Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugelost worden: der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch der 1.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Köhl der 2.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Schott der 3.
Abtheilung.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen für die VI.
Kommission wolle der Schriftführer gefälligst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelwann von Adelmannsfelden.
In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haerle, Luders (Görlitz); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kochhann (Landsberg), Freiherr von Wöllwarth; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Haanen, Baron von Arnswaldt-Böhme; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Or.
Lingens, Stützet; Verhandlungen des Reichstags.
von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klumpp, Dr. Schläger; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Göler, Dr. Perrot; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Karsten, Dr. Papellier.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherr von Wöllwarth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Karsten, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Dr. Papellier, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Haerle.
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordnetenvr.
Stengel und Ebert für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub sucht der Abgeordnete Herr Freiherr von Ow nach, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, ist dasselbebewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Niethammer und Or.
von Bunsen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rech nun g skommissio u scheiden zu dürfen.
Beim Mangel irgend eines Widerspruches ersuche ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Uebereinkunst mit Luxemburg wegen gegenseitiger Zulassung der in den Grenzgemeinden wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, vom 4.
Juni 1883, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 und schließe dieselbe.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
1 der Uebereinkunft ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich werde die folgenden Artikel aufrufen und, wenn das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt werd, diese Artikel ohne Abstimmung als vom Hause genehmigt erklären.
Art.
2, Art.
3, Art.
4 und 5.
Die Artikel 2, 3, 4 und 5 sind vom Hause ebenfalls genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und erkläre ohne Abstimmung auch Ueberschrift und Einleitung für genehmigt.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Uebereinkunft mit Luxemburg wegen gegenseitiger Zulassung der in den Grenzgemeinden wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, vom 4.
Juni 1883, in dritter Lesung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Uebereinkunst ist genehmigt.
Wir haben jetzt in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, in die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
4 der Drucksachen).
12 72 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich in der Generaldebatte über den vorliegenden Gegenstand das Wort nehme, so kann es nicht meine Absicht sein, in erschöpfende Aeußerungen über das ausgedehnte Gesammtgebiet des Gegenstandes, der uns beschäftigt, einzugehen, und noch weniger der Spezialdebatte über die große Anzahl von Artikeln, die die Vorlage hat, in irgend einer Weise vorzugreifen.
Ich halte aber doch für nothwendig, über die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Genesis der heutigen Vorlage und zu den Absichten, welche sie mit derselben verbinden, einige Worte zu sagen, die ich wohl am besten an eine Besprechung derjenigen Einwendungen knüpfe, welche in der bisherigen Debatte gegen das Prinzip des Gesetzes im allgemeinen gemacht sind, um dadurch einen Leitfaden zu erhalten.
Ich wende mich zuerst den Aeußerungen des ersten Herrn Redners, des Abgeordneten von Volkmar, zu, die ich vorgestern zwar gehört, aber doch im Augenblick nur gegenwärtig habe nach Maßgabe eines Auszuges, der sich in meinen Händen befindet, da ich mit zu vielen anderen Geschäften in den ersten Tagen meines Hierseins überhäuft bin, um die Sache so gründlich zu prüfen und zu beleuchten, wie es sonst meine Pflicht sein würde.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat zuerst eine gewisse Genugthuung, die nicht frei von Schadenfreude war, darüber ausgesprochen, daß die hochfliegenden sozialistischen Pläne, die der ersten Einbringung dieser Vorlage zu Grunde gelegen hätten, verschwunden wären.
Ja, meine Herren, das ist doch nur scheinbar der Fall.
Die Aehnlichkeit unserer dreimaligen Vorlage mit den stbyllinischen Büchern ist keine vollständige; dasjenige, was wir heute nicht mit vorlegen, ist nicht dem Feuer überantwortet, sondern nur zurückgelegt.
Wir haben eine terra.
iriooKinta zu erforschen.
Das Feld dieser Gesetzgebung ist zuerst mit der Haftpflicht im Jahre 1871 von Deutschland betreten worden und von den übrigen Regierungen bisher nur im Anschluß an die mehr theoretischen als praktischen Vorgänge der diesseitigen Gesetzgebung, angeschnitten worden von einigen mehr, von anderen weniger.
Da haben wir uns schließlich überzeugt, daß die Schwierigkeiten um so größer sind, je breiter die Front ist, in der wir zuerst auftreten und durch die enge Pforte Ihrer Zustimmung zu marschiren versuchen.
Wir haben uns und zwar auf meinen eigenen Antrag, und deshalb gerade halte ich es für meine Pflicht, mich darüber auszusprechen wir haben uns zunächst auf den engsten nothwendigen Rahmen beschränkt.
Mein Kollege von Boetticher hat gestern schon auseinandergesetzt, daß wir damit nicht die Absicht verbinden, die übrigen Berufszweige fallen zu lasten und nicht zu berücksichtigen, sondern daß wir uns nur vor den Gefahren in Acht nehmen wollen, auf die das Sprüchwort hinweist, daß das Bessere des Guten Feind ist, und daß, wenn man zu viel im einzelnen versucht, man Gefahr läuft, gar nichts zu erreichen.
Ich möchte, daß wir und der gegenwärtige Reichstag das Verdienst hätten, wenigstens etwas, wenigstens den ersten Anfang auf diesem Gebiete zu machen, und auch darin den übrigen europäischen Staaten vorauszugehen.
Die Beschränkung ist geboten durch die Betrachtung, daß, je breiter und umfassender die Vorlage ist, je mehr Interessen berührt sind, desto mehr Widerspruch sie bei den Trägern dieser Interessen nach der einen oder anderen Richtung hin wachrufen und hier zur Sprache bringen muß, daß also die Annahme desto schwieriger ist.
Das Maß der Beschränkung war meiner Ueberzeugung nach durch das Maß des Haftpflichtgesetzes geboten; denn ich betrachte es als die erste Aufgabe eines Schrittes auf diesem Gebiete, die Mängel, die sich an den ersten Versuch von 1871 an das Haftpflichtgesetz geknüpft haben, zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat sich dahin ausgesprochen, daß man das Haftpflichtgesetz früher nicht schlecht genug machen konnte und nun doch an dieses Haftpflichtgesetz anknüpfte.
Aber gerade dadurch, daß das Haftpflichtgesetz viele Mängel hat, ist ja die Anknüpfung an dasselbe geboten.
Die Gesetzgebung muß sich damit beschäftigen, Durchführungsmängel zu beseitigen, ehe sie neue Eroberungen auf dem Gebiete der Nützlichkeit zu machen bestrebt ist.
Damit ist die Anknüpfung an das Haftpflichtgesetz gegeben.
Die Klagen darüber, die uns zugekommen sind, sind ziemlich allgemein, jedenfalls allgemein genug bekannt, um mich einer Rekapitulation derselben hier zu überheben.
Das Resultat ist für uns gewesen: das Haftpflichtgesetz hat nicht zur Verbesterung des Verhältnisses zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, wie wir es anstreben, beigetragen.
In welcher Art seine Mängel schließlich zu beseitigen sind, ob es nützlich sein kann, die Ungewißheit und die Chancen der Prozesse, die Veranlassung zu Verstimmungen, die das Haftpflichtgesetz geboten hat, auf alle Betriebe auszudehnen, das will ich hier nicht erwägen, dazu werden wir später Zeit haben.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat darüber seine Verwunderung ausgesprochen, daß wir nicht vorwärts gekommen sind mit dieser Gesetzgebung seit mehreren Jahren, daß wir neue und andere Vorlagen machen.
Ja, meine Herren, unsere Schuld ist das ja nicht.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gestern den Beruf der Regierung verglichen mit dem eines Schusters, welcher die Schuhe anmißt, die er danach beurtheilt, ob sie ihm passen oder nicht, und danach annimmt oder zurückschickt.
Ich bin durchaus nicht unzufrieden mit diesem bescheidenen Vergleich, durch den Sie die verbündeten Regierungen auf den Standpunkt eines für Herrn Bamberger maßnehmenden Schuhmachers stellen.
Der Beruf der Regierung im Sinne Friedrichs des Großen ist, dem Volke zu dienen, und sei es auch als Schuster; der Gegensatz ist, das Volk zu beherrschen.
Wir wollen dem Volke dienen.
Aber ich mache an Herrn Bamberger den Anspruch, daß er mein Mitschuster sei, um zu verhüten, daß jemand im Volke barfuß gehe, um dazu zu gelangen, daß dem Volke ein passender Schuh auf diesem brennenden Gebiet gemacht werde.
(Bravo!)
Das vermisse ich bisher.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar ist dann übergegangen auf den Zusammenhang, in welchen er diese unsere Vorlage mit dem Sozialistengesetz bringt.
Das ist so, wie er es auffaßt, nicht richtig, daß wir die Vorlage machten, um dadurch mehr Stimmung für das Sozialistengesetz zu gewinnen.
Ein Zusammenhang ist ja da, aber er ist ein anderer.
Bei Einbringung des Sozialistengesetzes hat die Regierung und namentlich Seine Majestät der Kaiser und, wenn ich nicht irre, auch der Reichstag in seiner Majorität gewisse Wechsel für die Zukunft unterzeichnet und Versprechungen gegeben dahin, daß als Korollär dieses Sozialistengesetzes die ernsthafte Bemühung für eine Besserung des Schicksals der Arbeiter Hand in Hand mit demselben gehen solle.
Das ist meines Erachtens das Komplement für.
das Sozialistengesetz; und wenn Sie dauernd entschlossen sind, die Lage der Arbeiter nicht zu verbessern, dann begreife ich, daß Sie das Sozialistengesetz ablehnen.
Denn es ist eine Ungerechtigkeit, auf der einen Seite die Selbstvertheidigung einer zahlreichen Klasse unserer Mitbürger zu verhindern und auf der anderen Seite ihnen nicht die Hand entgegenreichen zur Abhilfe desjenigen, was unzufrieden macht.
Daß die Führer der Sozialdemokratie diesem Gesetz keinen Vortheil wünschen, das bebegreife ich; sie brauchen eben unzufriedene Arbeiter.
Ihre Aufgabe ist es, zu führen, zu herrschen, und die nothwendige Vorbedingung dafür sind zahlreiche unzufriedene Klassen.
Jedem Versuch der Regierung, diesem Zustand abzuhelfen, mag er noch so gut gemeint sein, müssen sie natürlich entgegentreten, wenn sie die Herrschaft über die von ihnen irregeleiteten Masten nicht verlieren wollen.
Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
73 Also auf die Einwendungen, die von den Führern der Sozialdemokratie kommen, lege ich keinen Werth; auf die Einwendungen, die von Arbeitern im allgemeinen kommen, würde ich einen sehr hohen Werth legen.
Unsere Arbeiter sind, Gott sei Dank, nicht alle Sozialdemokraten und sind nicht in dem Maße unempfänglich für die Bestrebungen der verbündeten Regierungen, ihnen zu helfen, vielleicht auch nicht für die Schwierigkeiten, denen diese Bestrebungen auf dem parlamentarischen Gebiete begegnen.
Das Parlament hat ja das Recht, jeden Fortschritt in unserer Gesetzgebung zu hindern; Sie haben das unbedingte Veto in der Gesetzgebung, und durch unbeschränkte Ausübung dieses Vetos, sei es, indem Sie die Regierung prinzipiell, sei es, indem Sie sie nur angebrachtermaßen, aber in jedem einzelnen Falle regelmäßig abweisen, können Sie die Gesetzgebung natürlicherweise lahm legen.
Aber es fehlt dem Parlament dabei noch ein anderes Element, was ich für die Sicherheit unserer Zukunft ganz unentbehrlich halte.
Das parlamentarische Element, wenn es nur als Hemmschuh benutzt wird, wenn der Beweis dem Volke geliefert wird, daß es wohlwollenden Absichten der Regierung seine Mitwirkung versagt, daß es nur ein einfaches Nein hat, daß es keinen Versuch macht, der Regierung zu helfen, das muß sich natürlich in hohem Maße abnützen und abschwächen, was ich für ein großes Unglück halten würde, denn ich weiß nicht, wie wir das ersetzen sollen.
Ich bin in keiner Weise für eine absolutistische Regierung, ich halte eine richtig geübte parlamentarische Mitwirkung für ebenso nothwendig und nützlich, wie ich eine parlamentarische Herrschaft für schädlich und unmöglich halte.
(Bravo!
rechts.)
Das Parlament soll Uebel verhindern können; es soll den Gefahren, die bei einer monarchischen Regierung und bei jeder Regierung mit Verschwendung, mit büreaukratischer Beschränkheit und Auffassung vom grünen Tisch, mit Protektionswesen, männlichem und weiblichem, verbunden sein können, denen soll es sein Veto entgegensetzen können.
Es soll verhindern können, daß schlechte Gesetze gemacht werden, es soll verhindern können, daß das Geld des Landes verschwendet wird; aber regieren, meine Herren, kann es nicht.
Ich will darauf nicht eingehen; es wird sich noch andere Gelegenheit finden, eine Vorlesung über die fundamentalen Auffassungen in dieser Beziehung zu halten.
Ich weiß auch nicht, was man an die Stelle eines Parlaments setzen würde, um den Gefahren, mit denen eine unparlamentarische, eine Regierung ohne Oeffentlichkeit, ohne Preßfreiheit, verbunden wäre, vorzubeugen.
Ich meine das vollständig ernsthaft.
Ich bin überhaupt kein Parteimann und kein Parteikämpfer und wenn ich in dergleichen verfalle, so kommt das davon, weil der Widerspruch gegen mich immer vom Parteistandpunkte geführt wird; deshalb muß ich nothwendigerweise mich auf diese Basis stellen.
Meine Befürchtung für die Zukunft ist, daß das deutsche Reich, das die verbündeten Fürsten und Freien Städte, das das Heer und das die preußische Dynastie geschaffen haben, wenn wir die Unterstützung des Parlaments, deren wir bedürfen, nicht erreichen können, wenn sie überhaupt nicht zu haben ist, für niemand und für keine Seite im vollen Maße einer Majorität, daß das deutsche Reich wirklich Gefahr läuft, daß es durch Reden und Presse, durch Nichtvertrauen wieder auseinanderfalle oder wenigstens doch in seinen Bestandtheilen so locker werde, daß keine sehr großen europäischen Krisen dazu gehören, um dem Bau, auf dem Sie Kämpfe ausführen, als ob Sie auf Felsengrund, der in der Natur gewachsen ist, ständen Risse und Erschütterungen beizubringen.
Ich hoffe meinerseits, die Verwirklichung dieser meiner Befürchtung nicht zu erleben.
Aber wir sind, wenn wir auf diese Weise fortfahren mit dieser Leidenschaftlichkeit der Parteikämpfe untereinander, mit dieser Zerrissenheit der Parteien, auf dem besten Wege, den zementirten Bau, den die Thaten unseres Heeres und die Politik unseres Kaisers geschaffen haben, zu erschüttern; wenn wir ihn auch nicht zertrümmern, so schwächen wir ihn doch in einer Weise, daß er die imponirende Stellung, die er jetzt in Europa hat, und das Vertrauen verliert, (sehr wahr!
rechts) und ich kann nicht unterlassen, meine warnende Stimme vor der Fortsetzung dieses Krieges zu erheben.
Ich werde ja nicht mehr lange dazu im Stande sein; denn ich bin nur unter der Bedingung dauernd gesund, daß ich dem Beruf, den ich bisher vertrete, Valet sage.
Aber ich kann das nicht ungesagt lasten.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat auch seinerseits beklagt, daß wir recht gefährliche Betriebe, deren Aufnahmen er dringend wünscht, nicht in diese Vorlage aufgenommen haben.
Ich habe nun die Gründe auseinandergesetzt, die uns zu dieser Beschränkung veranlaßt haben.
Ich will aber die Zusage für die Zukunft geben, daß, soweit ich auf das Geschäft Einfluß habe, wir sofort nach Annahme dieses Gesetzes, ohne Sie mit einer Sommersitzung zu belästigen, aber sofort nach Annahme von irgend einer haltbaren Substanz dieses Gesetzes, mit der Erweiterung und mit der Ausdehnung desselben auf andere, und zwar in erster Linie auf die Baugewerbe und auch, wenn die Interessenten sich nicht entschieden dagegen wehren, auf das landwirthschaftliche Gewerbe kommen und Ihnen Vorlagen in dieser Beziehung machen werden.
(Bravo!
rechts.)
Das ist eine Zusage, die, wenn ich noch im Dienste bin, jedenfalls eingelöst werden wird, sobald diese unsere jetzige Vorlage nur eine entgegenkommendere und fruchtbarere Aufnahme bei Ihnen findet, als die bisherigen.
Wenn sie sie nicht findet, nun, dann bleibt nichts anderes übrig, als dasselbe Spiel einer erneuten Vorlage, vielleicht in einer anderen Gestalt, zu wiederholen.
Ich würde mich nicht ermüden lasten dadurch, daß wir hier nur Kritik finden.
Die Kritik ist bekanntlich leicht, und die Kunst ist schwer.
Die Politik ist keine Wissenschaft, wie viele der Herren Profestoren sich einbilden, sie ist eben eine Kunst.
Die ist ebenso wenig eine Wissenschaft, wie das Bildhauen und das Malen.
Man kann sehr scharfer Kritiker sein, und doch kein Künstler, und selbst der Meister aller Kritiker, Lessing, würde es nie unternommen haben, einen Laokoon zu machen.
Ich möchte die Herren doch bitten, die die Fähigkeit zu etwas mehr, als zur sterilen Negation in sich fühlen, sich zu erinüern, daß auch der Reichstag die Initiative zur Gesetzgebung hat, damit Sie nicht bloß zu allem „Nein ''und, wie zu einer schlecht gemachten Ferienarbeit, sagen: sie taugt nichts, noch einmal machen!
sondern Ihrerseits mehr als bisher thun, um sie so zu korrigiren, wie Sie glauben, auf der Basis, die Ihnen die Regierung bringt, und die die Regierung für annehmbar hält, die Sache mundrecht machen zu können.
Auf die entgegengesetzte Basis wird die Regierung, aber unter Angabe ihrer Gründe, nicht eingehen können, worauf ich nachher kommen werde, Bedenken Sie, daß auf die Dauer im Volke man sich doch auch sagen muß: die Regierung gibt sich alle mögliche Mühe, auf diesem in der That schwierigen und sehr brennenden Gebiete irgend etwas zu Stande zu bringen, sie findet aber keine Gegenliebe dafür im Reichstage, alles, was sie bringt, wird einfach verworfen.
Die Klage von Herrn von Vollmar, daß sich das schon jahrelang unfruchtbar hinzieht, wird sich vielleicht noch ebenso viele Jahre wiederholen.
Aber ich konstatire vor dem Volke und vor den Wählern, daß die Regierung an dieser Verschleppung unschuldig ist, und daß sie, um vorwärts zu kommen, nicht die nöthige Unterstützung gefunden hat.
Also die Ausschließung von einigen Gewerben, welche 12 74 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
Herr von Vollmar gehässig nennt, ist nur eine provisorische und vorübergehende.
Es wird vielleicht nützlich sein, wenn diese Vorlage wieder abgelehnt wird oder angebrachtermaßen abgelehnt wird, Ihnen eine noch kleinere Front zu stellen bis auf ein Minimum, damit wir endlich den Punkt der Einigung finden, an dem wir dann krystallisirend weiter bilden können, bis zu dem großen Umfange, den wir früher in den ersten Vorlagen erstrebt haben.
In dieser Beziehung stimme ich vollständig überein mit dem, was der zweite Redner, Herr von Maltzahn, darüber sagte, indem er als sein Ziel die möglichst auskömmliche Versicherung der Arbeiter, und zwar in Zukunft aller Arbeiter, hinstellte.
Damit stimme ich vollständig überein.
Er wirft dabei den anderen Parteien vor, die Herren wollen die Privatversicherungsgesellschaften nicht aufgeben und wollen den staatlichen Behörden nicht das nöthige Maß von Einfluß bewilligen.
Ich nehme hier Gelegenheit, sofort das Thema der Konkurrenz der Privatversicherungsgesellschaften zur Sprache zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat namentlich in diesem Punkte Anklagen gegen die Vorlage erhoben; ich komme auf die Ausdrücke, die er gebraucht hat, nachher zurück, aber ich will hier das Prinzip aussprechen im Namen der verbündeten Regierungen, daß wir Unfälle und Unglücksfälle überhaupt nicht für eine geeignete Operationsbasis zur Gewinnung hoher Zinsen und Dividenden halten, (Bravo!
rechts) daß wir dem Arbeiter die Versicherung gegen diese und andere Uebel so wohlfeil verschaffen wollen, wie es irgend möglich ist, und daß wir es für unsere Pflicht halten, den Preis der Versicherung so weit als möglich herunter zu drücken im Interesse der Arbeiter und der Industrie, der Arbeitgeber ebenso wie der Arbeiter.
Nun, glaube ich, gibt es niemand, der den Preis so wohlfeil stellen kann, wie er durch die Gegenseitigkeit der Versicherung, die jede Verzinsung perhorreszirt, durch den Staat, durch das Reich, gemacht werden kann.
Sie haben den Reichszuschuß verworfen, und ich habe mich, um nur etwas zu Stande zu bringen, dieser Nothwendigkeit gefügt oder, ich will richtiger sagen: die verbündeten Regierungen haben sich der Nothwendigkeit gefügt, diese ihre Absicht fallen zu lassen und Ihnen so weit entgegenzukommen, daß der Reichszuschuß aus dem Gesetz entfernt ist.
Das) jemand eine Privatversicherungsgesellschaft bildet, halte ich nicht für unmoralisch, und ich halte es menschlich auch für ganz natürlich, daß er in diesem Geschäft die Verzinsung seiner Kapitalien erstrebt, wenn es sein kann, auch einen erheblichen Ueberschuß, eine möglichst hohe Dividende.
Aber die ungeheuerlichen Dividenden, welche einige Feuerversicherungsaktiengesellschaften 38 bis 50, oder wie viel Prozent jährliche Dividende verdient haben, halteich in der That mit den Grundsätzen der öffentlichen Moral nicht vollständig vereinbar; wenigstens kann der Staat auf diesen Gedanken nicht eingehen.
Etwas anderes aber ist es, ob der Staat das Recht hat unter „Staat ''hier immer das Reich gedacht ob der Staat das Recht hat, die Erfüllung einer staatlichen Pflicht, nämlich der, den Arbeiter vor Unfall und vor Noth, wenn er geschädigt oder wenn er alt wird, zu schützen, dem Zufall zu überlaffen, daß sich Aktiengesellschaften bilden, und daß diese von den Arbeitern und den Arbeitgebern so hohe Beiträge nehmen, wie sie nur irgend erreichen können.
Ob er sich diesen Erscheinungen, diesen Schäden gegenüber der Erfüllung der Pflicht, seinerseits zur Verbesserung der Lage etwas zu thun, entziehen will oder nicht, ist eine andere Frage.
Sobald aber der Staat überhaupt diese Sache in die Hand nimmt, und ich glaube, es ist seine Pflicht, sie in die Hand zu nehmen, —so muß er die wohlfeilste Form erstreben und muß seinerseits keinen Vortheil davon ziehen, sondern den Vortheil der Armen und Bedürftigen in erster Linie im Auge behalten.
Man könnte ja sonst die Erfüllung von bestimmten Staatspflichten, wie es also unter anderen die Armenpflege im weitesten Sinne des Wortes ist, wie es die Schulpflicht und die Landesvertheidigung sind man könnte ja die Erfüllung aller dieser Staatspflichten mit mehr Recht Aktiengesellschaften überlassen und sich fragen, wer es am wohlfeilsten thut, und wer es am wirksamsten thut.
Ist die Fürsorge für den Bedürftigen in höherem Maße, als die jetzige Armengesetzgebung es thut, eine Staatspflicht, dann muß der Staat sie auch in die Hand nehmen, er kann sich nicht damit trösten, daß eine Aktiengesellschaft das übernehmen wird.
Es kommt dabei dasselbe zur Sprache, wie bei den Privateisenbahnen, denen das Verkehrsmonopol ganzer Provinzen in Ausbeutung gegeben wurde.
Ebenso kann man auch weiter glauben, daß die gesammte Staatspflicht schließlich der freiwilligen Bildung von Aktiengesellschaften überlasten werden müsse.
Das Ganze liegt in der Frage begründet: hat der Staat die Pflicht, für seine hilflosen Mitbürger zu sorgen, oder hat er sie nicht
Ich behaupte, er hat diese Pflicht, und zwar nicht bloß der christliche Staat, wie ich mir mit den Worten „praktisches Christenthum ''einmal anzudeuten erlaubte, sondern jeder Staat an und für sich.
Diejenigen Zwecke, die der Einzelne erfüllen kann, wäre es Thorheit für eine Korporation oder gemeinsam in die Hand zu nehmen; diejenigen Zwecke, die die Gemeinde mit Gerechtigkeit und Nutzen erfüllen kann, wird man der Gemeinde überlasten.
Es gibt Zwecke, die nur der Staat in seiner Gesammtheit erfüllen kann.
Ich will über die über der Gemeinde liegende Korporation der Provinz oder des Einzelstaates hinweggehen.
Zu diesen letzten Zwecken gehört die Landesvertheidigung, gehört das allgemeine Verkehrswesen, gehört alles Mögliche, was in der Verfassung in Artikel 4 besagt ist.
Zu diesen gehört auch die Hilfe der Nothleidenden und die Verhinderung solcher berechtigter Klagen, wie sie das wirklich nutzbare Material zur Ausbeutung durch die Sozialdemokratie ja in der That gibt.
Das ist die Staatsaufgabe, der wird sich der Staat nicht auf die Dauer entziehen können.
Wenn man mir dagegen sagt, das ist Sozialismus, so scheue ich das gar nicht.
Es fragt sich, wo liegt die erlaubte Grenze des Staatssozialismus
Ohne eine solche können wir überhaupt nicht wirthschaften.
Jedes Armenpflegegesetz ist Sozialismus.
Es gibt ja Staaten, die sich vom Sozialismus so fern halten, daß Armengesetze überhaupt nicht bestehen; ich erinnere Sie an Frankreich.
Aus diesen französischen Zuständen erklärt sich ganz natürlich die Auffassung des ausgezeichneten Sozialpolitikers, den der Herr Abgeordnete Bamberger zitirte, Lson Say; in diesem spricht sich eben die französische Austastung aus, daß jeder französische Staatsbürger das Recht hat, zu verhungern, und daß der Staat nicht die Verpflichtung hat, ihn an der Ausübung dieses Rechtes zu verhindern.
(Hört, hört!
rechts.)
Sie sehen auch, daß dort die sozialen Zustände seit Jahren, seit der Regierung der Julimonarchie, nicht vollständig haben zur Ruhe kommen können, und ich glaube, daß Frankreich nicht auf die Dauer umhin können wird, etwas mehr Staatssozialismus zu treiben, als es bisher getrieben hat.
War nicht z.
B. auch die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung gloriosen Angedenkens, an deren staatsrechtlicher Berechtigung, an deren Zweckmäßigkeit heutzutage niemand mehr zweifeln wird, staatssozialistisch
Gibt es einen stärkeren Staatssozialismus, als wenn das Gesetz erklärt: ich nehme dem Grundbesitzer einen bestimmten Theil des Grundbesitzes weg und gebe denselben an den Pächter, den er bisher darauf gehabt hat, und zwar nicht nach Maßgabe des Bedürfnisses dieses Pächters, wie es beispielsweise in Rußland geschehen ist, sondern nach Maßgabe der Größe des Pachtobjektes, wie es früher bestanden hat
Wer den Staatssozialismus als solchen vollständig verwift, muß auch die Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
75 Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung verwerfen, der muß überhaupt dem Staate das Recht absprechen, da, wo sich Gesetz und Recht zu einer Kette und zu einem Zwang, der unsere freie Athmung hindert, verbinden, mit dem Messer des Operateurs einzuschneiden und neue und gesunde Zustände herzustellen.
Für mich ist es ganz einerlei, ob diese Theorie Anklang findet; ich thue aus eigenem Antriebe meine Pflicht, ich halte dies für meine Pflicht und werde dafür kämpfen, so lange ich hier das Wort nehmen kann.
(Bravo!
rechts.)
Die Frage, ob ich damit Erfolg habe oder nicht, liegt mir außerordentlich fern, die geht mich nichts an; für die Abstimmungen des Reichstages sind die abstimmenden Herren verantwortlich, nicht ich, und wenn der Reichstag über das, was die verbündeten Regierungen vorschlagen, anderer Meinung ist, so bin ich weit entfernt, dies, wie gewöhnlich der triumphirende Ausdruck der Opposition lautet, als eine Niederlage der Regierung zu betrachten.
Ja, wer die Niederlage dabei erleidet pleotuntur Holiivi.
Ist das Gesetz, das Sie abgelehnt haben, wirklich objektiv betrachtet ein gutes gewesen, so wird die Niederlage im Zeugniß der Geschichte und in der guten Meinung des Landes schließlich auf Seite der Ablehnenden sein; ist es schlecht, ist es fehlerhaft gewesen, nun, dann bin ich der Letzte, der sich für so unfehlbar hält, daß er sich nicht nach Jahren freuen würde, daß er verhindert worden ist, ein schlechtes Gesetz zu machen.
Das ist eben, wie ich vorher sagte, die Aufgabe der allgemeinen Zensur, der unsere Gesetze unterworfen sind, des Siebes, durch das sie gehen müssen, ehe sie, wie in der absoluten Monarchie sofort, die Gesetzeskraft erreichen.
Ich kann die Einwendungen übergehen, die der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gemacht hat, weil ich die Unmöglichkeit, in diesem Gesetze eine Dividende von Unglücksfällen zuzulassen, oder vielmehr mit als Grundlage des Gesetzes hinzustellen, schon erwähnt habe, und weil seine übrigen Bemerkungen sich doch mehr auf die Spezialdiskussion beziehen, als auf die generellen Punkte, die uns gegenwärtig beschäftigen.
Ich kann überhaupt zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bamberger übergehen, weil derselbe in den seinigen die Vorredner einigermaßen resümirt und so als Leitfaden dienen kann. '
Der Herr Abgeordnete hat im Eingang seiner Rede erwähnt, daß „gestern —also vorgestern als Vorspiel der Tagesordnung wieder einmal das Verderbliche und Verwerfliche jeder Opposition auseinandergesetzt worden ''ist.
Meine Herren, das ist doch nicht gerecht, meine Stellungnahme zu der Sache so zu charakterisiren, als ob ich jede Opposition als verwerflich behandelt hätte.
Ich habe es nur abgelehnt, meinerseits mitzuwirken zu den Zwecken der Opposition; 'meine ganze Rede von damals resümirt sich in dem Satze: ich will mich nicht vorspannen lassen vor den Triumphwagen der Opposition.
Ich habe selbst Opposition gemacht in meinem Leben unter anderen Ministerien.
Der Herr Abgeordnete hat doch wohl zu viel gesagt, und bei der milden Auffassung, die ihm ja in seiner ganzen Rede eigenthümlich ist, wird er auch gern einsehen, daß er mir Unrecht gethan hat.
Bei der Kritik, die er nachher macht, vergißt er einigermaßen doch seine Stellung als wie ich vorher sagte und der Kürze halber wiederhole als Mitschuster, da er nämlich verpflichtet ist, mit uns in Gemeinschaft den Weg zu gehen, auf dem wir uns auf dieser neuen tsrra inLOKnitg, bewegen können, oder mit klaren Worten zu sagen: wir wollen überhaupt keine Aenderung der Gesetzgebung, wir wollen den statu« guo beibehalten und sind mit ihm zufrieden.
Das hat er aber nicht gesagt, er hat im Gegentheil im Anfang seiner Rede die Hoffnung auf das Zustandekommen ausgesprochen; ich glaube aber, er wäre der Aufrichtigkeit unserer gegenseitigen Beziehungen schuldig, entweder Nein zu sagen und zu sagen, ich will nichts derartiges, oder.
wenn er etwas derartiges will, doch seinerseits zu präzisiren, wie er es will.
Er nennt die ganze Sache künstlich.
Ja, meine Herren, die Sache ist in der That nicht so leicht, und ohne Künstlichkeit lassen sich so verwickelte, schwierige, umfängliche Fragen, wie die vorliegende ist, nicht lösen.
Wenn die Sache so einfach wäre, dann könnten Sie uns mit Recht den Vorwurf machen, daß wir ein so künstliches Gebäude aufrichten.
Machen Sie es doch Ihrerseits besser, weniger künstlich und einfacher der Reichstag hat die Initiative der Gesetzgebung aber stellen Sie sich nicht ganz passiv zu dieser Sache, oder bekennen Sie aufrichtig: wir wollen fortfahren, die Aktiengesellschaften in ihren Dividenden zu schützen, und nach Kräften die Kapitalien, die in diesen Gesellschaften stecken, auszubeuten, so gut wir können.
Das ist auch ein Standpunkt.
Der Herr Abgeordnete hat es als etwas ganz neues bezeichnet, daß wir ein sozialistisches Element in die Gesetzgebung einführen wollten.
Ich habe schon vorhin vorweggenommen, daß das sozialistische Element nichts neues ist, und der Staat gar nicht ohne einen gewissen Sozialismus bestehen kann.
Die ganze parlamentarische Bewegung hat sich seit den 90 er Jahren des vorigen Jahrhunderts, wo man anfing, die Rudimente der konstitutionellen Regierung auszuarbeiten, in mißverstandener Analogie mit der historisch herausgewachsenen von England, mit der Theilung zwischen Exekutive und Legislative beschäftigt, und die Parteien, die es da gab, waren nur politische.
Meine Herren, daraus sind gewisse Grundsätze stationär geworden, die man in neuester Zeit wieder vergißt, wie der der Trennung zwischen Exekutive und Legislative.
Dieselben vermischen sich häufig, und es entstehen Konflikte dadurch, daß die Legislative in die Exekutive übergreift.
Diese drei Momente, Exekutive, Legislative und Rechtsprechung, sind ein wirklich nutzbarer Niederschlag von all den Experimenten, die seit Montesquieu und Anderen auf diesem Gebiete stattgefunden haben.
Daran könnten wir festhalten; im übrigen aber glaube ich, daß die politischen Parteien und die Gruppirung nach hoher Politik und politischen Programmen sich überlebt haben.
Sie werden allmählich, wenn sie es nicht freiwillig thun, gedrängt werden, daß sie Stellung nehmen zu den wirthschaftlichen Fragen und mehr als bisher Jnteressenpolitik treiben.
Es liegt das im Geiste der Zeit, der stärker ist, als sie sein werden.
Ich.
begreife, daß es den Parteiführern, die auf der Basis bestimmter Programme auf politischem Gebiete gewählt sind, wie z.
B. die Führer der sozialdemokratischen Partei, die ich auch nur für eine politische, nicht für eine wirthschaftliche halte, schwer wird, die eroberte und befestigte Stellung aufzugeben; aber die Parteien werden in der Politik wie Eis und Schnee verschwinden und schmelzen.
Sie werden genöthigt sein, sich nach neuen Programmen auf wirthschaftlichem Gebiete umzusehen, und ich zweifle nicht, daß auch auf wirthschaftlichem Gebiete die Wähler, die das gleiche Interesse haben, sich zusammenfinden und es als nützlich einsehen werden, daß sie sich vorzugsweise durch Leute aus ihrer Mitte vertreten lassen, daß sie sich von dem Glauben losmachen werden, daß der beste Redner auch der geschickteste und loyalste Vertreter ihrer Interessen sei.
Ich glaube, wir werden es noch erleben, daß man auf den heutigen Standpunkt, der sich noch mehr an die Zeitperiode der dreißiger anschließt, als an die wirkliche Realität des heutigen menschlichen Lebens, mit Achselzucken zurückblicken wird; jedenfalls werden unsere Kinder und Enkel für unsere heutigen Fraktionskämpfe nur ein Achselzucken haben und ihr Bedauern darüber aussprechen, daß unsere Zeit so gehandelt hat.
Ein Hauptgrund der Erfolge, die die Führer der eigentlichen Sozialdemokratie mit ihren bisher noch nirgends klar hingestellten Zukunftszielen gehabt haben, liegt meines Erachtens darin, daß der Staat nicht Staatssozialismus genug treibt; er läßt ein Vakuum an einer Stelle, auf der er thätig sein sollte.
76 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. und dieses wird von Anderen, von Agitatoren, die dem Staat ins Handwerk pfuschen, ausgefüllt.
Die Machtmittel, die auf diesem Gebiete zu finden sind, fallen in andere als staatliche Hände, und den Gebrauch, der gemacht wird, können wir doch nicht mit sicherer Ruhe abwarten.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat, wie ich aus diesem vollständigen Resümee, welches der Herr Abgeordnete Bamberger gegeben hat, ersehen habe, seinerseits zugegeben, daß die Ideale der Sozialdemokratie überhaupt in einem einzelnen Staate nicht verwirklicht werden könnten, sondern nur dann erreichbar wären, wenn eine allgemeine internationale Grundlage gegeben wäre.
Ich glaube das auch, und deshalb halte ich sie für unmöglich, denn diese internationale Grundlage wird nie vorhanden sein; aber selbst wenn das der Fall wäre, so möchte doch die Zwischenzeit lang genug sein, um einen luoäus vivsuäi für sie zu finden, der für die Bedrückten und Nothleidenden bei uns etwas erträglicher und angenehmer ist.
Mit Anweisungen, die vielleicht im nächsten Jahrhundert noch nicht fällig sind, können wir sie doch nicht trösten; wir müssen etwas geben, was von morgen oder übermorgen ab gilt.
Dem Herrn Abgeordneten Bamberger hat sich bei dieser Rekapitulation der von Vollmarschen Aeußerungen die Ueberzeugung aufgedrängt, daß der Herr Abgeordnete von Vollmar und die Sozialdemokraten die Sache auf einen praktischeren Standpunkt stellen, als die verbündeten Regierungen, und die Sache geschickter auffassen.
Meine Herren, wir wollen über das Maß von Klugheit, das jedem von uns innewohnt, nicht streiten.
Ich erkenne sehr gern an, daß sowohl der Herr Abgeordnete von Vollmar als der Herr Abgeordnete Bamberger Beide sehr viel klüger sind als die gesammten Regierungen; aber wir sind nun einmal nicht klüger und müssen, so lange wir an dieser Stelle stehen, so verbraucht werden, wie wir sind, in unserer Beschränktheit.
Lassen Sie den Mangel an Begabung, der den Regierungen im Vergleich zu den Abgeordneten von Vollmar und Bamberger innewohnt, die Sache, die wir vertreten, nicht entgelten!
Das ist die einzige Bitte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat eingewendet, daß die vorgeschlagene Organisation mit dem Worte „frei ''und mit dem Begriffe der Freiheit nicht stimmt; es wäre zu viel Zwang dabei, und das Motto des Ganzen wäre: „Bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt!
Meine Herren, die Freiheit ist ein vager Begriff; die Freiheit, zu verhungern, kann niemand gebrauchen.
Aber hier ist die Freiheit meines Erachtens auch gar nicht beschränkt und nicht in Widerspruch mit sich selbst.
Die Vorlage will eine Freiheit in der Organisation, aber die Leistung will sie obligatorisch machen.
Das Wie der Leistung überläßt sie den Betheiligten, die ja ihrerseits um in dem Bambergerschen Bild zu bleiben wissen werden, welche Sorte Schuhzeug sie am wenigsten drückt, und wie sie das Leder tragen wollen, was wir ihnen bieten.
Das Wort: „bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt!
ist ja überhaupt ein unberechtigtes.
Es gibt kaum ein Wort heutzutage, mit dem mehr Mißbrauch getrieben wird, als mit dem Worte „frei '', und dabei hat es immer noch mehr Zauber, wenn es vor irgend ein anderes Adjektiv gesetzt wird.
(Heiterkeit.)
Meiner Erfahrung nach versteht jeder unter „Freiheit ''nur die Freiheit für sich selbst und nicht die für andere, sowie die Verpflichtung der anderen, sich jeder Beschränkung der Freiheit des Empfindenden absolut zu enthalten.
Kurz, sie verstehen unter „Freiheit ''eigentlich „Herrschaft ''; unter „Freiheit der Rede ''verstehen sie „Herrschaft der Redner '', unter „Freiheit der Presse ''verstehen sie den vorherrschenden und vorwiegenden Einfluß der Redaktionen und der Zeitungen.
Ja selbst, meine Herren ich spreche dabei nicht konfessionell in allen Konfessionen findet es sehr häufig statt, daß unter „Freiheit der Kirche ''die Herrschaft der Priester verstanden wird ich nehme unsere Konfession nicht aus, ich bin weit entfernt, dabei an den Kulturkampf oder an menschliche Schwächen überhaupt rühren zu wollen von der menschlichen Schwäche will ich nicht reden, sondern von der menschlichen Gewohnheit, die eben die Bedeutung der eigenen Person, die Herrschaft der einzelnen Person und ihren Einfluß über die Allgemeinheit stellt unter dem Vorwände, daß die Freiheit es fordere.
Das ist ja in unserer deutschen Geschichte markanter ausgeführt, als in irgend einer anderen.
Wie scharf ist nicht in den Jahrhunderten des Verfalls des deutschen Reichs immer die germanische Freiheit akzentuirt worden.
Was war denn darunter zu verstehen
Die Freiheit der Fürsten vom Kaiser und die Herrschaft des Adels über die Leibeigenen!
Sie wollten ihrerseits frei sein; das heißt, „frei sein ''war bei ihnen und auch bei anderen mit dem Begriff „herrschen ''identisch, sie fühlten sich nicht frei, wenn sie nicht herrschten.
Deshalb hat mich dieses Wort überall, wo ich „frei ''vor einem anderen Adjektiv lese, argwöhnisch gemacht, auch das Wort „freisinnig ''— sinnig, das mag wohl sein, (Heiterkeit) aber „Freisinnigkeit ''ist eigentlich gleichbedeutend mit Herrschsucht oder Engherzigkeit oder Unduldsamkeit.
Kurz und gut, ich traue dem Worte nicht, (Heiterkeit) aus dem Grunde, weil keiner die Freiheit für alle will, jeder will sie für sich, aber nur so frei, daß die anderen ihm zu gehorchen und zu folgen haben.
Ich muß meinerseits gegen die Bezeichnung, die diese Fraktion gewählt hat, mich verwahren und werde sie amtlich nicht benutzen.
Ich glaube nicht, daß eine Fraktion das Recht hat, sich ausschließlich eine Gesinnung zu vindiziren, an der wir alle den gleichen Antheil haben.
(Zustimmung.)
Ich glaube, wir find alle freisinnig; freisinnig x«
1— das heißt: wir; die anderen sind es nicht, aber wir.
Eine Partei könnte sich gerade so gut nennen die „ehrliche Partei '', was doch lediglich ein Vorwurf für die anderen wäre, daß sie nicht ehrlich sind.
(Zuruf links: Konservativ!)
Konservativ allerdings auch, das ist ein sehr bedenklicher Ausdruck, das gebe ich Ihnen zu; aber konservativ sind wirklich einige und andere nicht, freisinnig aber glauben wir alle zu sein und ehrlich glauben wir auch alle zu sein.
Es könnte sich auch eine Partei vorzugsweise die monarchische nennen, während wir alle glauben oder behaupten, monarchisch gesinnt zu sein.
(Zuruf links: Oder Reichspartei!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sodann gegen das Umlageprinzip im allgemeinen einiges geäußert, was ich nicht so scharf motivirt finde, wie seine Aeußerungen sonst zu sein pflegen.
Er sagt: wir versündigen uns mit dem Umlageprinzip an der Zukunft des Reichs, namentlich an der Zukunft, die nach 17 Jahren folgen wird, also von 1901 ab.
Ich möchte umgekehrt sagen, wenn wir jetzt sofort die gesammte Last übernehmen, würden wir uns an der Gegenwart versündigen; wir würden uns an der Möglichkeit der Einführung versündigen, wenn wir ganz plötzlich eine sehr viel größere Last, als zur Einleitung und Ausprobirung dieses Systems überhaupt nöthig ist, übernehmen wollten.
Das ist für mich ein ganz unannehmbarer Gedanke, die Kosten dieser Entdeckungsreise, die wir in ein unbekanntes Land machen, sofort auf einen Maßstab hinauf zu schrauben, der der indizirte wäre, wenn wir dieses unbekannte Land annektirt haben und mit einem gewissen Luxus regieren.
Ich will mich darauf beschränken, dieser Behauptung der Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
77 Sünde an der Zukunft zu widersprechen.
Die Sünde an der Gegenwart halte ich für eine Todsünde.
Die Vergangenheit hat manches an uns gesündigt, und wir müssen es eben auch tragen, aber ich glaube, hier liegt noch gar keine Sünde an der Zukunft vor.
Ich habe vorher bei Gelegenheit der Privatversicherungen und deren Konkurrenz eine Seite der Sache noch zu berühren vergessen, das ist nämlich die Privatversicherung auf Gegenseitigkeit.
Ich glaube, daß wir durch deren Zulassung uns die Ausführung des Unternehmens, das die verbündeten Regierungen vorhaben, wesentlich erschweren würden; wir würden auf diese Weise eine Konkurrenz herstellen, deren erstes Ergebniß nothwendig eine Vertheuerung des Unternehmens sein würde wegen Verkleinerung des Wirkungskreises.
Der übergroße Wirkungskreis wird hier getadelt.
Herr von Boetticher Hat schon gesagt: er ist nicht größer als der mancher Privatgesellschaft.
Aber gerade in seiner Größe liegt die Tragfähigkeit, und die staatliche Einrichtung würde außerordentlich viel kostspieliger werden, wenn sie sich nicht auf das Ganze erstreckte.
Die Verwaltung jeder einzelnen Genossenschaft würde kostspieliger werden, wenn sie einen beliebigen Unfall ihrerseits in partes übernehmen könnte für eigene Versicherung.
Ich würde darin eine Lähmung sehen für das Gedeihen, die die Aufrichtigkeit, die Wirksamkeit unserer Probe, die wir machen, in Zweifel stellen würde, und die ich für gefährlich halte.
Ich würde nicht glauben, wenn ich auch alle diese Sachen der Spezialberathung vorbehalte, der Meinung der verbündeten Regierungen zu präjudiziren, wenn ich es ausspreche, daß ich meiner Uebrzeugung nach nur für eine exklusive einheitliche Versicherung stimmen kann ohne Konkurrenz der freien Versicherung.
Ich kann mein Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß wir, um etwas zu Stande zu bringen, in der Krankenversicherungsfrage diese Konzession haben machen müssen.
Indessen das ist jetzt giltiges Recht, darüber läßt sich weiter nicht streiten, und ich füge mich ohne weiteres dem, was besteht.
Aber ich möchte diese Schwächung der Institution, die in der Beschränkung der Theilnahme eben liegt, doch nicht weiter ausdehnen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, dies sei keine gewissenhafte Gesetzgebung.
Ja, warum treibt ihn sein Gewissen denn nicht, sie anders zu machen durch seine Anträge
Diese Anklage ist ebenfalls eine ungerechte.
Sie können vielleicht sagen: es ist eine unpraktische Gesetzgebung, es ist eine ungangbare Gesetzgebung; aber von Haus aus uns anzuklagen, daß wir gewissenlos wären, indem wir sie vorbringen, das ist gerade das Gegentheil von dem, was der Fall ist.
Uns kreibt nur unser Gewissen.
Wir wenigen Leute, die wir jetzt die verbündeten Regierungen vertreten, was haben wir denn von der Sache, ob es gut oder schlecht geht
Schlechte und gefährliche Entwickelungen können wir ebensogut vertragen wie Sie.
Wir müssen es aushalten, wenn es über uns ergeht, wir sind den sozialen Gefahren nicht mehr ausgesetzt als Sie das ist eine allgemeine Sache; und einen anderen Grund als den, daß uns unser Gewissen treibt, unsere staatliche Pflicht, von der wir glanben, daß sie der Regierung obliegt, zu erfüllen, vorauszusetzen, ist eine Ungerechtigkeit, ich will nicht sagen, eine absichtliche Verdächtigung, aber doch eine objektive Verdächtigung.
Es ist ein Redeargument, das Kollegen des Herrn Bamberger wohl öfter anwenden, in Bezug auf die letzten Zwecke der Gesetzgebung.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich früher solcher Suggestionen, solcher Appelle an unser eigenes Gewisien enthalten, und ich möchte, daß er dabei bliebe.
Daß wir zu den Assignaten kommen könnten, ist eine ungeheure Uebertreibung.
Herr Bamberger überschätzt die Ausgabe, wenn er behauptet, sie wird auf 200 bis 300 Millionen kommen können, und selbst das wäre noch keine Assignatenwirthschaft für das deutsche Reich, da bei weitem der größte Theil dieser Summe doch durch Beitragspflicht der leistungsfähigen und zahlbaren Genossenschaften aufgebracht werden würde.
Die Summe aber übersteigt um das Vielfache wenn die Sachverständigen sich darüber äußern, so werden sie den Irrthum besser nachweisen als ich sie übersteigt um das Vielfache den wirklichen Betrag.
Der Herr Abgeordnete spricht nachher sein Bedauern aus über die „sozialistische Schrulle ''.
Es ist doch eine harte Aeußerung, wenn man die sorgfältigen, drei Jahre lang erwogenen Entschließungen der verbündeten Regierungen in Deutschland, die sie Ihnen nochmals, zum dritten Male, vorlegen in der Hoffnung, endlich Ihre Zufriedenheit zu erlangen, mit dem Wort „sozialistische Schrulle ''bezeichnet; eine sozialistische Schrulle ist vielleicht die ganze Staatseinrichtung, und wenn jeder auf eigene Hand leben könnte, so wären vielleicht Alle sehr freier, aber auch sehr viel weniger geschützt und gedeckt.
Wenn der Herr Abgeordnete die Vorlage eine sozialistische Schrulle nennt, so sage ich einfach, es ist nicht wahr, und meine Behauptung hat so viel Recht wie die seinige.
Er braucht ferner den Ausdruck, daß die Alters- und Jnvalidenversorgung „chimärische Pläne wären ''.
Es kommt nachher dasWort nochmals in seinerRede vor „chimärische Unternehmungen ''.
Der Herr möge mir den Ausdruck verzeihen, darin liegt eine Ueberhebung des Urtheils.
Chimärisch ist nichts an unserer Vorlage; unsere Vorlagen sind vollständig natürlich, sie sind der Ausdruck eines vorhandenen Bedürfnisses.
Ich habe die Ueberzeugung, der Herr Abgeordnete sieht vielleicht weiter in die Zukunft, er hat das deutsche Reich ja sehr viel früher thatkräftig erstrebt, als wir anderen noch in preußischem Partikularismus befangen waren; er sieht also viel weiter in die Zukunft; es kann sein, daß er es ausführt.
Dann kann ich nur sagen: „maAnum votuisss ''ist auch etwas werth.
Aber eine Chimäre ist die Erfüllung einer Staatspflicht niemals, und als solche erkenne ich sie an, als eine Gesetzgebungspflicht.
Es ist in der That kein erfreuliches Gewerbe, sich einem Kunden gegenüber, wie der Abgeordnete Bamberger ist, diesen staatlichen Schusterdiensten zu widmen, wenn man uns mit Hohn, mit Undank bei wirklichen Anstrengungen behandelt, wenn man eine Vorlage, die ausgearbeitet ist, um es Ihnen recht zu machen, als „Schrulle ''und „Chimäre ''bezeichnet.
Ich möchte überhaupt empfehlen, daß wir in den Ausdrücken, mit denen wir gegenseitig unsere Bestrebungen charakterisiren, etwas milder wären.
Die scharfen Ausdrücke dienen ja selten dazu, den andern dankbar zu überzeugen; im Gegentheil, er sucht nur nach mehr Waffen, um seine Ueberzeugung festzuhalten.
Ich möchte doch vorschlagen, daß keiner von uns die Initiative ergreift, den Ton zu verlassen, in dem gebildete Leute bei uns in Berlin überhaupt miteinander zu verkehren pflegen.
Ich möchte vorschlagen, denselben namentlich da nicht zu verlassen, wo man sich vor dem Publikum und in zahlreicher Versammlung über viele Stühle hinweg solche unfreundlichen Worte zuruft.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger davon spricht, daß einer sozialistischen Schrulle zu Liebe das längst beseitigte Versicherungswesen im Reiche aufgehoben werden solle, so erwidere ich: wenn der Staat sich überhaupt mit der Unfallversicherung beschäftigt, so ist das jetzige Versicherungswesen eben zu theuer.
Es ist gefestigt, aber auf wessen Kosten
auf Kosten der nothleidenden Armen und auf Kosten der Industrie, deren Exportfähigkeit durch die Lasten, die ihr durch die Versicherung auferlegt werden, gemindert wird, und diese Lasten gerade wollen wir unsererseits erleichtern durch die generelle und deshalb wohlthätige Einrichtung.
Ich glaube, ich bin am Ende des Fadens, den mir die Vorredner gegeben haben, angelangt und habe dieser meiner Stellungnahme zu der Diskussion von gestern und vorgestern nur die Bitte hinzufügen, daß die Herren den verbündeten Regierungen ihrerseits entgegenkommen und ihnen als Pfadfinder in einem unbekannten Lande, das wir betreten, das 78 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. zu betreten wir für eine staatliche Pflicht halten, als Führer nach Ihrer Erfahrung und Ihrer Ansicht dienen, aber nicht daran zweifeln, daß es uns ehrlich darum zu thun ist, den inneren Frieden und namentlich den Frieden zwischen Arbeiter und Arbeitgeber zu festigen und zu einem Ergebniß zu gelangen, wodurch wir in den Stand gesetzt werden, auf eine Fortsetzung dieses Ausnahmegesetzes, das wir Sozialistengesetz benennen, staatlicherseits zu verzichten, ohne das Gemeinwesen neuen Gefahren dadurch auszusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Vamberger: Herr Präsident, ich bitte ums Wort!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sormemarm: Meine Herren, ich bin ein Anhänger der Richtung, welche dem uns vorliegenden Gesetz zu Grunde liegt; ich glaube daher ein unverdächtiger Zeuge zu sein, um zu beurtheilen, wie sich der Reichstag zu den bisherigen Versuchen, ein Unfallversicherungsgesetz zu Stande zu bringen, verhalten hat.
Der Herr Reichskanzler hat das geht aus seiner Rede hervor dem Reichstage den Vorwurf gemacht, daß er an dem Scheitern der beiden Entwürfe die Hauptschuld gehabt habe.
Ich glaube diesen Dingen aufmerksam gefolgt zu sein und muß den Reichstag gegen einen derartigen Vorwurf in Schutz nehmen.
Der Fehler lag vorzugsweise in den Entwürfen selbst, und nicht in der Behandlung derselben durch den Reichstag.
Es hatte sich bereits eine Mehrheit herausgebildet, und es hat der Reichstag sich die größte Mühe gegeben, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, und Viele haben von ihren eigenen Ansichten zum Theil nachgegeben, um ein leidliches Gesetz herzustellen.
Der Reichstag ist also an dem bisherigen Verlauf ganz unschuldig, der Reichstag hat es sogar immer unberücksichtigt gelaffen, wie er nicht nur von Seiten der verbündeten Regierungen, sondern von der Presse behandelt wird, die ihre Eingebungen von dem Herrn Reichskanzler empfängt.
Was soll man zum Beispiel dazu sagen, wenn erst fängst über zwei Drittel des Reichstags als Revolutionäre hingestellt werden
Da wird der Abgeordnete vr.
Windthorst für fähig erklärt, revolutianäre Alliancen einzugehen; über die neugebildete große Partei will ich nicht sprechen, das ist eine Angelegenheit, die diese selbst betrifft; ich werde dies den betreffenden Herren überlaffen.
Die Herren werden von vornherein in den offiziösen Blättern als Antimonarchisten und verkappte Republikaner hingestellt.
Die kleineren Gruppen sind schon längst in Acht und Bann gethan.
Wenn man diese alle zusammen nimmt, so muß man annehmen, daß etwa zwei Drittel des ganzen Reichstags Reichsfeinde sind, eines Reichstags, der sich trotz solcher Revolutionäre immer sachlich und objektiv verhalten hat.
Der Vorwurf, der Reichstag habe die Unfallsgesetzgebung verschleppt, ist daher vollständig unbegründet.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, warum sind die Gesetze bisher gescheitert, und ihre Beantwortung ist absolut nothwendig, wenn wir wirklich einmal zu einem guten Ergebniß kommen wollen, so muß mqn sagen: die Gesetzentwürfe sind gescheitert, weil die Regierungen zu große Hoffnungen mit dieselben erweckt haben, weil, wie der Herr Reichskanzler sich eben ausgedrückt hat, zu große Wechsel auf dieselben gezogen worden sind aus eine allgemeine Sozialreform, welche mit diesen Gesetzen allein nicht zu erreichen ist.
Jetzt, nachdem wir drei bis vier Jahre über die Sache verhandeln, hat gestern der Herr Staatsminister von Boetticher mit dürren Worten gesagt: wir beabsichtigen keine große Sozialpolitik mit diesem Entwürfe zu treiben, wir wollen nur einem anerkannten Uebelstande abhelfen.
Ja, wenn man das von Anfang an gesagt hätte, dann wären wir wahrscheinlich schon viel weiter gekommen.
Aber das stimmt nicht überein mit dem, was man in offiziellen Aktenstücken und sogar in Thronreden ausgesprochen hat.
Da hat man diese Gesetze als den Anfang zu einer großartigen Sozialresorm hingestellt.
Die gezogenen Wechsel konnten eben nicht eingelöst werden.
Von dem Reichstage sind derartige Hoffnungen nicht erweckt worden.
Das ist aber nicht der einzige größte Fehler gewesen.
Der Hauptfehler lag in der Verbindung des Gesetzentwurfs mit dem Tabackmonopol, welches letztere den Vorwand zu einem Reichszuschuß für die Unfallversicherung liefern mußte.
Ich will keine harten Ausdrücke gebrauchen, sie wärenheutenichtamPlatze; ich will auch die Ausdrücke „wucherische Ausbeutung ''und ähnliche, welche in den letzten Tagen hier im Hause gebraucht worden sind, nicht zurückgeben.
Aber das muß ich sagen, daß man ein kleines Tauschgeschäft zwischen Unfallversicherung und Tabackmonopol beabsichtigt hat.
Diese Verkoppelung hat dem Gesetz unendlich viel geschadet.
Auch daß man noch den Volkswirthschaftsrath, der in unsere Gesetzgebungsmaschine gar nicht paßt, mit dem Unfallversicherungsgesetz wiederholt befaßt und dessen Entscheidungen berücksichtigt hat, hat gewiß der Sache nicht genützt.
Daraus ist mindestens ein unsicheres Hinundherschwanken entstanden, welches allen Entwürfen anhaftet.
Ich will den Personen, die an den Arbeiten betheiligt sind, damit keinen Vorwurf gemacht haben; im Gegentheil, es ist anzuerkennen, daß es unter den großen Schwierigkeiten, die auf diese verschiedenen Entwürfe eingewirkt haben, angesichts der Schwierigkeit der Materie selbst und angesichts der verschiedenen Voten des Reichstags, außerordentlich schwer war, einen guten Entwurf zu Stande zu bringen; allein die wahre Ursache, warum wir bis jetzt noch keinen besseren Entwurf erhalten haben, glaube ich doch angedeutet zu haben.
In Oesterreich hat man keine so großen Hoffnungen erweckt mit der Unfallversicherung.
Man hat allerdings unter Benutzung des Materials, welches aus Deutschland vorlag, einen Entwurf dem dortigen Reichsrath vorgelegt.
Ich muß sagen: der Entwurf es ist der erste ist im Vergleich zu dem, was uns heute als dritter vorgelegt ist, unendlich viel besser gelungen.
Man hat nicht so viel Aufhebens von der Sache gemacht; man hat nicht so viel Hoffnungen erweckt, und ich hoffe, daß dieser Entwurf, der, wie ich mir im einzelnen erlauben werde nachzuweisen, die Sache richtiger anfaßt als der unsrige, mit wenigen Veränderungen durchgeht.
In Oesterreich wird man vielleicht diese Materie früher gesetzgeberisch lösen, als wir sie gelöst haben, obgleich man viel später angefangen hat.
Weiter hat der Sache nach meiner festen Ueberzeugung geschadet die unausgesetzte Einwirkung der Großindustriellen auf die Reichsregierung.
Die Großindustriellen haben sich mit ihren Desiderien immer Eingang zu verschaffen gewußt; von ihnen ist auch wieder ohne Zweifel die unheilvolle Idee des Umlageverfahrens hergekommen.
Dieser Einfluß war auch kein günstiger.
Die Herren hätten sich damit zufrieden geben dürfen, daß das Reich und die Einzelstaaten ihnen ihre Schienen zu 160 Mark abkaufen, die das Ausland mit 120 Mark bekommt.
Sie genießen damit der Unterstützung von Reichswegen genug; sie brauchen nicht noch betteln zu gehen, um diesen mäßigen Beitrag für die Unfallversicherung zu sparen und der Zukunft aufzuladen.
Was unsere Stellung zu dem Entwurf, wie er jetzt vorliegt, betrifft, so ist dieselbe, wie ich vorhin schon angedeutet habe, keine bestimmt ablehnende, wenn es uns auch in Folge der großen Mängel, die der Entwurf enthält, allerdings schwer gemacht wird, uns an der Durchberathung weiter zu betheiligen.
Wir werden es dennoch thun, weil wir überzeugt sind, daß nur in dieser Richtung die Frage einer guten Unfallversicherung zu lösen ist.
Ich muß also sagen: besser finde ich diesen neuen Entwurf als den früheren, das ist nicht zu leugnen; namentlich Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
79 hat mich der Theil sehr befriedigt, welcher die Verhütung von Unfällen den Genossenschaften übertragen will.
Ich bin der Meinung, daß dies den Anknüpfungspunkt geben kann für weitere Verbesserungen auf diesem Gebiet.
Ich glaube nunmehr, dem Gesetzentwurf gegenüber am richtigsten zu verfahren, wenn ich, wie die bisherigen Redner es gethan haben, auch meine Meinung über die einzelnen Punkte sage, weil ja die Kommission aus dem, was hier im Plenum gesprochen worden ist, Anregungen für ihre weiteren Arbeiten schöpfen wird.
Gegen die Zwangsversicherungen, die dem Entwurf zu Grunde liegen, ist kein Widerspruch mehr erhoben worden; sogar die Herren Bamberger und Oechelhäuser haben sich dem Prinzip gefügt.
Will man aber einmal Zwangsversicherungen, dann muß man auch staatlich organisirte Genossenschaften wollen; denn die zur Versicherung Verpflichteten ausschließlich hinzuweisen auf Privatversicherungen, würde zu Zuständen führen, die nicht schön sind.
Es ist von Herrn Oechelhäuser vorgestern das Lob der Privatgesellschaften gesungen worden.
Ja, meine Herren, jetzt, seitdem diese Frage gesetzgeberisch auf der Tagesordnung steht, nehmen sich die Privatgesellschaften einigermaßen zusammen, ihrer Aufgabe besser als früher, zu genügen.
Allein schaffen Sie einmal ein Monopol für diese Gesellschaften, indem Sie sich für Zwangs gesellschaften erklären und keine öffentlichen Anstalten schaffen, dann, meine Herren, werden Sie sehen, daß die Versicherungsanstalten mit noch weit höheren Ansprüchen auftreten, als sie es früher gethan haben.
Ich habe mich über diese Materie da erkundigt, wo, wie ich glaube, es am besten ist, sich zu erkundigen, nicht bloß aus den Berichten der Fabrikinspektoren, die der Herr Staatsminister von Boetticher gestern angeführt hat diesem offiziellen Materiale stehe ich immer etwas vorsichtig gegenüber —, sondern ich habe mich bei Richtern, bei Anwälten erkundigt, und zwar nicht bloß in Deutschland, sondern speziell auch in der Schweiz, wo ein besseres Haftpflichtgesetz besteht, als bei uns; ich habe mir danach mein Urtheil gebildet, und dieses Urtheil geht überwiegend dahin, daß mit einem Haftpflichtgesetz die Unfallfrage nicht gelöst werden kann, daß in vielen schweren Fällen die Gerichte mit dem besten Willen für keine hinreichende Entschädigung sorgen können, weil meist immer etwas dazwischen liegt, was von den Gerichten auf Grund der Gesetze berücksichtigt werden muß.
Das beste Haftpflichtgesetz kann uns keine Abhilfe gegen die Unfallsgefahr schaffen.
Nun wehren sich die Herren auf der linken Seite so sehr gegen die Zwangsgenossenschaften.
Ja, meine Herren, eigentliche Zwangsgenossenschaften im strengsten Sinne des Wortes sind es ja nicht; die freie Bildung der Genossenschaften ist ja im Gesetze vorgesehen.
Ich streite aber um diesen Ausdruck nicht.
Lassen Sie sie uns meinetwegen Zwangsgenossenschaften sagen.
Wenn Herr Bamberger meint, eine Genossenschaft müsse unbedingt frei sein, so kann ich das nicht als richtig anerkennen.
Wir haben auf vielen Gebieten des Staatslebens Zwangsgenossenschaften: in der Landwirthschaft haben wir Zwangsgenossenschaften, wir haben Zwangsgenossenschaften auch auf dem Gebiete des Versicherungswesens.
Selbst die Handelskammern sind ja auch Zwangsgenossenschaften.
Sie haben dennoch innerhalb ihrer Sphäre eine freie Bewegung und geben dem Einzelnen zur Bethätigung an der Selbstverwaltung Gelegenheit genug.
Ich glaube, daß wir uns durch das Wort „Zwangsgcnossenschaften ''nicht abhalten lassen sollen.
Nun ist es doch merkwürdig, daß in Betreff der Stellung gegenüber diesem Gesetze eigentlich die vollständigste Uebereinstimmung herrscht zwischen dem Herrn Dr. Bamberger und dem Herrn von Vollmar.
Gerade zwei Richtungen, die sich so diametral entgegenstehen, kommen in Bezug auf das, was diesem Gesetze gegenüber zu thun ist, wenn auch auf sehr verschiedenem Wege, zu demselben Ziele.
Beide sagen, das Gesetz ist nicht gut, es muß abgelehnt werden.
Nun, meine Herren, das ist ein'Grund mehr, um zu untersuchen, Verhandlungen des Reichstags.
ob die Gründe, die die Herren vorbringen, richtig sind.
Ich denke, daß sie es nicht sind, und ich hoffe, das Ihnen noch näher nachzuweisen.
Ich will mich dabei zunächst an den Gang halten, den die Debatte genommen hat, und an die Hauptpunkte des Gesetzes.
Die schwierigste Frage, die wir nach meiner Meinung zu lösen haben, wenn man sich auf den Boden des Entwurfes stellt, ist allerdings die, ob größere oder kleinere Genossenschaften.
Oesterreich hat den Weg gewählt, daß es nach Handelskammerbezirken kleine Genossenschaften bildet.
Damit fällt aber die Anlehnung an den Beruf, und es fällt damit ganz die Möglichkeit einer Weiterbildung der Genossenschaften zu irgend einem andern Zwecke.
Ich würde darum zu diesem Wege nicht rathen.
Dagegen erkläre ich allerdings auch die Einwände, die von Seiten des Herrn von Hertling und von Anderen gemacht worden sind, für ganz berechtigt.
Es würde sehr schwer sein, diese großen Berufsgenossenschaften durch ganz Deutschland zu organisiren.
Bei einigen Zweigen ist es möglich, namentlich bei solchen, bei welchen jetzt schon große Verbände der Arbeitgeber oder Arbeiter vorhanden sind; allein bei allen würde es wohl nicht gut möglich sein.
Man wird daher wohl dazu kommen müssen, kleinere Verbände innerhalb der einzelnen Berufsarten zu bilden, wozu ja der Entwurf durch einen Zwischensatz schon die Möglichkeit eröffnet.
Vielleicht wird man diese Art der Organisation in der Kommission noch etwas klarer und besser fassen.
Nun sagen die Gegner, diese Genossenschaften seien nicht lebensfähig, es sei eine Vermehrung der Büreaukratie: sie hätten auch zu wenig zu thun, hat Herr Oechelhäuser gesagt, wenn man ihnen die unter 13 Wochen fallenden Unfälle abnimmt.
Meine Herren, ich meine, daß die Genossenschaften sehr viel zu thun haben werden, daß sie vollständig Arbeit genug finden werden.
Schon die Maßregeln zur Verhütung von Unfällen werden ihnen sehr viel zu thun geben; dann haben sie die Verwaltung ihrer Kapitalien, und wenn wir, wie ich hoffe, mit der Karrenzzeit von 13 Wochen erheblich heruntergehen, so wird sich ja auch die Zahl der Fälle außerordentlich vermehren, die zu erledigen sein werden.
Wenn man nun später denselben Genossenschaften und nur für diese Art von Berufsgenossenschaften ist es möglich auch die Jnvaliditätsversicherung nach und nach übertragen wird, werden sie Beschäftigung genug haben.
Ich gebe mich in Betreff der Jnvalidenversorgung keinen Illusionen hin, ich habe das hier schon früher ausgesprochen und stimme in dieser Beziehung vielem bei, was der Herr Abgeordnete Dr. BamLerger gesagt hat.
Die Ersparnisse unserer Industrie reichen dazu noch lange nicht hin.
So lange wir so große Ausgaben für Heer und Flotte haben, werden wir nicht genug erübrigen, um eine angemessene Altersversorgung für die Invaliden der Industrie zu erlangen.
Allein etwas könnte schon jetzt und bald geschehen.
Einzelne bevorzugte Industriezweige, die großen Gewinn einheimsen, wie die Zuckerindustrie und die chemischen Industrien, könnten schon jetzt den Anfang machen, aus ihren großen Erträgnissen etwas für die Invaliden der Arbeit zu thun.
Es geschieht ja dies zum Theil bereits, und ich glaube, daß man zunächst abwarten könnte, was die Unsallgenossenschaften freiwillig für die Jnvaliditäts- und die Altersversorgung thun.
Erst dann könnte an das Freiwillige später die gesetzgeberische Thätigkeit anknüpfen.
Ich halte also die Gründung der Zwangsgenossenschaft, wie sie das Gesetz vorschreibt, für vollständig berechtigt.
In einem anderen Punkte muß ich mich verschiedenen Vorrednern anschließen, und es hat der Herr Reichskanzler durch eine seiner Aeußerungen die Hoffnungen erweckt, daß die verbündeten Regierungen in diesem Punke einer Aenderung nicht entgegenstehen würden.
Es betrifft das die Ausdehnung des Versicherungszwanges; der Kreis ist in dem Entwurf viel zu eng gezogen.
In Oesterreich hat man gleich die Bauhandwerker hineingezogen; man könnte auch sofort noch andere Handwerker und Arbeiter hineinziehen.
Wenn man einmal 13 80 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. den Aufwand einer solchen Gesetzgebung macht, wenn man einen solchen Apparat schafft, dessen Umfänglichkeit ich nicht bestreiten will, muß man doch auch dafür sorgen, daß man nicht gleich wieder in den ersten Jahren eine Aenderung des Gesetzes vorzunehmen hat.
Man muß dafür sorgen, daß ein angemessener Kreis von Teilnehmern geschaffen wird, auf welchen das Gesetz Anwendung findet.
Was die Motive in dieser Beziehung sagen, und was der Herr Staatsminister von Boetticher gestern gesagt hat, kann mich absolut nicht abhalten, dieses Ziel mit Energie zu verfolgen.
Ich habe die Motive aufmerksam geprüft: da ist immer von Schwierigkeiten die Rede, aber es ist nirgends gesagt, worin die Schwierigkeiten eigentlich bestehen.
Ich weiß es wirklich nicht; vielleicht wird die Kommission näheren Aufschluß darüber erhalten; bis auf weiteres muß ich aber dabei bleiben, daß ohne wesentliche Ausdehnung des Kreises der zu Versichernden dieses Gesetz ein durchaus unvollkommenes sein würde.
Ich komme nun zu den Arbeiterausschüssen.
Da muß ich anerkennen, daß im Vergleich gegen früher den Arbeitern eine etwas größere Mitwirkung eingeräumt werden soll; allein auch mir genügt die Art dieser Mitwirkung ebenso wenig wie Herrn Dr. von Hertling.
Auch ich fürchte, daß das Gegenüberstellen dieser Arbeiterausschüsse mit einiger begutachtender Berechtigung gegenüber dem selbstständig wirkenden Vorstand einer Genossenschaft nur zu Reibungen führen, und daß die Wirksamkeit der Ausschüsse überhaupt nicht ohne Schwierigkeit vor sich gehen wird.
Ich sehe nicht ein, warum wir nicht ebenso weit gehen sollten, wie der österreichische Entwurf gegangen ist, der in den Vorstand der Genossenschaft selbst ein Drittel Arbeiter bringt.
Der betreffende Paragraph des österreichischen Gesetzes, Z 16, lautet: Der Vorstand der nach Z 10 zu errichtenden Versicherungsanstalt, welchem die gesammte Geschäftsführung und Vertretung der Anstalt zusteht, ist als ein Kollegium in der Weise zu organisiren, daß dasselbe aus einer durch drei theilbaren Zahl von Mitgliedern gebildet wird, von denen ein Drittel aus den Vertretern der Betriebsunternehmer, ein zweites Drittel aus Vertretern der Versicherten und das letzte Drittel aus solchen mit den Verhältnissen des Betriebes und des Bezirkes vertrauten Personen besteht, welche vom Minister des Innern in den Vorstand berufen werden.
Dort hat man also von Anfang an den Weg betreten, daß man den Arbeitern eine Mitwirkung eingeräumt hat.
Wenn man sagt: die Arbeiter zahlen nichts, warum sollen sie mitberathen und beschließen, so ist darauf zu erwidern, daß durch die Karenzzeit, wenn Sie dieselbe auch kürzer greifen, immer doch die Arbeiter einen großen Theil der Last tragen.
Diese Last spricht sich nicht bloß in dem Gelde aus, welches die Heilungen kosten, sondern auch in der kolossalen Arbeit, welche die Krankenkassen mit der riesigen Zahl von leichten Unfällen haben werden.
Diese große Arbeitslast ist auch zu veranschlagen und sollte mit berücksichtigt werden, um zu dem Ergebnisse zu gelangen, daß man die Arbeiter bei der Verwaltung zuzieht und nicht bloß zu berathenden Ausschüssen.
Nur auf diesem Wege wird eine gewisse Beruhigung in die Arbeiterkreise getragen werden, und damit ein wichtiger sozialpolitischer Zweck des Gesetzes viel eher erreicht werden, als durch die Arbeiterausschüsse.
Wenn hie und da geglaubt wird, daß es sehr schwer sein würde, den Entwurf in dieser Richtung umzugestalten, so möchte ich das entschieden bestreiten.
Die betreffenden Paragraphen des österreichischen Entwurfs sind so einfach, daß man sie fast unverändert herübernehmen kann in unseren Entwurf, um zu einer wesentlichen Verbesserung des Gesetzes zu gelangen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat, wie ich bei dieser Gelegenheit erwähnen will, sich so sehr über das Schiedsgericht beschwert.
Er hält Schiedsgerichte nicht geeignet, die ihnen zugewiesenen Aufgaben zu lösen.
Es ist wohl zu unterschieden zwischen den Arbeiterausschüfsen und Schiedsgerichten; mir kommt es vor, als handle es sich hier mehr um den Namen als um die Sache.
Wenn Sie das, was hier Schiedsgerichte genannt wurde, Abschätzungskommission genannt hätten, so wäre es wahrscheinlich richtiger, und dann würde alles, was Herr Oechelhäuser gegen die Schiedsgerichte gesagt hat, nicht mehr passen.
Als Abschätzungskommissionen scheinen dieselben ziemlich richtig zusammengesetzt zu sein, und irgend eine Form der Abschätzung des Schadens muß doch gewählt werden.
Was Herr Oechelhäuser gesagt, paßt eigentlich mehr gegen Schiedsgerichte, die komplizirte Richtersprüche fällen sollen.
Darum handelt es sich hier doch nicht.
Nun komme ich zum Reichsversicherungsamt.
Auch darin muß ich mit Herrn Dr. von Hertling übereinstimmen: ich fürchte auch, daß die Aussichten des Gesetzentwurfs nicht gebessert worden sind dadurch, daß dem Reichsversicherungsamt so außerordentlich weitgehende Befugnisse gegeben worden sind.
Dadurch wird bei manchem der Entwurf mit Recht Anstoß erregen.
Ich glaube, wenn man die Thätigkeit des Reichsversicherungsamtes (ob der Name glücklich gewählt ist im Hinblick auf andere Dinge, von denen man vor einiger Zeit viel gesprochen und geschrieben hat, weiß ich nicht, mir wäre vielleicht der Name „Reichszentralstelle ''lieber gewesen, an dem Namen stoße ich mich weniger als an der Sache) lediglich als eine organisirende und kontrolirende aufgefaßt hatte, wäre die Sache besser geworden.
Die Aufgabe kann nur sein, beim Organisiren der Genossenschaften mitzuwirken und dann ebenso die Verwaltung zu übernehmen.
Wenn man sich darauf beschränken würde und jede Mitwirkung an der Verwaltung fern halten, dieselbe den Genossenschaften selbst überlassen würde, vielleicht kann man auch in dieser Beziehung den Einzelstaaten, in welchen die Genossenschaften ihren Sitz haben, eine gewisse Berechtigung geben, so würde die Unzufriedenheit, die über das Reichsversicherungsamt herrscht, großentheils schwinden.
Was das Umlageverfahren betrifft, so muß ich mich den Einwendungen, die gegen dasselbe gemacht worden sind, sowohl von Seiten des Herrn Oechelhäuser als des Herrn I) r. Bamberger, ebenfalls anschließen.
Was der Herr Reichskanzler heute gesagt, kann mich in dieser Beziehung davon nicht abbringen.
So wenig ich in der Richtung der Gesetzgebung mit den genannten Herren einverstanden bin, so muß ich doch sagen, es verdient ausdrücklich unseren Dank, daß diese Artikel der „Nation '', die hier vertheilt worden sind, über diese Frage vollständige Klarheit verbreitet haben.
Wir haben vor 2 Jahren hier ich selbst habe es gethan, und der verstorbene Abgeordnete Lasker hat es gethan, wenn ich nicht irre uns in gleichem Sinne schon ausgesprochen; wir haben gesagt, das Umlageverfahren ist der Ruin der ganzen Unfallversicherung; allein so klar, wie es in dieser Broschüre rechnungsmäßig nachgewiesen ist, hat es früher noch niemand nachgewiesen.
Diese Darlegungen hat auch der Herr Staatsministcr von Bötticher nicht zu erschüttern vermocht, indem er auf diese 6000 Millionen einen Unterschied von 200 Millionen herausgerechnet hat, um welche man bei dem Umlageverfahren besser wegkäme als bei dem Deckungsverfahren; das liegt einfach an den Zinseszinsen; darin liegt der scheinbare Unterschied.
Bis Sie uns ziffermäßig nachgewiesen haben, daß die Resultate, zu welchen die Broschüre gelangt, unrichtig sind, so lange müssen wir auf diesem Boden stehen, und so lange ich weiß nicht wer der Verfasser ist halte ich die Ausführungen für vollständig korrekt.
Das Umlageverfahren ist nichts weiter, als eine Entlastung der Gegenwart und eine Belastung der Zukunft.
Wenn die Motive darüber sagen, daß man erst einmal auf diesem Wege es probiren könne, man könne ja später wieder umkehren, so ist das durchaus falsch.
Ich weiß gar nicht, wie man so etwas behaupten konnte.
Wenn man später.
Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
81 etwa nach 20 Jahren, einsehen würde, das Umlageverfahren war ein verfehltes, und will dann das Anlageverfahren einführen, außerdem aber Nachzahlung aller Posten, die früher nicht eingehoben worden sind, verlangen, dann, meine Herren, werden die Genossenschaften sich von selber auflösen; diese Summen sind nachher nicht mehr aufzubringen.
Der Herr Reichskanzler hat eben auch wieder gesagt, es wäre die Last zu groß, man könne sie der Industrie nicht aufladen.
Nun, Herr Oechelhäuser hat Ihnen ja nachgewiesen, daß jetzt schon der größte Theil der Industriellen diese Last trägt; er hat die Prämie auf etwa 8 Mark, wenn ich nicht irre, per Arbeiter veranschlagt, die für die vollständige Versicherung gezahlt werden muß.
Ich habe diese Prämie in meiner vorjährigen Rede auf 7 Mark im Durchschnitt veranschlagt, und ich glaube, daß man bei sparsamer Verwaltung auf 7 Mark und noch weiter herunter kommen wird.
Wenn Sie sagen, daß das eine Industrie nicht tragen kann, daß sie für die vollständige Versicherung ihrer Arbeiter gegen Unfälle per Kopf 7 Mark bezahlt, dann verstehe ich nicht, mit welchem Rechte Sie überhaupt an unsere Industrie Anforderungen in dieser Beziehung stellen.
Die großen Betriebe werden diese Last mit Leichtigkeit tragen, und die kleineren Betriebe, die meistens jetzt fast gar nicht versichert sind, werden diese Last auch tragen können, weil es bei etwa 10 Arbeitern im ganzen Jahre 70 Mark im Durchschnitt ausmachen würde.
Das ist keine außerordentlich große Last.
Wenn Sie die Sache der Zukunft zuschieben, dann können sehr leicht Fälle eintreten, daß eine solche Genossenschaft wieder auseinandergeht, weil nicht Versicherte genug da sind, um die Verbindlichkeiten zu decken.
Der Uebergang aus der einen Industrie in die andere vollzieht sich ja heutzutage mit ungeheurer Schnelligkeit.
Heute entsteht eine Industrie, morgen wird eine andere Erfindung gemacht, und die erste Industrie schrumpft zusammen.
Wer soll alle diese Leute übernehmen, wenn die Genossenschaften mit so großen Summen belastet sind, und die Verpflichteten sind theilweise gar nicht mehr da
Das ist ein in der Luft schwebendes Gebilde, und wenn Sie sagen, daß diesmal der Entwurf keinen Reichszuschuß enthält, so sage ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger, dieser Reichszuschuß ist zehnmal so schlimm; man kann viel lieber 3, 5, 10 Millionen zahlen, ehe man aufs Ungewisse eine derartige Verbindlichkeit auf das Reich übernehmen soll.
Wohin das führen würde, können wir absolut gar nicht wissen.
Wenn Sie nun, wie hier an einer Stelle der Motive angedeutet worden ist, auch dieses Umlageverfahren für die Alters- und Jnvaliditätsversorgung einführen wollten, da könnten Zustände herbeigeführt werden, daß allerdings der Herr Abgeordnete von Vollmar Recht bekommen würde, daß eine Verstaatlichung der gesammten Industrie nachher gewissermaßen als eine Erleichterung empfunden werden müßte, als eine Nothwendigkeit, um aus unerträglichen Zuständen herauszukommen; wem es darum zu thun ist, einen Umsturz in den Verhältnissen der Industrie zu vermeiden, den möchte ich davor warnen, auf das Umlageverfahren irgendwie einzugehen.
Einen weiteren Nachtheil hat das Umlageverfahren, der bis jetzt noch nicht zur Sprache gebracht worden ist.
Das Umlageverfahren würde nämlich verhindern, in einzelnen Fällen, wo es gut und zweckmäßig wäre, anstatt der Rente zur Kapitalauszahlung überzugehen.
Es wäre nach meiner Ansicht eine nothwendige Ergänzung und Verbesserung des Entwurfes, wenn Sie die Möglichkeit dazu wenigstens offen lassen würden; wenn aber kein Kapital eingezahlt wird, so kann auch natürlich keines ausgezahlt werden.
Ich habe in meinem kleinen industriellen Betrieb seit dem Jahre 1867 die Versicherung gegen Alter und Invalidität eingeführt und zwar mit jehr gutem Erfolge, und ich habe dabei das Prinzip der Kapitalsauszahlung angenommen, weil ich mir gesagt habe, wenn die Leute nicht mehr arbeitsfähig sind in diesem Berufe, können sie vielleicht noch irgend etwas anderes anfangen, wenn sie ein kleines Kapital sich gespart haben.
Ich habe damit die allerbesten Erfahrungen gemacht.
Ich habe gesehen, daß oft einem Mann, der noch eine kleine Wirthschaft anfangen kann oder einen Laden oder eine kleine Buchdruckerei, wie das mehrere gethan haben, viel besser geholfen ist, wenn er ein Kapital von 2 bis 3000 Mark ausgezahlt bekommt, als wenn er eine Rente von 3 bis 400 Mark erhält.
Diesen Weg sollte man wenigstens nicht verschließen, man würde ihn aber verschließen, wenn man das Umlageverfahren einführen würde.
In Oesterreich hat man auch darin richtiger gehandelt; man hat dort die Kapital- statt der Rentenzahlung fakultativ in den Entwurf aufgenommen und hat für ersteren Fall nur die Genehmigung der Armenverwaltung gefordert.
Das ist nothwendig, denn es könnte jemand sonst ein Kapital ausgezahlt bekommen, dasselbe durchbringen und dann der Armenverwaltung zur Last fallen.
Auch aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen dringend die Verwerfung des Umlageverfahrens.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn hat auch die Gefahr des Umlageverfahrens geschildert und hat sich auch dagegen erklärt, wenn auch nicht so ganz bestimmt; er hat geglaubt, man könne dagegen Abhilfe schaffen, indem man den Kreis der Genossenschaft recht weit ausdehnt und recht viele Arbeiter herbeizieht.
Das wäre keine Abhilfe, denn je größer die Zahl der Versicherten ist, desto größer ist auch die Gefahr des Umlageverfahrens.
Die Lösung ist nur, daß sie die Deckungskapitalien.
einfordern, wie es alle Versicherungsgesellschaften auch machen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Hertling: wo sollen wir hin mit diesen Kapitalien
wo sollen wir sie anlegen
und auch in dem Entwürfe heißt es: warum soll man der Industrie diese Kapitalien entziehen
Mir scheint, das ist so einfach, wie nur möglich.
Ich frage: was machen die Versicherungsgesellschaften mit ihren Deckungskapitalien
Sie legen sie in Hypotheken an, sie geben der Industrie die Kapitalien, die sie einzahlt, in Form von Darlehen auf ihren Grundbesitz zurück.
Und daß die Kapitalien außerdem in Staatspapieren angelegt werden können, wissen Sie selbst.
Noch einen Punkt habe ich bezüglich des Umlageverfahrens zu erwähnen, der nicht unerheblich ist.
Nach unserem Entwurf soll da, wo eine Betriebseinstellung stattfindet, von den Versicherten plötzlich für das ganze rückständige Kapital Kaution verlangt werden.
Das wird eine sehr schlimme Situation schaffen.
Wann finden Betriebseinstellungen statt
In der Regel darum, weil die Geschäfte schlecht gehen, die Unternehmungen in Konkurs gerathen oder aufgelöst werden.
Ja, meine Herren, wenn dann die Unfallgenossenschaft die bevorzugte Gläubigerin ist für erhebliche Posten, für Gelder, die der Fabrikant nicht eingezahlt hat, und die er inzwischen vielleicht auf andere Weise verbraucht hat, so ist das für die übrigen Gläubiger sehr bedenklich.
Jeder Gläubiger eines industriellen Unternehmens wird sich in Zukunft erkundigen müssen, wie viel Arbeiter hat der betreffende Unternehmer versichert; denn wenn er einmal genöthigt wird, seine Zahlungen einzustellen, dann kommt die Unfallversicherung als Gläubigerin und nimmt den größten Theil der Aktiven vorweg.
Aus allen diesen Gründen zweifle ich nicht daran, daß die Kommission in ihrer großen Mehrheit, wie sie es schon bei dem vorigen Beschlusse, vor Schluß des letzten Reichstags, allerdings nur bedingungsweise gethan hat, das Umlageverfahren verwerfen und dafür das Anlageverfahren, welches die einzige gesunde Basis der Unfallgenossenschaft bilden kann, einführen wird.
Sehr leid hat es mir gethan, und ich muß darüber mein Bedauern ausdrücken, daß man mit diesem Entwürfe, mit den Hilfskassen wieder so hart umspringt.
Die ganze Tendenz der Gesetzgebung würde sehr dabei gewonnen haben, wenn dieselbe die Gehässigkeit gegen die freien Hilfskaffen 13 82 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. hätte abstreifen können.
Der Herr Reichskanzler ist so weit gegangen, daß er die Hilfskassen auf eine Stufe stellte mit den dividendenzahlenden Aktiengesellschaften, und er hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß, wie man setzt die dividendenzahlenden Aktiengesellschaften erhalten wolle, man auch die Hilfskassen nicht ganz dem Unternehmen geweiht habe.
Ja, meine Herren, ist denn eine gegenseitige Hilfskasse gleichzustellen mit den dividendenzahlenden Aktiengesellschaften
Ich glaube nicht; und gerade weil ich auf einem dem Entwürfe nicht ungünstigen Boden stehe, halte ich mich verpflichtet, zu sagen, daß man ungerecht vorgegangen ist gegen die Hilfskassen bei der Krankenversicherung, und daß man jetzt bei diesem Gesetze noch ungerechter gegen dieselben vorgeht.
Sie wollen die Hilfskassen ausschließen von den Wahlen, und dagegen wollen Sie die sogenannten Fabrikkrankenkassen, deren Leitung meist nichts weiter ist als der Prinzipal mit seinem Buchhalter, zulassen.
Ich finde darin eine außerordentlich große Ungerechtigkeit, und ich werde, so weit es an mir liegt, dafür eintreten, daß man den Hilfskassen bezüglich der Unfallversicherung dieselben Rechte einräumt, wie den übrigen Krankenkassen.
Ueber diePrivatgesellschaften hat sich der Herr ReichskanzlerHeute sehr eingehend ausgesprochen, und er hat es als eine oovckiiio sins gua von für das Zustandekommen des Gesetzes hingestellt, daß denselben sammt und sonders das Lebenslicht ausgeblasen werde.
Meine Herren, für die Erhaltung der Aktiengesellschaften interessire ich mich nicht; ich hoffe sogar, daß schließlich die ganze Unfallversicherung in den staatlichen Genossenschaften vereint sein wird.
Ich möchte aber doch den auf Gegenseitigkeit begründeten Gesellschaften nicht so schnell den Garaus gemacht wissen, schon um deswillen nicht, weil wir im günstigsten Falle doch nicht wißen können, wie das neue Gesetz funktioniren wird.
Ich habe schon früher mich darüber geäußert, ich möchte denselben Weg eingeschlagen wißen wie bei der Bankgesetzgebung, daß man den Gegenseitigkeitsgenossenschaften mindestens noch 10 bis 15 Jahre Frist gewährt.
Es werden viele unter uns sein, welche die dauernde Erhaltung der GegenseitigkeitsgeNoffenschaften als berechtigt anerkennen; allein bis man weitere Erfahrungen hat, sollte man jedenfalls die Gegenseitigkeitsgesellschaften erhalten und daneben die staatlichen Unfallversicherungsgenossenschaften organisiren.
Wir haben doch z.
B. staatliche Feuersozietäten und daneben Privatgesellschaften; die einen bestehen sehr gut neben den anderen.
Warum sollen hier nicht die Gegenseitigkeitsgesellschaften neben den staatlichen Genossenschaften bestehen können
Allerdings wenn die staatlichen Genossenschaften gut funktioniren, dann werden die Gegenseitigkeitsgesellschaften eine schwere Konkurrenz haben, und dann habe ich eher das Vertrauen, daß sie die Versicherung reeller und billiger machen werden als bisher.
Ueber die Frage der Karenzzeit will ich mich nicht weiter aussprechen.
Ich habe bis jetzt von fast sämmtlichen Rednern, die gesprochen haben, gehört, daß eine Karenzzeit von 13 Wochen zu hoch ist.
Ich hoffe, daß man zu dem kommen wird, was der österreichische Entwurf vorschlägt, nämlich zu 4 Wochen.
Ich will jetzt keinen bestimmten Vorschlag machen, denn das wäre verfrüht; aber 13 Wochen sind entschieden zu viel, und ich darf wohl annehmen, daß sich hierfür eine Majorität nicht finden wird.
Ich halte es für nothwendig, erheblich weiter herunterzugehen.
Im ganzen, wenn ich diese Hauptausstellungen an dem Entwürfe meinen Ausführungen zu Grunde gelegt habe, komme ich doch zu dem Resultate, daß mir die Schaffung einer solchen Organisation absolut nothwendig erscheint; nicht etwa um damit eine außerordentlich große, soziale Reform durchzuführen, sondern um den zweifellosen Uebelständen, die auf diesen Gebieten vorhanden sind, zu begegnen.
Ich denke, wenn wir es auf diesem Gebiete versuchen, so werden wir vielleicht von dem gewonnenen Standpunkte aus wieder weiter kommen.
Ich bin nicht ein Freund davon, große Erwartungen zu erregen, sondern ich überlasse es der Zukunft, das Erreichte weiter zu führen.
Ich unterschätze nicht die Bedeutung dieses Gesetzes, aber ich überschätze sie auch nicht.
Ich glaube, trotz aller Hindernisse, die in den Mängeln des Gesetzentwurfs liegen, wird sich hoffentlich doch die Mehrheit verständigen können.
Etwas werden Sie nicht leugnen können, meine Herren und das möchte ich gerade den Herren sagen, die sich gegen jede Gesetzgebung auf diesem Gebiete erklären —: daß wir eine Unbehaglichkeit in unseren sozialen Zuständen haben, die von Tag zu Tag größer wird.
Dieser Unbehaglichkeit ist nicht abzuhelfen durch ein Zurückgreifen auf vergangene Zustände, nicht durch die Rückehr auf das frühere Zunftwesen u. s. w., auch nicht einseitig durch den Freihandel.
Es ist ihr nur abzuhelfen durch positive Maßregeln, welche anknüpfen an die sozialen Verhältniße, die sich aus der modernen Produktion herausergeben, und durch Weiterbau auf diesein Wege, —auf keinem anderen Wege ist eine Besserung zu erzielen.
Es hat Herr Dr. Bamberger gestern den Herrn Leon Say als einen Zeugen gegen diese Unfallversicherung angeführt.
Ja, meine Herren, das weiß ich sehr gut, das Herr Leon Say, der ja in dieser Frage auf dem Standpunkt des Herrn Bamberger steht, ein Gegner dieser Einrichtung ist; aber warum hat er selbst nichts gethan, um dem unerträglichen Zustande, der gerade auf dem Gebiete der Haftpflicht in Frankreich herrscht, ein Ende zu machen
Erläßt diese Dinge ruhig gehen.
Ueberhaupt kann man uns Frankreich in dieser Beziehung nicht als nachahmenswertes Muster anführen.
Hier liegen die Dinge ähnlich wie auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens.
In Frankreich hat man, während wir unsere Eisenbahnen verstaatlicht haben und ich glaube, daß selbst die früheren Gegner der Maßregel heute nicht mehr bei ihrer früheren Opposition beharren würden in Frankreich hat man erst jetzt wieder auf ein halbes Jahrhundert mit den Privatgesellschaften für das Eisenbahnwesen paktirt.
Ja man hat es in Frankreich noch nicht einmal dazu gebracht, eine Einkommensteuer einzuführen.
Frankreich kann uns in keiner Weise für eine soziale Gesetzgebung als Muster angeführt werden.
Mag man in Frankreich thun, was man eben für gut findet, wir thun, was wir für gut finden.
Wenn Herr Leon Say sagt: „wir werden uns sehr gut dabei stehen, wenn die Deutschen ihre Arbeiter versichern und wir versichern sie nicht; dann werden wir Sieger bleiben in der Industrie '', so wollen wir das ruhig abwarten.
Wenn die Franzosen ihre Arbeiter bei Versicherungsgesellschaften versichern, dann müßen sie auch zahlen, und wenn sie sie nicht versichern, dann wird ihre Industrie auf einer noch viel weniger sicheren Basis beruhen, als die unsere.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt, die politische Freiheit würde darunter leiden.
Meine Herren, ich stehe auch schon über ein Vierteljahrhundert im politischen Leben und glaube mich ebenso redlich wie er und irgend jemand im Hause bemüht zu haben, über unsere politische Freiheiten zu wachen und davon zu erhalten so viel wie möglich ist; allein die Ueberzeugung habe ich doch, daß durch die Schaffung dieser Genossenschaften und des Reichsversicherungsamtes, die noch nicht so viel Beamte benöthigen, wie auf einer Eisenbahnstation Beamte sind daß dadurch die politische Freiheit nicht gefährdet werden kann.
Ich glaube, umgekehrt, daß, wenn wir nicht darauf ausgehen, die Sozialreformen einzuführen, die unter den jetzigen Produktionsverhältnissen nothwendig sind, dadurch unsere politische Freiheit am meisten gefährdet sein würde.
Die Herren sagen, sie stehen auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung, und mit dieser Gesellschaftsordnung stehen und fallen sie.
Ich finde dagegen, daß die Gesellschaftsordnung sich von einem Tage zum andern ändert; die Produktion, die Konsumtion, die Schifffahrts-, Eisenbahn- und Verkehrsverhältnisse ändern sich fortwährend.
Unsere ganze Gesetzgebung ist nichts als eine fortwährende Veränderung dieser Gesellschaftsordnung, und in diesem Punkte scheint mir Ihr Programm mangelhaft zu sein.

Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
83 Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger auch gesagt, diese Gesetzgebung befördere die sozialdemokratische Bewegung.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat im Gegensatz dazu gesagt, diese Gesetzgebung verhindere nicht die sozialdemokratische Bewegung.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir uns darum gar nicht kümmern sollten; wir sollen in diesen Fragen thun, was wir für recht und nothwendig halten, und dann werden wir die Antwort darauf, ob die sozialdemokratische Bewegung dadurch gefördert oder gehemmt wird, mit der Zeit von selber bekommen.
Ich glaube, daß jede Prophezeiung auf diesem Gebiete außerordentlich unvorsichtig ist, ich mache keine.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin auch diese Gesetzgebung mit dem Sozialistengesetz in Verbindung gebracht und gesagt, wenn wir das Sozialistengesetz nicht haben wollen, müssen wir etwas positives thun.
Ich sehe absolut keine Verbindung zwischen beiden Dingen.
Meine Ansicht ist vielmehr, wenn wir mehr gute sozialpolitische und politische Gesetze machen und etwas weniger Sozialistenhetze treiben, werden wir da besser vorwärts kommen.
Für mich besteht der Zusammenhang zwischen dem Sozialistengesetz wenn ich mich doch darüber aussprechen soll und diesem Gesetze nur darin, daß ich für dieses Gesetz, wenn irgend möglich, aber jedenfalls gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen werde.
Daß wir mit sozialen Reformen nicht spielen sollten, wie von verschiedenen Seiten leider geschehen ist, ist richtig; das soll man nicht thun; haben wir uns doch alle in der vierjährigen Arbeit überzeugt, wie unendlich schwierig auch der kleinste Schritt auf diesem Gebiet ist, wie unendlich viele Schwierigkeiten immer entgegenstehen.
Allein ich hoffe, wir werden uns dadurch nicht abhalten lassen, dasjenige zu thun, was wir für zweckmäßig halten, ohne Rücksicht auf sozialdemokratische oder einseitig manchesterliche Bestrebungen, um den nachgewiesenen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger gestern damit geschloffen hat: bedenken Sie das Ende so erwidere ich ihm darauf: thun wir unsere Pflicht, suchen wir das Rechte und warten wir dann die weitere Entwickelung in Ruhe ab!
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ich danke zunächst meinem verehrten Kollegen, dem Herrn Abgeordneten Buhl, daß er nach der stillschweigenden Sitte, die sich bei uns eingeführt hat, obwohl wir keine Rednerliste haben, mir den Rang abgetreten hat, (Bravo!
links) mit der Bewilligung des Herrn Präsidenten natürlich, der mir erklärte, daß er nach dem bei uns üblichen Gebrauch nicht anders verfügen könne.
Meine Herren, wir haben erst vor zwei Tagen auch empfunden, wie sonderbar sich unsere parlamentarische Geschäftsordnung gestaltet, und wie sie nicht besser eingerichtet sein könnte, wenn sie den Zweck hätte, jede Diskussion zu erschweren, unter Umständen zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir werden, wenn wir uns die Lebensfähigkeit zu erhalten wünschen, die, wie es nach der heutigen Erklärung scheint, ja auch der Herr Reichskanzler uns gönnt daraus bedacht sein müssen, in diesem Punkt Remedur zu schaffen.
Unsere Geschäftsordnung erlauben Sie mir, daß ich dieses gleich hier heute betone, weil die Frage brennend ist, und weil ich glaube, auf eine.
günstigere Mitempfindung bei meinen verehrten Kollegen hier zu stoßen, wenn ich den Punkt cingangsweise hier hervorhebe nach der vorgestrigen Erfahrung unsere Geschäftsordnung kennt eigentlich, im Gegensatz zu der des preußischen Abgeordnetenhauses, eine Rednerliste nicht; sie ist nachgeahmt der Geschäftsordnung des englischen Parlaments, in welcher die Rednerordnung darin eigentlich besteht, daß der immer zum Worte kommt, den das Haus nach den Umständen für den geeignetsten hält, im gegebenen Moment zu sprechen, und den namentlich das Haus dem Präsidium bezeichnet, wenn es den Moment gekommen sieht, einen bestimmten Parlamentarier zum Wort zu lassen.
Also in einem Falle, wie der gegenwärtige, wo der erste Mann Europas und vor allem des Reichs eine Rede hält, in welcher mein Name ich will es gering taxiren zwei Dutzend mal vorgekommen ist mit Angriffen der verschiedensten Schattirung; ich will mich nicht beschweren, es ist heute verhältnißmäßig noch sehr gelinde gewesen wenn solche Rede gehalten wird, und ich nun dastehe und nicht antworten kann, meine Herren, ich glaube, daß das wirklich einer sinnigen Geschäftsordnung nicht entspricht.
Wenn also unser Geschäftsgebrauch sich so widersinnig, wie ich ohne irgend welche persönliche Spitze gegen irgend jemand sage, entwickelt hat, so liegt die Aufforderung nahe, hier Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist durch die heutigen Umstände mir wieder eine Wahrnehmung nahegelegt, die ich schon einmal in ähnlicher Lage zu machen hatte.
Ich weiß nicht mehr deutlich, war es voriges Jahr oder vor zwei Jahren, daß auch eines Morgens ganz unerwartet der Herr Reichskanzler im Reichstag erschien und eine Rede hielt, die speziell sich gegen mich ich glaube, auch gegen den Herrn Abgeordneten Richter in sehr pointirter Weise richtete.
Sie wendete sich gegen uns und namentlich gegen mich auf Grund von früher gehaltenen Reden, die der Herr Reichskanzler nicht gehört hatte.
Er bediente sich behufs Widerlegung eines parlamentarischen Rapports; und nun mag dieser Rapport, den er in Händen gehabt hat ich glaube, es wird der Oldenburgsche Bericht gewesen sein ich kenne ihn nicht, weil ich nur den Bericht der „Nationalzeitung ''gelesen habe, der mich, wie ich vermuthe, wegen des eingehenden Berichts über die sensationellen Verhandlungen im Abgeordnetenhause außerordentlich zu kurz kommen läßt, wie er den verehrten Abgeordneten Oechelhäuser Tags zuvor noch viel mehr zu kurz kommen ließ wenn ich meine Rede z.
B. in der „Nationalzeitung ''lese, so muß ich sagen, sie nimmt an einigen Stellen sich aus wie eine Anzahl Worte, die der Zufall zusammengestellt hat; und wichtige Uebergänge für das Verständniß des Ganzen sind schwer aus dem Bericht zu erkennen ich weiß also nicht, wie die Berichterstattung in dem Oldenburgschen Bericht ist, ich vermuthe, sie wird ausführlich sein; aber selbst wenn sie wörtlich ist, Sie werden mir zugeben, sie kann nicht die mündlichen Verhandlungen ersetzen.
Man muß zur Beurtheilung eines Redners und dessen, was er sagt, ihn hören, und nur dann allein hat man den richtigen Maßstab für das Maß von Wohlwollen, von Unparteilichkeit und Objektivität oder Gehässigkeit, was man in der Rede zu finden Ursache haben kann.
Das Recht, nun so gehört zu werden, entzieht uns der Herr Reichskanzler, obgleich er doch gern im ganzen den Ton gegen uns anschlägt, daß wir immer fühlen, wir sitzen so zu sagen auf der Bank der Angeklagten und haben uns zu vertheidigen; und dabei hat er immer das letzte Wort, und so auch heute; alles was ich ihm zu erwidern haben werde, hört er wieder nicht.
Er hat mir eine Lektion über Höflichkeit gegeben.
Der Herr Reichskanzler hat einmal von sich selbst gesagt, er sei immer höflich, er antworte auf eine jede zustimmende Adresse, möge sie auch von dem kleinsten Bauern oder Handwerker kommen.
Diese Höflichkeit muthet er anderen nicht zu, und 84 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. er hat uns offenbar nicht in die Lage setzen wollen, auf eine geziemende Weise die Washingtoner Adresse zu beantworten.
Wie es dennoch zu machen, das hat er uns überlassen.
Da hat er nicht gefühlt, daß wir auch ein menschliches Gefühl haben könnten, höflich zu sein.
Ich will aber dem Herrn Reichskanzler beinerken, ich fühle mich gar nicht in der Lage, ihm, dem Herrn Reichskanzler Lektionen über Höflichkeit zu geben; ich will aber auch keine von ihm empfangen, und ich glaube, daß ich das Lehrbuch der Courtoisie ebenso gut kenne wie er, und daß ich mich bemüht habe, innerhalb der Schranken zu bleiben, und wenn wir Abrechnung halten sollten am jüngsten Tage des parlamentarischen Gerichts, so, glaube ich, wäre ich im Punkte der Mäßigkeit und Höflichkeit im Vortheil.
Ich will bemerken, daß, wenn ich aggressiv gegen Jemanden vorgehe, sei es in der Presse, sei es hier, ich es immer unter meinem Namen thue, daß ich keine Leute habe, die für mich eintreten; wenn ich einmal das Bedürfniß hätte, jemanden niederträchtig zu nennen, so stehe ich nicht an, es auf meine eigene Kappe zu nehmen.
Ich stehe für alles ein, was ich sage; daher sollte man, wenn ich wirklich mal ein stärkeres Argument gebrauche, es mir zu gute halten, da ich immer mit Meiner vollen Verantwortlichkeit dafür auftrete.
Ich meine nun, nach meinem Begriff von Höflichkeit ohne, wie gesagt, dem Herrn Reichskanzler eine Lehre geben zu wollen gehört dazu, daß, wenn man jemanden angegriffen hat, man dableibt, um seine Entgegnung zu hören, (sehr gut!
links) und nicht etwa den, wie mir scheint, nicht ganz billigen Vortheil wahrnimmt, wegzugehen und ihn vor einem weniger aufmerksamen Hause reden zu lassen.
Die Zeitungen fühlen sich auch verpflichtet, weniger zu rapportiren, wenn der Herr Reichskanzler nicht dabei war.
Ter Herr Reichskanzler weilt während dessen ruhig zu Hause, um dort den Bericht zu lesen und sich dabei Notizen zu machen, und eines anderen Tages erscheint er dann plötzlich als äeus sx maobiim, um Antwort zu geben ohne Kenntniß der Art, wie der Gegner gesprochen hat.
Ich rufe die Herren, die gestern bei der Verhandlung waren, zu Zeugen an, ob ich in meiner Rede gestern irgend etwas Aggressives gesagt habe, ob ich nicht bemüht war, wie ich sagte, gerade gestern, je mehr ich von anderer Seite sehe, daß man über das Maß dessen, was ich für billig halte, hinausgeht, desto mehr innerhalb der Grenzen der Billigkeit stehen zu bleiben, und wenn mir vielleicht ein Wort entfallen sollte, wie das von der sozialistischen Schrulle, nun, meine Herren, so kann ich wirklich erwarten, daß nach der Art, wie ich dies vorgetragen habe, man nicht nöthig finde, es auf die Goldwage zu legen, um zu sehen, ob darin vielleicht ein verletzender Nebenbegriff stecken möchte, was jedenfalls nicht meine Absicht war, sondern mehr aus meinem eigenen Gedankenkreise, von dem aus ich allerdings den Sozialismus, wie er jetzt betrieben wird, als eine Art von Utopie ansehe.
Soviel zur Einleitung meiner Stellung zur heutigen Debatte.
Der Herr Reichskanzler hat nun, wie das so seine Kunst ist, zwei Kleinigkeiten aus meiner gestrigen Rede herausgenommen und sie mehrmals wiederholend immer fester zu nageln versucht als große Fehler oder Fehltritte von meiner Seite.
Zunächst hat er den leichten billigen Witz gemacht, den er auch jüngst gegen den Abgeordneten Hänel vorbrachte: es sei ja natürlich, daß der Abgeordnete Bamberger wie der Abgeordnete von Vollmar, wie damals der Abgeordnete Hänel wohl sich für, viel klüger halten, nicht blos wie ex, sondern wie die gesammte Reichsregiexung, Meine Herren, das heißt Fiktionen uns zuschreiben, die wahrlich ernst nicht gemeint sein können; selbst wenn man sich an ein Wort heften möchte, was ich übrigens nicht gesagt habe, wie es neulich einmal der Abgeordnete Hänel ausgesprochen hat, daß, ein einzelnes Argument schwach ist.
so wird man doch einen von uns nicht hinstellen können als einen Idioten, der sich einbildet, er sei klüger als die gesammte Reichsregierung oder der Mann, der für den größten Staatsmann der gegenwärtigen Zeit gilt.
Also das sind billige Witze, auf die er wirklich gerade bei seiner Macht, bei seiner Geistreichigkeit, die er in so hohem Maße besitzt, verzichten könnte.
Er hat sich nun an ein anderes Wort gehalten; ich war leider noch nicht da, weil ich nicht gewohnt war, daß der Herr Reichskanzler jetzt so früh aufsteht, und bin deshalb ein bischen spät in die Sitzung gekommen, besonders da ich noch meine Korrektur von gestern zu lesen hatte.
Er hat sich in meiner Abwesenheit an das Wort gehalten, an das harmlose Beispiel, das ich brauchte, um zu widerlegen, es sei eine falsche Auffassung zu sagen, die Versicherungsgesellschaften müßten erhalten werden, weil sie auf ihren eigenen Füßen ständen; er hat mir vor drei Jahren in der großen Debatte über die Unfallversicherung eine Art Liebhaberei für diese gewinnsüchtigen Gesellschaften vorgeworfen und es so dargestellt, als meinte ich, man müsse ihnen sogar noch dankbar sein, daß sie sich die Mühe gäben, Geld zu verdienen.
Ich habe darauf erwidert, wie sich die Herren erinnern werden: ich betrachte es als die Garantie der Funktion der ganzen gesellschaftlichen Verbindung, daß die Menschen zunächst aus ihrem Egoismus angetrieben würden, zu arbeiten, aber außerdem habe ich noch ein Gefühl der Dankbarkeit für jeden, der seine Sache gut macht, und um zu zeigen, daß dieses Gefühl der Dankbarkeit die ganze gegebene Welt von A bis Z umfaßt, bin ich vom kleinsten bis zum größten hinaufgestiegen, ich habe gesagt: ich bin einem Schuhmacher eben so dankbar, wenn er mir einen guten Stiefel macht, trotzdem ich ihn bezahle, wie ich andererseits, indem ich das kleinste und größte verglich, auch einer Regierung dankbar bin, wenn sie gute Vorlagen bringt.
Sagen Sie nun, liegt darin irgend etwas, was wie eine Beleidigung, was wie die Suggestion eines bösartigen Gedankens einer Regierung gegenüber aussieht
Man muß geradezu die Dinge auf den Kopf stellen, man muß mit einer wunderbaren Dialektik, die der Herr Reichskanzler sonst unsereinem in die Schuhe schiebt, den Gedanken so darstellen, daß man ein ganz harmlos hingeworfenes Wort plötzlich als ein bösartiges, odiöses, unangenehmes dem anderen in den Mund legt.
Nun hat der Herr Reichskanzler, um auf seine materielle Debatte einzugehen, gesagt, er sei gar nicht der Mann, der die Opposition ablehne, er verhalte sich gar nicht so negativ gegen Opposition, wie es gestern von mir dargestellt worden wäre.
Ich muß nun sagen, ich habe gerade aus seiner vorgestrigen Rede, unter deren starkem Eindruck ich gestern war, die Empfindung gehabt, die ich schon lange allerdings besitze, aber nicht so lebhaft gehegt habe wie an jenem Tage, daß eigentlich der Herr Reichskanzler mit dürren Worten ausgesprochen hat, er erklärt jeden, der ihm opponirt, für seinen Feind.
Es war geradezu ausgesprochen: wer irgendwie mir in den Weg tritt, der thut dies aus Feindschaft.
Er hat meiner ehemaligen kleineren Partei vorgeworfen, wir seien die Partei der systematischen Opposition, das heißt, wir untersuchten nicht, ob etwas gut oder schlecht sei, sondern weil wir uns als Opposition aufgepflanzt hätten, gingen wir immer damit um, nur Feindschaft, nur Gegnerschaft zu prästiren.
Der Herr Reichskanzler hat sich heute darüber beklagt, daß ich von einem nicht gewissenhaften Gesetzentwurf gesprochen habe.
Ich weiß nicht mehr, ob dieses Wort in meiner Rede vorkam, ich glaube es kaum, ich glaube, daß ich von Unvorsichtigkeit gesprochen habe; aber, meine Herren, gibt es eine größere Anschuldigung der Gewissenlosigkeit, als einer ganzen Partei zu sagen: ihr untersucht nicht, ob das Wohl des Landes in Frage sei, ob eine Gesetzvorlage gut.
ist oder nicht; ihr sagt nur: Fort damit, das Gesetz taugt nichts!
Ja, meine Herren, wer selbst so empfindlich ist im Punkte der Vorwüfe, die man Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
85 ihm macht, der sollte doch überlegen, ehe er einer ganzen Partei und Männern, die auch Nicht von heut und gestern sind, vorwirft: ihr seid blinde, systematische, das heißt bösartige, dolose Opposition; das ist der Vorwurf des Dolus, den wir demnach in die heiligste Pflichterfüllung hineintrügen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler ist ebensowenig im Stande, in eigenen Dingen einen Richterspruch zu fällen, wie jeder andere Mensch, vielleicht noch weniger; denn das hängt psychologisch damit zusammen, daß man mit der wachsenden Größe und wachsenden Macht immer mehr auf sich selbst angewiesen wird.
Ich will zwischen ihm und mir natürlich ebensowenig entscheiden, wie er auf seiner Seite meines Erachtens dazu berechtigt ist; aber ich glaube an das Urtheil eines dritten Sachverständigen appelliren zu können, ob er oder ich mehr befangen sind in der Idee, daß jeder, der ihm entgegentritt, sofort feindselig gesinnt sei.
Haben wir es nicht eben erlebt, daß, wer je einmal bei ihm in dem Verdacht stand, ihm Opposition gemacht zu haben, nicht bloß ausgestrichen sein muß aus demBuche der Lebendigen, sondern auch aus dem Buche der Todten; er darf als anerkannter Arbeiter an vaterländischen Dingen nicht mehr existiren.
Ja, meine Herren, wir haben in diesen Tagen eine Rede des Herrn Reichskanzlers gehört, und ich glaube, die Nachwelt wird die Rede, die der Herr Reichskanzler vorgestern gehalten hat, studiren als einen Schlüssel zu seiner Psychologie, wie es wenige gibt; sie wird darin sehen, wie er ganz in sich selbst wurzelnd nichts anderes kennt und alles beurtheilt nach dem einzigen Gesichtspunkte: ist es mit mir, dann ist es gut; ist es nicht mit mir, dann ist es schlecht.
(Sehr wahr!)
Das ist sein Gesichtspunkt, und danach beurtheilt er auch diejenigen, mit denen er im Reich und im Parlament zusammenzuwirken berufen ist.
Hat er nicht sogar die freundlichen politischen Demonstrationen, die am Grabe des verstorbenen Abgeordneten Lasker stattfanden, und die allgemein üblich sind, hat er sie nicht angesehen als Demonstrationen gegen sich
Sie haben deutlich aus seiner Rede gehört, er sagte: man hat diesen Todten benutzt, um mich anzufeinden.
Was hat man gethan
Man hat den Todten gelobt, und er sagt sofort: wer diesen Todten lobt, thut es aus Feindschaft gegen mich; also er kennt nur sich allein, und wer nicht mit ihm ist, der ist feindlich und auch verwerflich.
Er hat in diesem Falle noch die interessante Schattirung geliefert, daß er auf der einen Seite sagte: ich bin der nationalliberalen Partei, der der Verstorbene angehört hat, dankbar, denn sie hat mich unterstützt; aber selbst das kann er nicht verzeihen, daß innerhalb der ihm nützlichen nationalliberalen Partei eine Persönlichkeit eine Stellung eingenommen hat, die etwas mehr Kritik gegen ihn ausübte, als vielleicht die andere Seite.
Selbst innerhalb des Rahmens einer Fraktion, die ihm diente, die, wie er anerkennen muß, und wie die Akten einstmals noch mehr ausweisen werden, seine Politik unterstützt hat zur Bekämpfung großer Hindernisse, selbst innerhalb einer solchen Fraktion erkennt er es als tadelnswerth und verwerflich an, daß jemand nicht an demselben Strang gezogen hat, der ihm am meisten angenehm ist.
(Ruf rechts: Unfallgesetz!
Rufe links: Ruhe!)
—Meine Herren, ich charakterisire die Opposition, die der Herr Reichskanzler zu dulden im Stande ist.
Er hat heute seine Rede damit begonnen, daß er sagte, im Gegensatz zu dem, was ich bemerkte, sei er wohl geneigt, sich Opposition gefallen zu lassen, und ich beweise jetzt, was er unter der Opposition versteht, die er zu dulden geneigt ist.
(Wiederholter Ruf rechts: Unfallgesetz!)
—Sie sind nicht Präsident, Herr Lohren!
(Abgeordneter Lohren: Nein!)
—Glücklicherweise!
und hoffentlich werden Sie es auch nicht.
(Heiterkeit links.)
Die Art von Opposition, welche der Herr Reichskanzler zu dulden im Stande ist, und welche er, wie gesagt, gern hat, die hat sich gerade darin charakterisirt, daß er vorgestern die nationalliberale Partei gelobt und wieder heraufgehoben hat.
Wissen Sie, warum
Weil sie jetzt schwach und klein ist.
Wenn sie groß und stark wäre, würde sie nicht gelobt.
Er verträgt eben nur kleine, schwache Parteien, und darum hat er sie jetzt gelobt.
Wenn er Herrn von Bennigsen besonderes Lob ertheilt hat, so frage ich: warum ist Herr von Bennigsen gegangen
War vielleicht Lasker daran Schuld
Der war auf dem Wege nach Amerika, als Herr von Bennigsen austrat aus beiden Häusern.
Und wenn Sie Herrn von Bennigsen fragen wollten, wer mehr Schuld ist, Lasker oder der Herr Reichskanzler, so weiß ich ganz genau, welche Antwort kommen würde.
Die nationalliberale Partei ist zu Grunde gegangen, weil der Herr Reichskanzler sie zu Grunde zu richten beabsichtigte; das haben wir alle mit erlebt, und das werden selbst diejenigen hervorragenden Mitglieder der nationalliberalen Partei einräumen, die nicht mit uns aus derselben ausgeschieden sind.
Er sagt es hat mich sehr gefreut, aber auch nicht gewundert —: ich bin kein Gegner der Parlamente; Parlamente sind nothwendig.
Ja, ich bin ganz mit ihm einverstanden; ich habe mir oft die Frage gestellt, und sie wird in der Publizistik sehr oft erwähnt: ist es eigentlich die Absicht des Herrn Reichskanzlers, nachdem er mit Hilfe des Parlamentarismus das deutsche Reich geschaffen hat, das Parlament wieder zu beseitigen oder nicht
Ich habe mir das vergegenwärtigt, und was er mir heute sagte, stimmt mit dem Urtheil, das ich mir gebildet habe überein; denn der Herr Reichskanzler hat auch die Politik der Aufrichtigkeit, und ich glaube, er hat sie in diesem Falle ganz deutlich befolgt.
Er wünscht Parlamente, aber er wünscht sie möglichst schwach; das ist seine Sache, und alles, was dazu dient, die Parlamente zu stärken, ist ihm unangenehm, und deswegen hat er uns heute ganz deutlich zu verstehen gegeben, er wünscht unseren gegenwärtigen, die Gemeinsamkeit des Volkes vertretenden Parlamentarismus allmählich umzubilden zu einer parlamentarischen Körperschaft, die aus Berufsgenossenschaften zusammengesetzt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese interessante Eröffnung, die uns heute vielleicht auf parlamentarischem Boden zum ersten Male zu Theil geworden ist, bitte ich Sie sich zu merken.
Das ist der Weg, der für die Zukunft im Plane ist.
Die Parlamente sollen nicht zerstört werden!
Der Herr Reichskanzler hat überhaupt in seinem ganzen Herrschaftssystem, das er mit wunderbarer Virtuosität ausübt und jeden Tag mehr vervollkommnet, den Grundsatz einer Unzahl von Potenzen im Staate; je mehr kleine Staaten, je mehr Organisationen, je mehr Körperschaften, um so besser; denn um so leichter ist es die Fäden in der Hand zu halten, und je mehr man den einen gegen den anderen ausspielt, desto leichter ist es, den eigenen Vortheil herauszuziehen.
Und daß er deswegen die Berufsgenossenschaften als Grundlage eines zukünftigen mehr als eines gegenwärtigen Parlaments hinzustellen sucht, ist mir heute ganz deutlich aus seiner Rede hervorgegangen.
Das alles, meine Herren, sage ich mit der vollsten objektiven Ruhe; denn es überrascht mich in allen diesen Vorgängen nichts, und ich will ausdrücklich konstatiren für den Fall, daß der Herr Reichskanzler meine Rede wörtlich nachlesen sollte, was ich wünsche —, daß ich vergleichsweise finde, er hat heute mit mir einen gemüthlichen ruhigen Ton angeschlagen, der nur hier und da mich zu Ausstellungen veranlaßt, der im ganzen nicht, wie die letzte große Rede, die er an mich gerichtet hatte, mit sehr bedenklichen Spitzen versehen war, und ich fühle mich nicht im geringsten aufgeregt; ich konstatire nur das, was ich in Uebereinstimmung mit eigner längerer Beobachtung gerade aus der heutigen Rede als beherzigenswerth für das ganze ansehe.
86 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
Nun aber hat er mich andererseits aber auch überrascht und mir gezeigt, wie mangelhaft eine Diskussion sein muß, die nicht von beiden Seiten mündlich geführt wird, daß er uns vorwarf, wir machten in diesem Falle nur Kritik und hätten gar keine positiven Vorschläge.
Meine Herren, das kann doch nur gesprochen sein, wenn man der zweitägigen Debatte nicht gefolgt ist, und wenn man die große Vorgeschichte der früheren Unfallsversicherungsvorlagen nicht kennt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser und ich haben uns ganz ausdrücklich berufen auf jene gemeinsamen Vorschläge, die unter dem Namen Buhl-Eysoldt vor zwei Jahren dem Reichstage als Gesetzantrag unterbreitet worden sind.
Das war keine Kritik, meine Herren, es war so wenig pure Kritik, daß wir von der linken Seite, um etwas zu Stande zu bringen, sogar ein Opfer an unserer eigenen Ueberzeugung gebracht haben, indem wir des Kompromisses wegen auf den Boden des Zwanges der Unfallversicherung traten, aus dem Herr AbgeordneterSonnemann, der heute ja in so anerkennenswerther Weise dem Herrn Reichskanzler zur Hilfe gekommen ist, (Heiterkeit und Rufe: Sehr gut!
links) sogar Waffen geschmiedet hat, um mich anzugreifen und mir die Inkonsequenz meines Verhaltens vorzuwerfen.
Meine Herren, selbst in den Motiven der gegenwärtigen Regierungsvorlage ist des Autrages Buhl gedacht.
Nun bin ich fern davon, den Antrag Buhl als ein vollendetes, durchgearbeitetes Meisterwerk hinzustellen, undichwilldemgeehrtenHerrnKollegen Oechelhäuser, der gestern dagegen remonstrirt hat, daß ich mich der Worte bedient habe, „er hält ganz und voll an dem Antrag Buhl fest '', auch sehr gern das Zugeständniß machen, daß dies mein Wort zu weit griff.
Wie es zur Abrundung des Satzes manchmal geschieht, sind die Worte „ganz und voll ''hier eingeflossen.
Es kann dies um so weniger gemeint gewesen sein, als jedes Gesetz, welches aus der Initiative der Parteien hervorgeht, unmöglich die Vollendung haben kann, die es besitzen würde, wenn es in gemeinsamer Arbeit von den vorbereitenden Regierungsbehörden im Einverständniß mit den Parteien gemacht worden wäre.
Meine Herren, die Grundzüge sind in diesem Antrage Buhl-Eysoldt vollständig gegeben, und auf solche Grundzüge hin hat sogar der Volkswirthschaftsrath in Preußen sein Verdikt abzugeben gehabt.
Die neue Vorlage war ihm, soviel ich weiß, nicht bekannt, sondern er war nur mit den Grundzügen vertraut.
(Sehr richtig!
links.)
Also die Grundzüge waren in diesem unvollständig ausgearbeiteten Gesetz vorhanden, mit dem wir uns so lange bemüht haben, und niemals ist ein Vorwurf ungerechter gemacht worden, als heute mit der Behauptung, wir übten hier nur Kritik und nichts als Kritik, wir verhielten uns negativ und hätten nicht im Geringsten die Verpflichtung gefühlt etwas vorzuschlagen.
UNO äisos oranes!
Ja zu meinem großen Erstaunen hat der Herr Reichskanzler auch noch einen Seitenhieb auf die Professoren ausgeführt, als verträten wir die Professoren es handelt sich doch hier um die Professoren der Nationalökonomie als verträten wir die Modeprofessoren, welche die soziale Frage vor ihren Studenten lösen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, soviel ich mich erinnere es ist wenigstens die Behauptung durch die Presse gegangen —, ist einer der geistigen Väter der gegenwärtigen und der früheren Vorlage Herr Professor Schäffle, der ein mehrbändiges physiologisches Buch geschrieben hat ich sage physiologisches Buch mit Absicht unter dem Titel: „Bau und Leben des sozialen Körpers.
Enzyklopädischer Entwurf einer realen Anatomie, Physiologie und Psychologie der menschlichen Gesellschaft mit besonderer Rücksicht auf die Volkswirthschaft als sozialen Stoffwechsel ''.
Ich möchte jeden, der die in gegenwärtiger Vorlage verwendeten Elemente, welche von Professor Schäffle herrühren, zu näherer Beurtheilung kennen zu lernen wünscht, ersuchen, diese Bücher zu studiren.
(Heiterkeit links) Jedenfalls würde er daraus erfahren, daß nicht auf unserer Seite die Professorenweisheit zu finden ist.
Dennoch sollen wir nun auch dazu kommen, für die Professoren verantwortlich zu sein, für die Professoren, die namentlich vom preußischen Staat neuerdings berufen worden sind, speziell wohl mit Rücksicht darauf, daß sie die Sozialpolitik noch viel schärfer treiben und sie ihren Jüngern beizubringen suchen, als es selbst von der Reichsregierung geschieht.
Das ist wieder eine der vielen Unerklärlichsten, die in den improvistrten Angriffen des Herrn Reichskanzlers gegen uns zu finden sind.
Nun ist er materiell auch auf die Kritik des Verlangens eingegangen, daß die Versicherungsgesellschaften für Tod, Unfall u. dgl.
m. weiter existiren sollen, und es wurde uns es ist das nicht neu, wir haben das schon des öfteren gehört entgegen gehalten, es widerstrebe dem wahren menschlichen sittlichen Gefühle ich weiß nicht, wie er sich ausgedrückt hat, aber es ist das der Sinn —, daß Gewinn aus dieser Verpflichtung gezogen werde, den Arbeiter gegen Tod und Unfall zu versichern.
Ja, meine Herren, dann könnte man überhaupt dagegen auftreten, daß in der Welt aus den wichtigsten Dienstleistungen fürs Leben Gewinn gezogen wird.
Ist denn Brotessen nicht auch etwas, was zum Leben gehört, und was der Arbeiter thun muß, und sogar noch etwas wichtigeres wie die Versicherung gegen Unfall
Wird man es nun deshalb als etwas empörendes bezeichnen, daß beim Brotbacken Gewinn gezogen wird
Hält der Herr Reichskanzler vielleicht auch dieses Geschäft für odiös, weil es aus der Stillung des Hungers der Hungrigen einen Gewinn zieht
Im ganzen ist die moderne Sozialpolitik selbst noch nicht auf diesem Höhepunkt angekommen, daß sie die Sättigung der Hungrigen für ein solches Geschäft erklärt, aus dem Gewinn zu ziehen verboten sei, und wenn man vom Brot dann noch etwas zurückgeht auf den Getreidebau, auf Korn und Weizen, aus denen man doch das Brot macht, ist da je behauptet worden, daß aus Liebe das Getreide gebaut werde
(Heiterkeit links) daß nur aus Liebe die Kornzölle erhöht wurden und geplant sei, dieselben noch einmal zu erhöhen
Meine Herren, es ist das ein eigenthümliches Spielen mit Gedanken, ein Spielen, das nicht über den Moment hinausgeht, weil es sich sonst vor seiner Selbstprüfung zurückziehen würde, wenn man uns vorwirft, daß wir die Versicherungsgesellschaften am Leben erhalten wollten, weil sie einen Nutzen daraus ziehen, daß sie gewisse Dienste leisten.
Und was nun die Belohnung dieser großen Dienste anlangt, so micht sich auch hier eine vollständige Verkennung der Verhältnisse und Thatsachen ein.
Es ist gar nicht wahr, daß der Gewinn der Gesellschaften im Verhältniß zu den Umsätzen, die sie machen, so außerordentlich bedeutend sei.
Die scheinbare Höhe des Gewinnes kommt daher, daß sie ein kleineres Kapital einzahlen und daß sie durch Niederlegen von Wechseln und anderen Verpflichtungen für neun Zehntel ihres Kapitals haftbar sind.
Wenn man ihren Gewinn nicht auf dieses eingezahlte Kapital, sondern auf ihre Verpflichtungen zieht, so ist dieser Gewinn nicht so hoch, wie man ihn hinstellen will; und wie viel Gesellschaften sind im Lauf der Dinge schon zu Grunde gegangen, die dafür büßen mußten, daß sie sich verrechnet hatten, daß sie mit ihrem ganzen Vermögen eintraten für Verpflichtungen, die sie eingegangen hatten
Die starken, die gut administrirten, sind übrig geblieben.
Das gehört aber zur Idiosynkrasie des Reichskanzlers gegen die ganze gegenwärtige Weltordnung; und, Herr Sonnemann!
Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
87 „gegenwärtige Weltordnung ''nenne ich das, daß der Mensch auf privatem Wege, etwas erwerben, daß nicht an seine Stelle der Staat treten soll, um alle Funktionen zu übernehmen, die zur Erhaltung der Gesellschaft nothwendig sind.
Das, Herr Sonnemann, nenne ich „gegenwärtige Weltordnung '', und wenn Sie mir den neuen Staatenplan nennen wollen, der dies beseitigt, so werde ich Ihnen mit großem Interesse zuhören.
(Sehr gut!
links.)
Abgesehen davon nun, daß ich es für ganz berechtigt halte, daß diejenigen, welche einen Platz in der wirthschaftlichen Funktion der ganzen Gesellschaft einnehmen, auch ihren Lohn darin finden, ist doch die eigentliche Frage eine ganz andere.
Da heißt es: Wer macht es am besten, wird es der Staat besser machen, oder machen es die Gesellschaften am besten
Und da behaupte ich: es ist alle Vermuthung dafür, daß es die Gesellschaft mit dem Triebe der beständigen Verbesserung, die in der Konkurrenz liegt, besser machen werde als der Staat.
Meine Herren, der Staat ist der Stabilismus.
Wenn der einmal die Dinge in Händen hat, wird er nach politischen Gründen, vielleicht auch in einem gewissen Grade nach Pflichtgefühl vorangehen, um zu sehen, wie er es gut macht.
Daß man sich aber einredet, er wird auf dieselbe Weise den Stimulus fortwährender Verbesserung in sich tragen, wie wenn die ganze Masse der freien Bewerbung in Dienstleistungen auf die Sache hingewiesen ist, das ist meiner Ansicht nach der große Irrthum, der hier zu Grunde liegt.
Freilich sagt der Herr Reichskanzler, die Sache müsse möglichst billig gemacht werden.
Ich frage nur, wie billig denn
Man kann es auch umsonst machen, wenn man die Steuerzahler dafür zahlen läßt.
Es fragt sich: wer zahlts
und wenn wir hier ganz isolirten Kreisen der Bevölkerung gegenüberstehen und sagen, der Staat macht es billig, so fragt es sich nur, was es wirklich kostet.
Ich bin sehr zweifelhaft, ob die Anzahl von Beamten jeder Art, die Anzahl von beamtlicher Thätigkeit, ja auch der große Zeitraub, den man einzelnen Privatleuten auflegt, die man gewaltsamer Weise in diese Organisation hineinzieht, denn das müssen Sie auch rechnen, meine Herren, es ist nicht nur alles Geld, was baar bezahlt wird, Zeit ist bekanntlich auch Geld und ist namentlich Geld bei gewissen so überangestrengten Geschäftsleuten, und wenn Sie die heranziehen, um selbst Funktionen zu übernehmen, die ein Vermittler besser versorgt, so ist das eine ökonomische Verschwendung am Vermögen der Nation.
Es spielt hier wieder jene Abneigung gegen die Vermittlung, die in der That recht charakteristisch hindurchgeht durch die ganze gegen die jetzige Gesellschaftsordnung gerichtete Bewegung.
Die moderne Entwicklung hat es fertig gebracht, daß die beiden Endpunkte der Produktion und Konsumtion jeder Art von Dienstleistungen bald zusammengezogen werden, indem von den überseeischen Kontinenten bis zu den innersten Stätten des entfernten Festlandes der Konsument in direkte Verbindung tritt mit dem Produzenten; bald hat sie die andere Form gefunden, daß der Verkehr dadurch erleichtert wird, daß ein Vermittler die Vermittlung übernimmt zwischen zweien, die bis jetzt direkt untereinander verkehrten, indem er jeden näher bei seinem Berufe läßt und grade durch die Arbeitstheilung der Vermittlung den Geschäftsgang verbessert.
Dafür gibt es keine Schablone; dafür sucht sich das Gewerbe, dafür sucht sich das Leben selbst in seiner tausendgestaltigen Thätigkeit die richtige Form.
Nur die Zusammenziehung zu wollen, nicht auch die große Vereinfachung, die in einer gewaltigen Vermittlung liegt, indem die Vermittlung Spezialität wird, das ist eine Verkennung der allergrößten zivilisatorischen Formen, die die moderne Weltentwicklung hervorgebracht hat.
Nun hat der Herr Reichskanzler mit der oft auch schon Verhandlungen des Reichstags.
gebrauchten Wendung gesagt: ja was ist nicht alles Sozialismus!
Natürlich, es gibt in der endlichen Welt keine wirkliche Grenze.
Nur in der Geometrie gibt es die ideale Linie, die so unsichtbar ist, so auf das unendlich Kleine reduzirt, daß man sie nicht mehr theilen kann.
In der wirklichen Welt ist jede Grenze wieder theilbar, und jede Qualitätsfrage löst sich zuletzt wieder in eine Qualitätsfrage auf.
Deshalb aber zu leugnen, daß der Staat des Sozialismus sich nicht unterscheide vom Staate ohne Sozialismus, meine Herren, das heißt das Licht der Sonne leugnen.
Gerade in diesen Qualitätsverschiedenheiten liegt die große Bedeutung der Sache.
Er beruft sich auf die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung.
Ja, meine Herren, was hat die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung gethan
Sie hat eingegriffen im Sinne unserer Prinzipien zur Befreiung des Individuums; sie hat die Bauern befreit, sie hat sie von den Feudallasten befreit, sie hat das Eigenthum zu befördern, nicht es wegzunehmen gesucht; sie huldigt durchaus einer dem Privateigenthum, der Privatproduktion günstigen Richtung und nicht auf das Mittel, sondern auf die Substanz der Gesetzgebung kommt es an.
Die SteinHardenbergsche Gesetzgebung kann sich vollständig sehen lassen auf dem Boden des nichtsozialistischen Staates.
Er hat nun das haben wir auch schon früher gehört, aber ich mache ihm daraus keinen Vorwurf, wir sind bei diesen Dingen darauf angewiesen, öfter auf die nämliche Sache zurückzukommen Herrn Say mir gegen über zitirt, und Herr Sonnemann hat ihm darin seine Unterstützung geliehen.
Herr Say urtheile vom französischen Standpunkte aus; dort gäbe es kein Armenrecht, keine Haftpflicht.
Das Armenrecht gibt es allerdings in dem Sinne, wie es in England und zum Theil bei uns existirt, nicht; aber, meine Herren, ich habe deswegen ich glaube doch Frankreich auch so ziemlich zu kennen nie gehört, daß die Armen dort verwahrloster wären, mehr im Stich gelassen wären als bei uns, daß man beiläufig gesagt z.
B. wunderliche Prozesse führt über arme Teufel, die man von einer Gemeinde in die andere schubt, was man jetzt bei uns theilweise wieder herzustellen sich bestrebt.
Ein solches Skandalosum, eine solche Kuriosität kommt in Frankreich nicht vor, es wird überall an Ort und Stelle ohne Heimatsrecht und ohne Unterstützungspflicht für den gesorgt, der hilfsbedürftig ist.
Es hat sich eben dort die freie Hilfsthätigkeit ich gebe zu, ich finde darin gar nichts, was mir einen Vorbehalt auferlegt auch unter der großen Kraft der Mildthätigkeit der kirchlichen und religiösen Gemeinden in Frankreich die freie Charitas so entwickelt, daß neben den städtischen Unterstützungen, die in hohem Maße bewilligt werden sehen Sie einmal das Budget von Paris nach, wie viel für Armenunterstützungen darin figurirt, und fragen Sie sich, ob kein Armenrecht dort existirt, aber es hat sich die freiwillige Hilfspflicht, das wirklich praktische Christenthum, dort eben entwickelt, weil es ein solches Armenrecht nicht gab, und, meine Herren, diese freiwillige Thätigkeit, diese Bildung von Gemeinschaften, diese Bildung von Verbänden wird ja auch sogar in Beziehung auf unsere gegenwärtige Materie herausgestrichen in unserer Vorlage.
Dort heißt es: „Die freiwillige Gestaltung von Verbänden aller Art ist bereits in Deutschland sehr weit gediehen.
Dem pflichte ich aus vollem Herzen bei, aber wissen Sie, welchen Gedanken ich daran knüpfe!
Daß dieses Eingreifen des Staates von oben jetzt diese Freiwilligkeit lähmen wird, daß es wie Mehlthau fallen wird auf die spontanen Bestrebungen, die jetzt in der Gesellschaft nach allen Seiten hin sich kund geben, und daß in Zukunft die Privatleute sagen werden: was brauchen wir uns darum zu kümmern
Seine Majestät der Staat wird für Alles sorgen, er hat einen großen Säckel, er kann Alles bezahlen!
Meine Herren, hier stehen sich unsere Gedanken haarscharf auf demselben Punkt einander entgegen.
Aus demselben Grunde, weshalb ich gegen das Eingreifen des Staates bin, weil es nämlich die freie Bethätigung der Menschen, '114 88 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. nicht blos aus Furcht vor Katastrophen, sondern auch aus wirklich menschlichem Triebe, aus Mitgefühl, aus Brüderlichkeit, nennen Sie es Christenthum oder Judenthum, Heidenthum, das ist mir ganz egal, ich stehe nicht innerhalb der Schranken dieser Begriffe, gerade weil ich diese menschliche Wohlthätigkeit nicht unterdrücken will, weil auf der anderen Seite der stille Instinkt besteht, alles zu konzentriren und einen allgewaltigen alles absorbirenden Staat zu machen, deshalb kreuzen sich unsere Gesichtspunkte so durchaus, und deshalb sind wir so erpicht darauf, unseren Standpunkt festzuhalten.
Der Herr Fürst Bismarck sagt: was ich mache, ist das, was überall geschieht, der Staat ist überall Sozialist, ist es von jeher gewesen, ich thue gar nichts, als was hundert andere auch thun.
Da schätzt er sich nun wieder zu gering ein, da muß ich selbst ihm zu Hilfe kommen.
Fragen Sie einmal nach, nicht bloß in Deutschland, sondern in der ganzen gebildeten Welt, in der diese Fragen ja jetzt eine so hervorragende Rolle spielen, wer als der Promotor der sozialistischen Bewegung gilt, wer mehr als Fürst Bismarck
Sie können keine Abhandlung lesen, sei es von welchem Standpunkte auch, ohne daß es heißt: Fürst Bismarck geht in Deutschland mit der Bildung eines sozialistischen Staates vor.
Ich habe schon früher gesagt, daß ich das gar nicht als Vorwurf gegen ihn auffasse; er hat offenbar die Idee, daß er, nachdem er berufen gewesen, so große Dinge mit der Gründung des deutschen Reiches zu vollbringen, er nun auch dieses Problem, das die Welt von ewig her beschäftigt, das Elend aus der Welt zu schaffen, daß er der Mann sei, der den Beruf zu erfüllen habe, hier durch staatliche Schöpfungen dieses große Problem zu lösen.
Meine Herren, hier muß ich gestehen der Herr Reichskanzler liebt es ja zwar nicht, wenn man von hier aus ihm Anerkennung zollt und geht mit seiner Neigung zu Verdacht soweit, daß er uns neulich, wie schon früher, sagte: wenn ihr mich lobt, so geschieht es immer nur, um mich desto mehr zu tadeln.
Jeder beurtheilt die Menschen nach seiner eigenen Anschauung; ich bin nicht so splitterrichterlich, daß ich, wenn man mir einmal Anerkennung zollt, sofort denke, es geschieht nur aus Bosheit; und was ich jetzt sage, geschieht auch nicht aus Bosheit.
Ich glaube doch, trotz allem, noch zu denen zu gehören, die sich einbilden, am meisten Verständniß ich will gar kein Wort brauchen, was an Schmeicheln erinnern könnte für die Größe der Leistungen und der Fähigkeiten des Fürsten Bismarck zu haben.
An dieser Grenze aber hört mein Glaube auf; ich glaube nicht, daß er das Problem der sozialen Frage lösen wird, ich glaube es aus inneren und aus äußeren Gründen nicht, und ich darf mich vielleicht darauf berufen, daß er uns in der gegenwärtigen Verhandlung wieder den Beweis geliefert hat, wie leicht es ihm passirt, daß er die Schwierigkeit dieser Dinge auch in den Nächstliegenden Aufgaben unterschätzt.
Ich entschließe mich nicht gerne dazu, meine Herren, die Frage der Kaiserlichen Botschaft hier hereinzuziehen, ich habe mich gefreut, daß sie bisher unberührt geblieben ist, ich möchte mich auch nur in einem Punkte darauf berufen, indem ich von vornherein ausspreche, was ich immer gesagt habe, 1 ich sehe in der Kaiserlichen1Botschaft1nur eine unter Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers erlassene Kundgebung, für deren vollen Inhalt ich allein den Reichskanzler verantwortlich halte.
In dieser Kaiserlichen1Botschaft1heißt1es beinahe wörtlich, 1— ich kann die einzelnen Worte nicht zitiren, weil ich nicht vorbereitet war zu sprechen, und deshalb meine Akten nicht dahabe —: „Wenn wir nicht die Etatdebatten aus der nächsten Session verdrängten, so würden wir nicht Zeit haben, die Unfallversicherung und die Vorlage für die Altersund Jnvalidenversorgung zu berathen.
Meine Herren, das ist mit der Unterschrift des Fürsten Bismarck uns in einer feierlichen Stunde in aller Feierlichkeit, die dieser Akt nur duldet, zugesagt worden, und hat nun irgend jemand von der bösen Opposition den Herrn Reichskanzler etwa verhindert, diesen Wechsel einzulösen
Nein!
Es ist einfach nicht geschehen, weil die Verhältnisse doch noch stärker sind als der stärkste Staatsmann, und so mußten wir in den Motiven jetzt lesen, daß die Absicht, die Invaliden- und Altersversorgung vorzunehmen, gegenwärtig nicht bestehe, da diese Frage noch sorgfältiger studirt werden müßte nach den jetzt gemachten Erfahrungen, ehe man an ihre Lösung gehen könne.
Sie sehen also, die Sache ist nicht so leicht, und man braucht sich nicht zu brüsten, daß man im Stande sei, die größten Probleme auf die Hörner zu nehmen, wenn man im Laufe eines Jahres sich ein solches Dementi geben muß, und ich habe übrigens gerade deshalb, weil diese Worte von der Invaliden- und Altersversorgung in der Kaiserlichen Botschaft vorkommmen, mich enthalten, das Wort „Chimäre ''darauf anzuwenden.
Ich habe gesagt, nach der Unfallversicherungs-, Alters- und Jnvalidenversorgung und hinter diesen kommen dann weiter Chimären, die sich ganz konsequent daraus ergeben.
Ich stehe nicht an, auch noch fest dabei zu bleiben, daß die Idee, den Staat in eine Reihe von Phalansterien einzutheilen und die ganze gewerbliche Thätigkeit des Menschengeschlechts auf staatliche Organisation zu basiren, Chimäre sei.
Meine Herren, das ist der eigentliche sozialistische Gedanke, wie er von den sozialistischen Schulen begründet worden ist, die ihn heute noch vertreten, indem sie das Kapital und alle Betriebswerkzeuge, auch den Grund und Boden dem Staate zuweisen, die Rolle der Produktion dem Staate zutheilen und nach einem von ihnen ausgedachten Plane festsetzen, wie Arbeit und Lohn unter sämmtliche Staatsangehörige vertheilt werden.
Das ist das sozialistische Programm, und wer diesem Programm mehr oder weniger zustrebt, der ist für mich Sozialist, und wenn er mir sagt, er ist kein Sozialist so drehe ich die Frage um, und ersuche den Fürsten Bismarck, statt zu beweisen, wie viel Aehnlichkeit zwischen dem jetzigen und dem künftigen Staatssozialismus besteht, uns einmal zu definiren, worin der Unterschied zwischen seinem Sozialismus und dem des Herrn von Vollmar besteht.
Für mich besteht er nur in dem einen Umstande, daß Herr von Vollmar glaubt, seine Pläne nicht fertig bringen zu können ohne eine vollständige revolutionäre Umgestaltung der staatlichen Verhältnisse, und Fürst Bismarck glaubt, daß schon auf Grund der gegenwärtigen Staatsordnung mit der alten Monarchie und der Armee und allem, was dazu gehört, der Staatssozialismus durchgesetzt werden kann, und der Herr Abgeordnete Sonnemann hat ganz Recht gehabt, mir zu bemerken, daß ich mich mit Herrn von Vollmar darin begegne: für mich ist das Projekt des Herrn Abgeordneten von Vollmar gerade so unlösbar wie das des Fürsten von Bismarck, nur mit dem Unterschiede, wie ich schon gestern gesagt habe und heute wiederhole, daß ich die größere Konsequenz auf Seiten des Herrn von Vollmar finde, weil er sich ganz klar ist, daß auf der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung, die wir vertheidigen, trotz dem Herrn Abgeordneten Sonnemann, daß auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaft die Durchführung solcher sozialistischen Pläne nicht möglich ist.
Dabei will ich nicht verkennen, daß jene, welche diese sozialistischen Ideen in die Welt geworfen haben, auch ihr Verdienst haben.
Ich bin überzeugt, die Privatthätigkeit, Liebe, Furcht, alles, was mitwirkt, um im Dienste der Gesellschaft gemeinnützige Institutionen von sozialem Charakter herbeizuführen, wären weniger stimulirt worden, wenn nicht das soziale Schreckgespenst einerseits, andererseits die freundliche soziale philantropische Belehrung mitgeholfen hätten, und in dieser Beziehung bin ich auch dem Fürsten Bismarck dankbar.
Auch er hat etwas von dem sozialistischen Sauerteige in die Gesellschaft gebracht, er hat dazu beigetragen, daß die christliche wie jede andere Charitas sich auf allen Gebieten ausdehnt; ich bin ihm hierfür ebenso dankbar, wie ich dem Abgeordneten von Vollmar und seiner Partei dankbar bin.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
89 Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe nicht die Absicht, mich in eine wirthschaftspolitische Diskussion mit dem Herrn Vorredner über die Thesen einzulassen, welche er soeben vorgetragen hat.
Es ist urbi st orbi bekannt, worauf seine Wirthschaftspolitik hinzielt; niemand im Reiche ist weiter darüber im Zweifel, worauf die Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers hinzielt, und wir überlassen getrost die Wahl zwischen diesen beiden Strömungen dem hohen Hause und dem Reiche.
Das aber darf ich dem Herrn Vorredner sagen, daß ich seinen Theorien sehr sorgfältig, so lange wie ich die Ehre habe, ihn und seine Schriften zu kennen, gefolgt bin, daß ich aber für meine Person bisher aus seinen Auseinandersetzungen nichts weiter gelernt habe, als wie man es nicht machen muß, wenn man heilsame Wirthschaftspolitik treiben will.
Weshalb ich mir das Wort erbeten habe, das ist zunächst, um den Vorwurf der Unhöflichkeit, den der Herr Vorredner dem Herrn Reichskanzler gegenüber ausgesprochen habe, zu widerlegen.
Er findet eine Unhöflichkeit darin, daß der Herr Reichskanzler, nachdem er heute hier zum Worte gelangt ist und eingehend über den uns beschäftigenden Gegenstand gesprochen hat, nicht hier geblieben ist, um nun auch die Erwiderung desjenigen Herrn Abgeordneten anzuhören, mit dem sich seine Rede mehrfach beschäftigt hatte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat das Haus verlassen, weil ihn ein Befehl Seiner Majestät zum Vortrag gerufen hat.
Damit ist also dieser Punkt erledigt.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Bamberger auch heute wieder gezeigt, daß seine Begriffe von der Art, wie hier diskutirt werden soll, sehr weit abweichen von denen, wie wir sie haben.
Er sagte heute gegenüber den Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers, der es nicht höflich und angemessen findet, der.
Regierung eine schrullenhafte, chimärische Politik vorzuwerfen, er sagte heute: kein Engel ist so rein wie ich, mir ist das im Laufe der Diskussion in den Mund gekommen, ich habe mir aber dabei nichts gedacht.
Nun sollte man meinen, daß er damach mehr Aufmerksamkeit auf die Worte und auf die Form, in der er die Regierung angreift, legen würde; aber nein!
er wirst unmittelbar darauf dem Herrn Reichskanzler billige Witze vor, er wirft ihm vor, daß er an Idiosynkrasie leide, er könne keine Opposition vertragen und streiche jeden Opponenten aus der Liste der Lebenden nicht allein, sondern auch der Todten.
Ja, meine Herren, das ist nach unseren Begriffen keine Art und Weise, wie man zu diskutiren hat, wenn man sachlich diskutiren will.
(Oh!
oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ein weiterer Vorwurf, den der Herr Abgeordnete dem Herrn Reichskanzler gemacht hat, beruht wieder auf einer Supposition, wie sie nach parlamentarischem Gebrauch bisher von jeder Partei perhorreszirt worden ist.
Man hat immer gesagt, man dürfe dem Gegner keine Motive unterschieben, die er nicht ausgesprochen hat, und gleichwohl haben wir eben von Herrn Dr. Bamberger gehört, daß der Herr Reichskanzler die nationalliberale Partei nur um deswillen gelobt habe, weil sie schwach und klein sei, er die großen Parteien tadele, weil sie groß seien, daß er zerstückeln wolle, um besser und bequemer herrschen zu können.
Wo und wann so frage ich hat von dieser ganzen ihm untergeschobenen Motivirung seiner Handlungsweise der Herr Reichskanzler auch nur ein Wort gesagt
Meine Herren, ich verlasse damit diesen Gegenstand; ich hoffe, der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger wird sich davon überzeugen, daß, wenn er den von ihm eingeschlagenen Weg nicht verläßt, er das Ziel, was er am Eingang seiner gestrigen Rede auch als das von ihm erstrebte bezeichnet, nie erreichen wird.
Ich habe nur noch einige Bemerkungen zu machen, die sich auf die Sache selbst beziehen; und je sachlicher wir debattiren, um so freundlicher wird sich ja die Perspektive für das Zustandekommen des Gesetzes gestalten.
Es ist mir aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann heute so sehr den österreichischen Gesetzentwurf über die Unfallversicherung lobt, und daß wir auf der anderen Seite heute aus dem Munde des Herrn Di-, Bamberger die Autorität eines französischen Volkswirths anrufen gehört haben, der die deutsche Wirthschaftspolitik und iw sxsois den Plan, der uns jetzt hier beschäftigt, verwirft.
Nun, meine Herren, es ist eine auffällige Erscheinung, daß in Oesterreich bezüglich unseres Gesetzentwurfs von der Opposition ganz dieselbe Behauptung aufgestellt wird, die der Abgeordnete Sonnemann hier bezüglich des österreichischen aufgestellt hat.
Die österreichische Opposition sagt der Regierung ': ihr seid auf einem ganz falschen Wege, da seht euch Deutschland an, dort faßt man die Sache praktisch an, seid also so gut und schlagt denselben Weg ein, den Fürst Bismarck eingeschlagen hat, dann werden wir zum Ziele kommen.
(Zuruf links: Wer sagt das )
Das hat der Abgeordnete Neuwirth gesagt.
Und was die französische Autorität anlangt, so kann ich mir doch nicht versagen, der Autorität des Herrn Leon Say eine andere Autorität, die des Herrn Clemenceau, der mit uns in politischer Beziehung gar nichts gemein hat, entgegenzustellen.
Herr Clemenceau weist auch in einer längeren Rede, die er am 2. d. Mts.
in der französischen Deputirtenkammer gehalten hat, gerade auf die deutschen Pläne hin und hält seinen Landsleuten vor: wenn ihr die wirthschaftliche Krisis, unter der Frankreich jetzt leidet, und die noch viel intensiver zu werden droht, abwenden wollt, so gibt es kein anderes Mittel, als daß ihr dieselben Wege einschlagt, die der deutsche Reichskanzler eingeschlagen hat.
Nun, meine Herren, Autorität gegen Autorität!
Ich lege auf alle diese Aeußerungen des Auslandes keinen großen Werth.
Wir sollten unsere Zustände aber so genau und so gut kennen, daß wir uns nicht entziehen sollten, die bessernde Hand auf dem Gebiete anzulegen, das uns hier beschäftigt.
Ich habe zu meiner Freude aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Sonnemann entnommen, daß er bereit sei, sofern ich die Richtigkeit des gestern von mir angegebenen Zahlenmaterials nachweisen könne, sich nicht mehr in dem Maße für den Aufbringungsmodus der Deckungskapitalien zu interessiren, wie er dies bis jetzt gethan hat.
Nun, meine Herren, ich werde diese Nachweise, welche sich naturgemäß nicht zur Beibringung für das Plenum eignen, ihm in der Kommission vorlegen.
Ich werde die Kommission bitten, die Zahlen sehr sorgfältig zu prüfen, und ich werde dabei Gelegenheit haben, Sie noch auf den Umstand aufmerksam zu machen, daß ich gestern in Bezug auf das Umlageprinzip noch zu ungünstig gerechnet habe, insofern als ich in beiden Fällen bei Berechnung der Aufwendungen für das Umlageprinzip und für das Anlageprinzip jedesmal nur 4 Prozent Zinsen gerechnet habe, während so viel klar ist, daß die Industrie, die das Kapital nicht weggiebt und es somit für ihren Geschäftsbetrieb nutzbar machen kann, in der Regel einen höheren Satz als 4 Prozent erzielt.
Wenn ich annehme, daß etwa 6 Prozent dem Nutzungswerth dieses Kapitals entsprechen würden, so steigt mein Resultat um die nicht unerhebliche Summe von 51 Millionen.
Ich werde mich damit heute begnügen können und behalte mir die Widerlegung respektive die Beleuchtung der Bemerkungen, die sich ja auf zahlreiche Punkte des Entwurfs gerichtet haben, vor, bis wir an die Spezialberathung kommen.
(Bravo!
rechts.)
14 90 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht sehr lange in Anspruch nehmen, jedenfalls nicht so lange wie der geehrte Abgeordnete Herr Dr. Bamberger, der uns hier eine ganze Stunde lang unterhalten hat über eine Menge von Dingen, die doch in der That gar nicht oder nicht vollständig in Beziehung stehen zu dem uns vorliegenden Unfallgesetzentwurf.
Ich will in der Beziehung bloß hervorheben: die vermeintlichen Mängel der Geschäftsordnung, die Fragen über wirthschaftliche Verhältnisse ganz allgemeiner Art, welche mit dem speziellen Gegenstand, der uns beschäftigt, mit der Unfallversicherung direkt nicht in Beziehung stehen.
Denn, meine Herren, es handelt sich für jetzt durchaus nicht um eine allgemeine soziale Gesetzgebung, wir wollen gegenwärtig weiter nichts als dringende Nothstände beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann, mit dein ich bei Beurtheilung des vorliegenden Gesetzentwurfs im allgemeinen, wie es scheint, annähernd übereinstimme, hat unter anderem auch hervorgehoben, daß die Regierung an der Verzögerung, die überhaupt bei dieser Gesetzesvorlage stattgefunden habe, insofern mit Schuld trage, als sie die Ansichten einer ganz unbefugten Körperschaft, des Volkswirthschaftsraths, eingezogen habe.
Da ich zufälligerweise die Ehre habe, Mitglied dieser Körperschaft zu sein, so halte ich mich für verpflichtet, hervorzuheben, daß nach meiner Anschauung der Regierung nicht die geringste Spur eines Vorwurfes daraus gemacht werden kann, wenn sie sich aus sachverständigen Kreisen Raths erholt, und solche kompetente Sachverständige finden sich in dem, bedauerlicherweise so unbeliebten Volkswirthsrath.
Was die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser vorgestern mit einer ziemlich großen und überraschenden Menge von Zahlen den Beweis zu liefern versucht, daß überhaupt die Unfallversicherung in der Weise, wie sie jetzt geplant sei, gar nicht ausgeführt werden könne.
Die Millionen, die angeblich nach den vorliegenden Ziffern verlangt werden, würden vielleicht das Doppelte von dem betragen, was eben gegenwärtig genannt werde.
Es sind in diesen Zahlen eine Unmasse von Schätzungen vorhanden, welche ebensogut nach ganz anderen Voraussetzungen eingerückt werden können.
Auf mich haben die Zahlen, wie ich mir hervorzuheben erlaube, ganz und gar keinen Eindrck gemacht.
Ich will nur bemerken, daß auch von seiten des Regierungstisches andere, total dem Herrn Oechelhäuser entgegenstehende Zahlen bereits angeführt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat ferner in seiner Rede die Behauptung aufgestellt, daß die Industrie in ihrer großen Mehrheit so habe ich wenigstens verstanden gerade dem Umlageverfahren, was er besonders geißelte, durchaus abhold sei.
Da ich auch zur Industrie gehöre und zwar zu einer recht bedeutenden Industrie, da ich ferner viele Beziehungen auch zu anderweitigen großen Zweigen der Montanindustie, der Textilindustrie u. s. w. habe, so muß ich mir gestatten, dieser Behauptung des Herrn Oechelhäuser total zu widersprechen.
Nach meinen Kenntnissen ist gerade der umgekehrte Fall sicher zutreffend.
Die ungeheure Majorität der Industriellen ist durchaus für das vorgeschlagene Umlageverfahren, weil es auch in der That gar nicht ausführbar und nach meiner Anschauung geradezu ungeheuerlich sein würde, wenn wir hier Hunderte von Millionen brach legen wollten, um eine sogenannte Deckung nach den Grundsätzen zu schaffen, wie sie die Techniker der Versicherungsgesellschaften für nöthig halten, riesenhafte Summen, welche dem Betrieb und der Nation, die nichts weniger als reich ist, zur Förderung der Arbeit verloren gehen würden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger gewissermaßen alle diejenigen, die überhaupt den Arbeiterkreisen fernstehen, gruselig gemacht, indem er uns geschildert.
welche furchtbaren Folgen entstehen würden, wenn wir einen solchen bedenklichen Sprung ins Dunkle machen.
Jeder, der diese Ausführungen gehört hat, mußte ja mehr oder weniger zu der Ueberzeugung kommen, daß wir uns hier auf Experimente einlassen wollen, die geradezu haarsträubend sind.
Ja, meine Herren, wenn ich mir das vergegenwärtige mit dem, um was es sich thatsächlich handelt, so verstehe ich die Auffassung nicht, die der verehrte Herr geltend gemacht hat.
Er besitzt ja eine ganz bedeutende Beredtsamkeit und eine erstaunenswerthe Dialektik, es fällt ihm deshalb sehr leicht, für seine Auffassung da und dort Meinung zu machen.
Er hat uns erzählt, die Großen sollten unterstützt werden, die Kleinen geschädigt werden, was ich, beiläufig gesagt, als vollkommen unrichtig bezeichnen muß.
Er hat auch von der Konkurrenz des Auslandes beim Export gesprochen.
Ja, das sind aber alles Fragen, um die es sich erst in zweiter Linie dreht.
Was ist es denn, womit wir uns beschäftigen
Es handelt sich jetzt um weiter nichts als darum, Unterstützung zu schaffen für den Fall, daß Arbeiter in gewissen Zweigen der Industrie verunglücken.
Das haben wir ja bei uns schon seit Jahrhunderten in den Leistungen der Knappschaftsvereine im deutschen Reiche, Leistungen, die mit großartigen Erfolgen thatsächlich fortwährend effektuirt worden sind.
Das ist doch in der That nichts neues, das ist doch kein Sprung ins Dunkle.
DieKnappschaften gewähren außerdem noch ganz andere Benefizien, sie unterstützen die Invaliden, sie unterstützen die Wittwen und Waisen.
Ja, meine Herren, was wollen Sie denn da mit dem Sprung ins Dunkle
Das einzige, was Sie dazu anführen können, ist das, daß diejenigen Leistungen, die die deutschen Knappschaftsvereine seit Jahrhunderten zur Wohlfahrt der Nation und im besonderen der zu ihnen gehörenden Arbeiter bei Unfällen effektuirten, nicht die Höhe hatten, wie der Entwurf des Gesetzes verlangt.
Daß Sie dagegen die Versicherungsgesellschaften ins Feuer führen, das sind Ansichtsachen.
Ich respektire jede Ansicht, auch diejenige meiner Gegner.
Ich bin aber der Meinung, wenn wir im Wege der Zwangsversicherung überhaupt herbeiführen, daß versichert werden muß, daß wir dann auch die Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß diejenigen Leistungen, die verlangt werden, auch wirklich sicher zur Erfüllung kommen.
Und dieser Gedanke, meine Herren, zwingt zu einer Versicherung, wie sie der Gesetzentwurf durch das Umlageverfahren in Aussicht genommen hat, wenn Sie nicht eben eine, alles Maß des wirklich zu Verlangenden übersteigende Summe von Deckungskapitalien der Nation und der Industrie entziehen wollen, wie wir sie wirklich nicht besitzen, denn wir sind keine reiche Nation.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Die Kapitalien müssen doch aber angelegt werden!)
Ja, gewiß!
Dann geben Sie eine große Menge von Zinsen auf, und Sie haben doch keine Sicherheit, daß, wenn die Kapitalien auch wirklich angelegt werden, sie unter allen Umständen auch nach Jahrzehnten, geschweige nach Jahrhunderten, demjenigen Werth entsprechen, den sie gegenwärtig haben.
Ich komme auf die Frage zurück, was die Knappschaftskassen leisten.
Dieselben haben im wesentlichen das Umlageverfahren.
Wenn Sie die Ziffern vergleichen, die bei den Knappschaftsvereinen vor Jahrhunderten gezahlt worden sind, so werden Sie finden, daß dieselben auch um ein sehr Vielfaches jetzt höher geworden sind, als damals, und doch ist geleistet worden, was nothwendig war, es wird das auch ferner geleistet werden und muß geleistet werden.
Ich bin übrigens von dem Standpunkt aus, den ich vertrete, durchaus gar nicht dagegen, daß eher mehr eingezogen wird als das, was das Umlageverfahren direkt nach den momentanen Bedürfnissen erfordert.
Das ist aber ein Gegenstand, der in der Kommission am besten weiter erörtert wird.
Ich persönlich habe die Auffassung, daß es viel nützlicher ist, statt 6.
Sitzung am 15.
März 1884.
91 Reichstag.
die absolute Umlage zu erhalten, feste Sätze pro Arbeiter zu fixiren, nach denen eine Reihe von Jahren gewirthschaftet wird, Sätze, die zu gleicher Zeit die Gelegenheit geben, einen Reservefonds anzusammeln.
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat bei der Einleitung zu der Debatte über dieses Gesetz geltend gemacht, daß die Gesetzentwürfe über die soziale Frage fortwährend schlechter würden; der erste, wenn ich richtig verstanden habe, sei der beste gewesen, der jetzige der allerschlechteste.
Ja, meine Herren, man kann ja über den ersten Entwurf verschiedener Meinung sein, ich gebe zu, daß er große Gedanken verfolgte, aber die Regierung konnte bei ihm nicht stehen bleiben, weil er vorzugsweise gipfelte in der Voraussetzung eines mehr oder weniger bedeutenden Reichszuschusses.
Das hat der Reichstag abgelehnt.
Was soll die Regierung machen
sie muß also, wenn sie überhaupt Interesse für die Sache hat, nach denjenigen Gesichtspunkten weiter arbeiten, die auch unter Umständen ohne Reichszuschuß das ermöglichen, was der Abhilfe des vorhandenen Nothstandes entspricht.
Ich habe gerade die entgegengesetzte Ansicht wie Herr von Vollmar, abgesehen von dem ersten Entwurf.
Der zweite wäre für mich absolut unannehmbar gewesen, weil er gerade diejenigen Vereine und Kassen, die nach meiner Auffassung für alles, was uns jetzt beschäftigt, nach den Erfahrungen maßgebend erscheinen müßte, nämlich die Knappschaftsvereine gewissermaßen außer Kurs setzte.
Nach dem zweiten Entwurf sollte die Versicherung für den Unfall nicht mehr den Knappschastsvereiuen überlassen werden, sondern den allgemeinen Organen, die man schaffen wollte.
Wir stehen auf einem konservativen Standpunkt, daß wir vorhandene Schöpfungen, die sich seit Jahrhunderten bewährt haben, nicht fallen lassen wollen einem Prinzip oder einer Doktrin zu liebe.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf in dem vorliegenden Rahmen beseitigt diese Gefahr und ist aus diesem Grunde mir sympathisch.
Der zweite Entwurf hatte außerdem die Voraussetzung, eine Masse Betriebszweige zusammenzufügen, die gar nicht zusammengehören, nach der Theorie von Gefahrenklassen, denen jede sichere Basis fehlte, während der gegenwärtige Entwurf dasjenige zusammenläßt, was zusammengehört, und auch die Thätigkeit unserer Knappschaftsvereine, die in ihrer Totalität über 320 000 Arbeiter vertreten, beibehält.
Deshalb kann ich diesen Entwurf nur im höchsten Grade empfehlen, abgesehen von verschiedenen kleineren Einwendungen, die ich mir noch erlauben werde kurz hervorzuheben.
Wenn Sie das Beispiel von der Organisation der Genossenschaften, was uns wiederholt vorgeführt ist, auf den Bergbau anwenden, so glaube ich, daß bei der Freiheit, die der Bildung von Genossenschaften gewährt ist, es sich ohne große Schwierigkeiten herbeiführen lassen wird, die vorhandenen großen lebensfähigen Knappschaftsvereine lediglich in der Form der dem Gesetzentwurf entsprechenden Sektionen beizubehalten, die kleinen Vereine zu größeren Organisationen zu vereinen und aus allen diesen Sektionen, die den gesammten Bergbau repräsentiren, eine große Genossenschaft zu bilden mit den Prinzipien der Rückversicherung, die einen Zweifel an der Solidität dieser ganzen Unternehmung gar nicht aufkommen lassen.
Was aber beim Bergbau möglich ist, dürfte auch bei andern Industrien möglich erscheinen.
Daß der Reichsbeitrag in diesem Gesetzentwurf fallen gelassen wurde, ist ja ein Umstand, der lediglich den Auffassungen des Reichstags entspricht.
Ich für meine Person gehöre auch zu denjenigen, welche die Auffassung vertreten, daß die Industrie für diese Unfälle einzutreten hat, daß der Staat die Verpflichtung hat, um die eigene einheimische Arbeit dadurch nicht in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegen das Ausland zu schädigen, derselben denjenigen Schutz zu gewähren, welchen die Verhältnisse erfordern.
Das sind hinreichende Schutzzölle und Befreiung oder Ermäßigung von unbilligenSteuern, wie dieBergwerksbruttosteuer.
Ebenso würde ich es nicht für richtig halten, wenn wir Beiträge der Arbeiter zur Unfallversicherung einfordern.
Die Arbeiter bezahlen Beiträge zu der Krankenkasse, die Krankenkasse ist der Vorbote der Unfallversicherung gewesen und steht mit derselben in den engsten Beziehungen.
Wenn man einwendet, daß es ein großer Fehler wäre, daß die Arbeiter in der Verwaltung der Genossenschaften nicht vertreten sind, so läßt sich ja darüber streiten.
Ich würde gar kein Bedenken finden, die Thätigkeit der Arbeiter auch bei diesen Genossenschaften eintreten zu lassen durch wirkliche Mitbetheiligung bei der Verwaltung, auch ohne daß sie Beiträge zahlen.
Ich komme aber nun auf einen Gegenstand, wo ich mit der Vorlage nicht einverstanden bin: das ist die Bildung der Arbeiterausschüsse.
Die Arbeiterausschüsse sind gewiß sehr wohlgemeinte Organe, ich habe auch das volle Vertrauen zu den Arbeitern, daß von ihrer Seite direkt irgend welche Gefahr aus der Bildung von Ausschüssen nicht zu erwarten ist; aber etwas ganz anderes ist es, was das Vertrauen betrifft zu denjenigen, die die Arbeiter vorzugsweise beeinflussen.
Das Vertrauen zu diesen Herren, zu den Agitatoren habe ich nicht.
Ich glaube, daß man durch Schaffung derartiger Organe indirekt nichts weiter bewerkstelligen würde, als eine recht bequeme Gelegenheit für die Wühler, um ihre Einflüsse geltend zu machen, welche lediglich das allerdings schon getrübte Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch mehr verschlechtern würden.
Ich stehe in dieser Beziehung vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Hertling, der Ihnen das gestern ausführlich auseinandergesetzt hat.
Ich wollte mir endlich noch die Bemerkung erlauben, daß in dem vorliegenden Gesetzentwürfe die Vermittelung zur Auszahlung der Beiträge durch die Post ganz allgemein angenommen worden ist.
Wenn wir bei den Knappschaftsvereinen bereits vollständig organisirte Verwaltungen haben, die nicht bloß die Regelung der Unfälle betreffen, sondern die auch die Versorgung der Invaliden und Waisen erledigen, dann liegt nach meiner Auffassung doch gar kein Grund vor, für eine derartige Organisation die Post mit heranzuziehen, und ich würde es deshalb für nützlich halten, die obligatorische Thätigkeit der Post lediglich auf diejenigen Fälle zu beschränken, wo nicht bereits geeignete andere Organe vorhanden sind, welche die beabsichtigten Zwecke nach meiner Auffassung noch besser als die Post erledigen können.
Das ist das, was ich im Interesse der Knappschaftsvereine, welche eine Arbeiterbevölkerung von über 320 000 Seelen vertreten, hier geltend machen muß.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß, wenn, wie wohl nicht zu bezweifeln ist, auf allen Seiten des Hauses eine übereinstimmende Ansicht darüber vorhanden ist, daß es sich darum handelt, einem wirklichen Nothstand entgegenzutreten, wir uns auch verständigen werden, diejenigen Bestimmungen, welche gegen den Gesetzentwurf zweckmäßigerweise zu modifiziren sein dürften, im Wege des Kompromisses zu erledigen.
Ohne Kompromiß können Sie in der heutigen Zeit nichts erreichen.
Ich empfehle Ihnen eine wohlwollende weitere Prüfung des Gesetzentwurfs und bin der Meinung, daß es uns dann gelingen wird, wenn diese wohlwollende Gesinnung von allen Seiten zur Geltung gebracht wird, auch diesem Gesetzentwurf, der ja nur das zunächst Erreichbare im Auge hat, und der nicht sich beschäftigt mit neuen sozialen Fragen, sondern bloß mit Beseitigung von Nothständen, eine schließliche Anerkennung zu verschaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Vtthl: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei seinen heutigen Ausführungen eine so scharfe Kritik an die bisherige Thätigkeit des Reichstags in 92 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. dieser ganzen Materie gerichtet, daß ich mich verpflichtet glaube, mit einigen Bemerkungen darauf zurückzukommen.
Ich nehme das Recht dazu hauptsächlich daher, weil ich ja während der ganzen seitherigen Entwicklung den betreffenden Kommissionen angehört habe.
Meine Herren, wie ist nun aber wirklich die Sache gegangen
Der erste Gesetzentwurf von 1881 wurde von dem Herrn Reichskanzler selber nachträglich als unbrauchbar bezeichnet, der zweite Gesetzentwurf, mit dem wir uns voriges Jahr beschäftigt haben, wurde vom Abgeordneten Leuschner, der auf der rechten Seite des Hauses sitzt, für vollständig unannehmbar erklärt, und mit dem drillten beschäftigen wir uns gegenwärtig.
Wir haben von allen Seiten des Hauses, von den verschiedenen Parteien den Wunsch aussprechen hören, daß etwas zu Stande kommen möge.
Die Kritik aber, die an diesem Gesetzentwurf auch von Rednern derjenigen Parteien gerichtet worden ist, bieder Regierung nahe stehen, war ein derartiger, daß jedenfalls ein ein sehr großes Bemühen und ein sehr glücklicher Stern und ein weitgehendes Entgegenkommen der Regierung nothwendig sein wird, wenn wir etwas fertig bringe »sollen.
Ich kann Ihnen zum Eingang meiner Ausführungen sagen, daß unsere, wie Herr Bamberger vorhin gemeint hat, so schwach gewordene Partei eine wesentliche Ausgabe darin sehen wird, dieses Gesetz mit zu fördern und wo möglich zu einem guten Abschluß zu bringen.
Meine Herren, ich bin kein Redner, aber ich stehe im praktischen Leben, und ich glaube, daß gerade ein solcher in der Lage ist, Bestimmungen der Art zu beurtheilen.
Ich habe die Ansicht gewonnen, daß bei derartigen Gesetzen es noch viel wichtiger ist, wie sie praktisch durchführbar sind, als die Frage, ob vielleicht der eine oder der andere prinzipielle Standpunkt zweiter Ordnung ich will mir in dieser Beziehung nichts vergeben verletzt worden ist.
Wenn ich von diesem Gesichtspunkte aus das vorliegende Gesetz beurtheile, und ich folge dabei der Organisation des Gesetzes, so kann ich mich den Bedenken und dem Bedauern, daß der Umfang des Gesetzes ein so beschränkter ist, nur wesentlich anschließen; ich kann mich nur dem anschließen, daß die über 600 000 Bauarbeiter, die in der vorigen Vorlage enthalten waren, diesmal ausgefallen sind.
Aber, meine Herren, ich habe bei dieser einschränkenden Bestimmung noch ein anderes ganz wesentliches Bedenken.
Ich bin ein Bewohner des linken Rheinufers.
Bei uns gilt das französische Recht, und dies hat eine so weitgehende Haftflicht, allerdings nur in zwei Paragraphen konstruirt, daß sich bei uns ein Bedürfniß herausgestellt hat sogar in den einfachen bäuerlichen Kreisen, durch Versicherung sich gegen die Gefahren dieses Haftpflichtgesetzes zu sichern.
Sie werden es deshalb begreiflich finden, daß wir gerade es besonders schwer empfinden würden, wenn durch die neue Gesetzgebung die bei uns in weiten Kreisen eingebürgerte Gewohnheit in Zukunft unmöglich gemacht würde.
Ich werde auf diesen Gegenstand bei der Organisation wieder zurückzukommen haben.
Meine Herren, was die Karenzzeit anbetrifft, so war die Stimmung im Hause bis jetzt ja eine überwiegend dahingehende, daß sie abgekürzt werden soll; nur der Abgeordnete von Hertling hat erklärt, daß er die 13 wöchige Karrenzzeit akzeptire.
Ich gestehe Ihnen, und ich habe das bei der vorigen Kommission auch bereits betont, daß eine Verbindung der Krankenkassen mit den neuen Unfallversicherungskassen insofern eine sehr glückliche ist, daß durch die Krankenkassen die kleinen Unsälle abgewickelt werden sollen, weil der Organismus der Unfallversicherungskaffen immer ein so komplizirter sein wird, daß die Krankenkassen viel leichter dieses Geschäft besorgen.
Aber ich würde es doch für nicht nothwendig halten, eine so lange Karenzzeit zu schaffen; ich halte es für absolut geboten, daß wir in dieser Beziehung auf die Stellung, die wir in der vorigen Kommission schon besprochen haben, wieder zurückkommen.
Es hat mich gefreut, auch bei Herrn von Maltzahn in dieser Beziehung Entgegenkommen zu finden.
Meine Herren, ich mache Sie noch auf eins aufmerksam.
Nehmen Sie an, Ihr Umlageverfahren wird akzeptirt, und die 13 wöchentliche Karenzzeit wird dabei bleiben, welchen Eindruck würde es auf die arbeitenden Kreise machen, wenn in den ersten Jahren nach Einführung dieses Gesetzes die Leistungen der Krankenkaffen, zu denen die Arbeiter den größten Theil bezahlen, außerordentlich viel größer sind, als die, welche durch die Unfallversicherungskassen ausgeglichen werden!
(Sehr richtig!
links.)
Es würde dadurch das Gesetz in einer so schlimmen Weise eingeführt, daß die ganze arbeiterfreundliche Tendenz desselben darunter schwer leiden müßte.
Diese Zahlen werden bekannt, und der Mensch beachtet viel mehr die Gegenwart, als daß er denkt, wie sich die Verhältnisse in der Zukunft einmal in einer anderen Weise entwickeln werden.
Was die Organisation betrifft, so muß ich Ihnen gestehen, daß ich gerade da sehr weitgehende Bedenken habe.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Gesetzentwurf eine wesentliche Aenderung erfahren hat.
In der Vorlage an den Volkswirthschaftsrath war bloß von den Genossenschaften die Rede.
In dem Entwürfe sind neben den Genossenschaften auch schon die örtlichen Verbände dazwischen getreten, allerdings in der Klammer.
Sie sind also in zweiter Linie hier aufgeführt.
In den neulichen Ausführungen des Ministers Herrn von Boetticher sind diese örtlichen Verbände aber viel mehr in den Vordergrund getreten.
Ich halte es nicht für richtig, wenn wir die Betriebe, mit denen wir es hier zu thun haben, nach den Schablonen der Innungen behandelt werden.
Sie paffen nicht in die Schablone der Innungen hinein.
Denn die Betriebe sind zu verschiedenartig, wenn sie auch demselben Betriebskreise angehören.
Der ganze Gedanke der Jnnungsgenoffenschaften wird dadurch durchbrochen, daß zu weite räumliche Entfernungen dazwischenliegen; ich glaube, daß zwei Betriebe, die unter das Gesetz fallen, der eine vielleicht ein Kupferschmied, der andere ein anderer versicherungspflichtiger Handwerker, sich eher genossenschaftlich vereinigen lassen, wenn sie auch verschiedene Geschäfte haben, als daß etwa eine unserer großen Gerbereien mit einer kleinen Gerberei, die vielleicht am anderen Ende von Deutschland liegt, vereinigt werden kann.
Also ich glaube, daß der ganze Gedanke, daß die Gleichheit des Gewerbes in dieser Beziehung eine Identität der Interessen begründet, kein richtiger ist.
Aber wie wird sich die Sache in die Praxis überführen
Es ist in der Vorlage in einem Paragraphen von der Berufsstatistik die Rede.
Man wird also vielleicht nach Anleitung der Berufsstatistik die Organisationen machen wollen.
Nun habe ich mir aus der Berufsstatistik, die ja in dieser Beziehung, wenigstens soweit sie mir zugänglich war, noch nicht vollständig brauchbar ist, weil die haftpflichtigen Gewerbe, die unter das Gesetz fallen, nicht ausgeschieden sind, einen kleinen Auszug gemacht und habe mich überzeugt, daß die alten Bekannten, Erzgewinnung, Stein- und Braunkohlenbergbau, dann die Eisenindustrie, vielleicht auch Theile der Textilindustrie, sicher auch die Zuckerindustrie, ganz gut in dem Wege dieser Genoffenschaft sich aufbauen lassen.
Aber wenn Sie dann auf andere Gewerbe übergehen, wenn Sie z.
B. hören, daß in der Mühlenindustrie 45 000 Gewerbe mit nur 70 000 Arbeitern miteinander verbunden find, so gestehe ich Ihnen offen, daß ich mir nicht recht denken kann, wie da irgendwie übersehbare und leistungsfähige Genossenschaften entstehen können.
Um einen sehr gefährlichen Zweig herauszugreifen: ich weiß nicht, ob die Holzschneider bei den Etablissements für Holzzurichtung und Holzkonservirung stehen, oder bei der Verfertigung von glatten Hölzern; wenn das letztere der Fall ist, so wären es 11 000 Betriebe mit nur 8000 Arbeitern.
Meine Herren, ich glaube, daß die große Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
93 Zahl der Betriebe die ganze Organisation einfach undurchführbar macht.
Wir haben auf der anderen Seite aber noch einige Zahlen, die den Gedanken außerordentlich bedenklich machen.
Sie werden mir zugeben, daß die Explosivstoffe zu den allergefährlichsten gehören, und daß auf diese am allermeisten das Wort anzuwenden ist, das der Herr Staatssekretär von Boetticher bei einer früheren Gelegenheit ausgesprochen hat, daß die Gefahr auf möglichst zahlreiche Schultern, auf eine möglichst breite Basis vertheilt werden soll.
Wie ist es nun da
Wir haben in der Berufsstatistik leider die Explosivstoffe und die Zündwaaren zusammengeworfen; es sind diese beiden zusammen 596 Betriebe mit nur 8000 Arbeitern.
Wenn Sie die Arbeiter wegnehmen, die bei der Zündwaarenindustrie beschäftigt sind, so fürchte ich wird die Zahl der noch übrig bleibenden Arbeiter für Explosivstoffe so klein sein, daß eine derartige Betriebsgenossenschaft die Gefahr, selber in die Luft zu fliegen, in sich bergen wird.
Ich glaube also, daß auch nach dieser Richtung sich große Schwierigkeiten herausstellen werden.
Nun hat, was mein erstes Bedenken betrifft, daß es sehr schwer sein werde, so komplizirte Genossenschaften überhaupt zu organisiren, der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß es ja jetzt schon Versicherungsgesellschaften gibt, die einen viel größeren Geschäftsbetrieb haben, die mit einer viel größeren Zahl von Betrieben zu arbeiten haben.
Da kommt der Punkt, wo ich mich mit dem Herrn Staatssekretär gern auseinandersetzen möchte; da liegt nämlich der springende Punkt.
Sie verlangen in Ihrer Vorlage, daß der Betriebsunternehmer die ganze Sache dirigiren soll, während bis jetzt eine organisirte Gesellschaft mit hezahlten Beamten an der Spitze die Versicherung besorgt hat.
Ich glaube, daß die ganze Organisation den größten Schwierigkeiten darin begegnen wird, daß sich kaum Vorstände für die Betriebsgenossenschaften finden werden.
Es ist zwar eine Strafe in der Beziehung eingestellt, der Betreffende soll die doppelte Versicherungssumme zahlen, wenn er die Wahl nicht annimmt; ich fürchte aber, daß eine große Anzahl von Betriebsvorständen die Strafe auf sich nimmt, weil sie einfach nicht in der Lage sind, die Wahl anzunehmen.
Meine Herren, betrachten wir die Lage unserer Arbeitgeber, denken wir daran, welche Energie, welcher Fleiß nach einer bestimmten Richtung dazu gehört, um es bei der gegenwärtigen Konkurrenz in der Welt vorwärts zu bringen.
Fragen Sie sich, ob ein solcher Mann, der im Kampfe des Lebens steht, der alle seine Kräfte einsetzen muß zur Förderung seines Geschäfts, in der Lage sein wird, eine derartige Stellung zu übernehmen; dann ist es wirklich ein wenig beneidenswerthes Ehrenamt, der Vorstand einer solchen Berufsgenoffenschaft zu sein.
Er hat die Schäden zu konstatiren, Beiträge beizutreiben, kurzum: er hat eine ganze Reihe von im höchsten Grade widerwärtigen Geschäften zu besorgen, und dafür soll er seine Zeit verlieren!
Ich fürchte sehr, daß dieser Punkt ein besonders schwacher ist; ich fürchte sehr, daß sich in der Richtung leicht Schwierigkeiten entgegenstellen werden, die sich kaum beseitigen lassen.
Meine Herren, ich glaube und es hat sich auch der Redner einer sehr wichtigen Partei dieses Hauses dafür ausgesprochen —, es wird nothwendig sein, dem Gedanken näher zu treten, daß man neben den Zwangsverbänden auch noch der freien Versicherung Spielraum lasse.
Herr von Hertling, der diesen Gedanken ausgesprochen hat, hat bei dieser Gelegenheit auch die Angriffe gegen die Aktiengesellschaften gemacht, die heute eine so große Rolle gespielt haben.
Ich kann mich der Ansicht, die zur Verwerfung der Aktiengesellschaften führt, nicht anschließen; die Frage ist aber heute schon so gründlich debattirt worden, daß ich nicht weiter darauf zurückkommen will.
Ich will nur bemerken, daß, wenn das Gelderwerben so sehr in den Vordergrund gestellt wird, das bei den Aktiengesellschaften, die sich mit der Unfallversicherung beschäftigen, nicht so sehr zutrifft.
Ich habe bei einer Reihe von Aktiengesellschaften, die speziell mit der Unfallversicherung sich beschäftigen, gehört, daß ihre Geschäfte in dieser Branche gar keine sehr glänzenden seien; aber bei der ganzen Entscheidung der Frage macht man einen großen Fehler; man spricht immer davon, es soll hier an der Versicherung des Arbeiters kein Geld verdient werden.
Ja, meine Herren, es ist ja nicht der Arbeiter, der die Versicherung bezahlt, sondern es ist der Betriebsunternehmer, (sehr richtig!
links) und dem Betriebsunternehmer kann es überlassen bleiben, sich zu überlegen, wo und wie er sich am leichtesten versichern will.
Ich gestehe Ihnen also, daß ich nicht glaube, daß die Verurtheilung der Aktiengesellschaften die Berechtigung hat, die ihr von vielen Seiten beigelegt wird.
Ich beziehe mich im übrigen auf das, was ich bei der ersten Verhandlung über diese ganze Materie gesagt habe.
Ich lege in dieser Frage das entscheidende Hauptgewicht auf die Erhaltung der Gegenseitigkeitsgesellschaften; ich habe damals schon gesagt, daß ich glaube, daß den Gegenseitigkeitsgesellschaften die Zukunft gehört.
Nun, meine Herren, muß ich aber ein ganz besonderes Gewicht auf die Erhaltung der Gegenseitigkeitsgesellschaften, der freien Versicherung überhaupt, legen aus einem Grunde, den ich am Eingang meiner Ausführungen schon angeführt habe.
Durch die Erhaltung dieser Gesellschaften behalten diejenigen, die nicht unter dieses Gesetz fallen, die einzige Möglichkeit, sich in Zukunft auch zu versichern, (sehr wahr!
rechts) denn ich fürchte, daß, wenn wir die Versicherung in der Art organisiren, wie die Regierung es will, wenn dadurch die besten Objekte für die Versicherung wegfallen, die Weiterexistenz der Versicherungsgesellschaften überhaupt so in Frage gestellt ist, daß man beinahe gar nicht an deren Erhaltung denken kann.
Ich fürchte, daß die Versicherungsgesellschaften dadurch einfach beseitigt werden, und das wäre doch ein außerordentlich bedenkliches Moment, wenn man, um den Einen zu einer, wie ich glaube, nicht besseren Versicherung zu verhelfen, dadurch vielen Anderen die Versicherung unmöglich machen würde.
Ich will Ihnen in der Beziehung aus meiner eigenen Heimat erzählen, daß es bei uns gegenwärtig Bezirke gibt, wo so zu sagen sämmtliche Bauern versichert sind gegen die Folgen unseres französischen Haftpflichtgesetzes.
Wenn das den Bauern nun unmöglich gemacht wird, und wir kommen mit einem derartigen Gesetz nach Hause, so werden unsere konservativsten Leute eine sehr strenge Rechenschaft von uns verlangen, warum wir auf die Möglichkeit der Versicherung verzichtet haben, und ich gestehe Ihnen, es würde mir außerordentlich schwer sein, die Gründe dafür anzuführen; denn ich glaube, daß, wenn diese Gesellschaften erhalten werden, dadurch der Industrie selbst eine Erleichterung auf der einen Seite gewährt würde, und auf der anderen Seite den Interessen der Landwirthschaft und der anderen Gewerbe besser gedient würde.
Sie haben also auch in dieser Frage gesehen, daß ich absolut nicht Prinzipien reite um den Ausdruck zu gebrauchen —, wenn ich einen so großen Werth darauf lege, daß die freie Versicherung möglich bleibt, sondern daß ich meine guten Gründe dafür habe.
Ein Gegenstand, der noch ganz besonders besprochen und in den Vordergrund gestellt wurde, ist, ob das Umlageverfahren oder ob das kapitalistische Verfahren angewendet werden soll.
Meine Herren, wenn wir überhaupt in Deutschland noch keine Versicherung hätten, so wäre die Frage diskutabel; denn darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär Recht, der Zinsverlust für die Industrie ist bei dem kapitalistischen Verfahren ein größerer, als die Zinseinnahme auf der anderen Seite, das muß ich zugeben; aber wir haben 94 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884. bereits eine sehr ausgebildete Versicherung, und ich glaube, daß die Schätzung von sieben bis acht Millionen, die bis jetzt schon für die Versicherungen bezahlt werden, nicht zu hoch gegriffen ist, und diese sieben bis acht Millionen sind bereits auf die Produktionskosten geschlagen, die Industrie hat sich damit schon abgefunden.
Nun wäre es doch ein großer Fehler, wenn man jetzt die Industrie um diese Millionen entlasten würde und später nicht wieder dieselbe Industrie, sondern die Nachfolger der gegenwärtigen Industrie (sehr wahr!
links) es sind das ja nicht dieselben Persönlichkeiten, sondern andere Persönlichkeiten, es werden in vielen Fällen nicht einmal die Söhne von den jetzigen Vätern sein, sondern ganz Neue, Fremde daß man die einfach damit belastet; ich würde darin einen ganz besonders großen Fehler sehen und glaube, daß wir diesen Fehler vermeiden müssen.
Dann, meine Herren, scheint es mir doch auch unwiderleglich zu sein, daß, wenn wir auf das kapitalistische Verfahren kommen, wir in einer Reihe von Jahren kleinere Beträge zur Tragung der ganzen Kosten unserer Industrie aufzubringen haben; es würde dann also viel leichter sein.
Ich mache Sie dabei noch auf etwas aufmerksam.
Wenn wir jetzt die sieben oder acht Millionen, die die Industrie hat, streichen, so werden die nicht von der Industrie selber als Kapital aufgespeichert, um für die späteren Zeiten zu decken, sondern die werden eben einfach von den Produktionskosten abgezogen, es wird so viel billiger produzirt, die Beträge sind keine sehr bedeutenden; sie werden sich, wie man sich so ausdrückt, in der Hauptsache verkrümeln, man wird also keinen Nutzen von der Sache haben und in späterer Zeit vielleicht sehr erheblichen Schaden haben.
Ich glaube also, daß auch von diesem Standpunkte aus es sich empfehlen dürfte, dem Umlageverfahren den Rücken zu wenden und auf die Kapitaldeckung überzugehen.
Daß die Industrie diese Kapitaldeckung tragen kann, ist von den Vorrednern, besonders auch von dem Abgeordneten Sonnemann, ja schon hervorgehoben.
Meine Herren, es ist bei derartigen Gesetzentwürfen eine eigenthümliche Sache.
Wenn man sie sieht, wenn man sie zuerst liest, so thürmen sich Schwierigkeiten auf, und das ist eben ja bei diesem Gesetzentwürfe sehr der Fall.
Wenn ich vielleicht in meiner Kolorirung etwas zu sehr ins Schwarze gekommen bin, so bitte ich das meiner nicht weitgehenden rhetorischen Begabung zu Gute zu halten.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Ich will hoffen und wünschen, und wir werden unser Möglichstes dazu thun, daß dieses Gesetz in dieser Session in einer solchen Weise zu Stande kommt, daß es marschiren kann; aber ich muß wiederholt betonen, wir müssen dringend wünschen, daß das Gesetz hauptsächlich in einer praktisch leicht durchführbaren Form zu Stande kommt.
Meine Herren, ich kann Ihnen hier noch einmal mit einer praktischen Erfahrung aufwarten.
Ich babe mich seiner Zeit für das Zustandekommen der Krankenkassen so sehr gewehrt, daß ich es für meine Pflicht gehalten habe, auch die Durchführung der Krankenkassen in der Praxis mir etwas anzusehen.
Nun werden Sie mir nicht leugnen, daß dieses Gesetz viel komplizirter ist, als das Krankenkassengesetz (Widerspruch seitens des Staatssekretärs von Boetticher) —ja, Herr Staatssekretär, ich muß darauf bestehen bleiben, —und auf der andern Seite habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Durchführung der Krankenkassen auf größere Schwierigkeiten stößt, als ich erwartet habe.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß darin allerdings auch den verbündeten Regierungen einen kleinen Vorwurf machen.
Sie hätten die Sache wesentlich erleichtern können, wenn sie schon vor längerer Zeit praktische, einfache Normalstatute herausgegeben hätten; es wäre dadurch einer großen Rathlosigkeit der Industrie begegnet worden.
Ich selber habe ein derartiges Normalstatut für eine Betriebskrankenkasse angefertigt, es kam in die Zeitungen und ich habe verschiedene Nachdrucke machen lassen müssen, weil dieses Statut nach allen Gegenden von Deutschland verlangt worden ist; man hätte also in dieser Beziehung jedenfalls durch derartige Normalstatuten mehr entgegenkommen können.
Aber das Allereigenthümlichste ist doch jedenfalls das, daß über die Interpretation der ersten Bestimmungen des Gesetzes ich mit unserer Königlich bayerischen Staatsregierung bei einer anderen Gelegenheit mich noch auseinanderzusetzen haben werde; denn soweit ich das Gesetz verstehe und auch mit Kollegen mich darüber verständigt habe, ist das Gesetz in Bayern in einer Weise eingeschränkt worden, daß ich nicht glaube, daß es vollständig mit dem Worte und Sinne des Gesetzes sich deckt.
Also, wie gesagt, meine Herren, wir wollen uns bemühen, ein Gesetz zu machen, das praktisch ist und marschiren kann.
Wir bilden uns nicht ein, damit die soziale Frage gelöst zu haben; aber wir glauben und hoffen, daß wir damit einem gerechten Wunsche der Arbeiter entgegengekommen sind, und auch das- wird dazu beitragen, den sozialen Frieden zu fördern.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, auch ich kann für mich, wie der geehrte Vorredner, beanspruchen, seit einer Reihe von Jahren positiv mit dieser wichtigen Angelegenheit beschäftigt gewesen zu sein, und ich darf hoffen, daß schon mit Rücksicht darauf meine Stimme, trotz der ungünstigen vorgerückten Zeit, nicht ungehört hier verhallen wird.
Ich lege auch meinerseits bedeutenden Werth auf die Organisation; aber, meine Herren, die Organisation der Genossenschaften ist die Form, das wesentlichste aber ist der Inhalt, und diesen Inhalt möchte ich zur vollständigen Klarlegung des Standpunktes meiner Freunde hier nochmals kurz resümiren.
Die Unfallsentschädigung gehört zu den Pro- z duktionskosten, das ist der Grundgedanke unserer ganzen I Richtung, und weil die Unfallsentschädigung zu den Pro- duktionskosten gehört, so hat sie der Unternehmers und nur der Unternehmer zu tragen.
Ist das aber i der Fall, so folgt daraus, daß alle diejenigen Einschränkungen und Abweichungen, die gegenüber diesem Prinzip in der Vorlage enthalten sind, nicht berechtigt sind.
Dieser Grundsatz, meine Herren, ist nicht nur von hervorragenden Rechtslehrern ich nenne nur Professor Dernburg, der bereits auf dem volkswirthschaftlichen Kongresse zu Mainz 1869 ihn aussprach und von der Volksvertretung, er ist auch, was ja besonders erfreulich ist, von einer sehr großen Zahl der Industriellen selbst anerkannt worden.
Leider allerdings gibt es einen Theil, und zwar sind es meistens die sehr großen, die sehr reichen, die sich dagegen noch heute sperren, die Last der Unfallsentschädigung vollständig auf sich zu nehmen, die sich bemühen, einen möglichst großen Theil derselben von sich abzuwälzen, sei es auf das Reich, sei es auf die Arbeiter, und die damit leider bei der Reichsregierung Anklang gefunden haben.
Es sind das diejenigen Großindustriellen, die ganz besonders die Arbeiterfreundlichkeit im Munde führen.
Durch diesen Einfluß ist auch, wie ich gar nicht zweifle, die außerordentliche Verschiedenartigkeit und Verwicklung in unsere Vorlage gekommen.
Wenn das Gesetz, wie heute noch der Herr Reichskanzler erklärt hat, für die Arbeiter für die Armen sorgend Hilfe schaffen soll, es aber in Wirklichkeit ganz auf den Vortheil und die Macht der Arbeitgeber zugeschnitten ist, so erkenne ich hierin den fundamenReichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
95 taten inneren Widerspruch der Vorlage, an welchem dieselbe scheitern muß, so lange der Widerspruch nicht gänzlich beseitigt ist.
Ich werde jetzt in möglichster Kürze darthun, meine Herren, daß der Gedanke der Unfallentschädigung durch die Unternehmer in dem Gesetze durchaus nicht durchgeführt ist, sondern daß thatsächlich die größere Last sowohl in finanzieller wie organisatorischer Beziehung auf andere Theile fällt.
Meine Herren, die Vorlage belastet zunächst die Arbeiterkrankenkassen mit der Entschädigung für die Betriebsunfälle, welche eine Erwerbsunfähigkeit von höchstens 13 Wochen verursachen, bekanntlich über 96 Prozent der überhaupt vorkommenden Unfälle.
Man stützt dies daraus, daß die Arbeiter ebenfalls zu den Kosten der Unfallversicherung beitragen sollen; ja, der Herr Kollege von Hertling hat gestern erklärt, er sei zwar ein Gegner der 13 wöchigen Karenzzeit, aber um den Arbeitern die auch von mir gewünschte Betheiligung an der Organisation zu verschaffen, werde er sich bereit finden lassen, die vollen 13 Wochen zu bewilligen.
Ich habe diese Aeußerung außerordentlich bedauert; ich halte es nicht für nöthig, daß die Betheiligung der Arbeiter künstlich konstruirt wird.
Tragen die Arbeiter nicht ohnehin schon an den Kosten der Unfallversicherung
Die Entschädigung soll selbst im Falle der vollständigen Erwerbsunfähigkeit nur zwei Drittel des bisherigen Lohnes betragen.
Die Arbeiter tragen also in der That als Selbstversicherte ein volles Drittel ihres Lohns, und das ist mehr, als nach den Vorschlägen und Berechnungen auf die Krankenkassen 'kommen würde.
Die Krankenkassen sind aber, wie ich ferner behaupte, gar nicht so gestaltet, um eine solche Last, die nicht gewöhnliche Krankheit, sondern Unfall ist, daher ganz anderen Gesetzen unterliegt, tragen zu können; denn wenn es gilt, wie wir so oft gehört haben, gerade bei der Unfallsgefahr die Zahl der Schultern zu vergrößern, so haben Sie ja die Krankenkassen ganz vorwiegend auf kleine lokale Vereinigungen angelegt, und wie soll es möglich sein, daß, wenn eine solche Kaffe auch nur 13 Wochen hindurch diese Kosten aus eigenen Mitteln trägt, eine Kaffe von 100 oder weniger Mitgliedern im Stande sein sollte, den Opfern eines Unfalls, bei dem zum Beispiel zehn Arbeiter verunglückt sind, irgend wie zu genügen
Dadurch pflanzen Sie den Keim der Zerstörung in die Krankenkassen selbst hinein.
Es kommt aber noch ein Punkt hinzu, der bis jetzt noch nicht erwähnt worden ist, obwohl er recht bedeutungsvoll ist und so recht bezeichnend dafür, in welcher Weise arbeiterfreundlich diese Gesetzgebung ist.
Nicht nur daß die ungeheure Mehrzahl der Betriebsunfälle überhaupt ausgeschieden wird von der Entschädigungspflicht der Unternehmer, nein, während 13 Wochen werden dem Arbeiter nicht einmal zwei Drittel seines Verdienstlohnes gewährt, sondern er wird heruntergeschraubt auf die Hälfte seines Lohnes, ja unter Umständen auf die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes, so daß in Wirklichkeit selbst diese materiell, wie ganz richtig von mehreren Seiten hervorgehoben ist, ungenügende Unfallversicherung der Arbeiter noch um ein Bedeutendes gekürzt wird in den ersten 13 Wochen.
Und, meine Herren, das ist doch gerade diejenige Zeit, in der es sich um Leben oder Sterben, um volle Genesung oder langes Siechthum handelt; (sehr richtig!)
das ist gerade die Zeit, wo, wenn überhaupt eine Scheidung stattfinden soll, man mehr gewähren müßte als nachher, wo wenig mehr auf die Höhe der Entschädigung, wenigstens für die Heilung und Wiederherstellung der unersetzlichen Arbeitskraft, ankommt.
Dieser ganze Plan beruht auf der Behauptung, wie sie aus den Kreisen der Arbeitgeber nur vereinzelt aber, durch das mächtige Echo der Regierung verstärkt, immer wieder zu uns dringt: die Industrie kann die volle Last der UnfallsVerhandlungen des Reichstags.
entschädigung nicht tragen.
Meine Herren, es ist heute schon auf den Zusammenhang hingewiesen worden zwischen der Unfallversicherung und der Jnvaliditäts- und Altersversorgung, und in der That ist die Unfallversicherung nur ein Zweig der Jnvaliditätsversorgung.
Nun sind uns von der Regierung Verheißungen gemacht worden, daß wir in möglichst baldiger Zeit auch mit Vorlagen bezüglich der Jnvaliditätsund Altersversorgung befaßt werden.
Ich schließe daraus, daß die Regierung wenigstens über die Grundzüge, auf denen sie diese Vorlage baut, im Klaren und daher im Stande ist, darüber Auskunft zu geben.
Vor allen Dingen wird man doch festgestellt haben: was kostet diese neue Versicherung, und wie sind die Kosten aufzubringen
Es sind in dieser Beziehung von der wohlinformirten Regierung noch keine Mittheilungen gemacht worden; aber aus einer großen Zahl von Berechnungen von ernsten Sachverständigen läßt sich mit ziemlicher Bestimmtheit aussprechen, daß das Erforderniß der Jnvaliditätsund Altersversorgung allein ohne die Wittwen- und Waisenversorgung, die doch nothwendig auch dazu gehört, für Deutschland im Minimum auf 300 Millionen Mark zu berechnen ist.
Nur eines, um Ihnen zu beweisen, daß dies keineswegs übertrieben ist.
Ich stütze mich auf die Erfahrungen der Knappschaftskaffen, wo bekanntlich durchaus nicht in übermäßiger, ja nicht einmal in zureichender Weise, wie es die Freunde der Knappschaftskaffen selbst beklagen, für die invaliden und alten Mitglieder gesorgt ist.
Trotzdem, meine Herren, belaufen sich die Erfordernisse der Knappschaftskaffen für diese beiden Kategorien auf jährlich 48 Mark für jedes ständige Mitglied.
Multipliziren Sie das nur mit der Hälfte der durch die Berufsstatistik sich ergebenden Arbeiterzahl von 10 Millionen Sie sehen, wie mäßig ich vorgehe, nur mit der Hälfte —, so kommt schon eine Summe von 250 Millionen heraus.
Aber ich bin berechtigt, dieses Erforderniß zu verdoppeln, weil in den Ansätzen der Knappschaftskaffen die Unterstützungen so niedrig gestellt sind, daß wir sie bei unserer deutschen Zukunftsgesetzgebung wahrlich nicht akzeptiren können.
Hierzu kommt aber, wie gesagt, als nothwendige Konsequenz, wenn die Arbeiterversicherung nicht Stückwerk bleiben soll, die Wittwen- und Waisenversorgung.
Wie wollen Sie es denn vertheidigen, daß, wenn ein Arbeiter auf dem Schlachtfelde der Industrie Schaden leidet, wenn er invalide oder altersschwach wird, man ihn unterstützt, wenn er aber vollständig aus demLeben scheidet, dann nichts da sein soll für die Hinterbliebenen, die doch auf seine Arbeitskraft angewiesen waren
Das Gesammterforderniß für diese Zwecke ist von Versicherungssachverständigen auf rund 1000 Millionen Mark geschätzt.
Ich will nur die Hälfte annehmen, nur eine halbe Milliarde, und der Herr Abgeordnete Sonnemann ist in einer früheren Sitzung zu demselben Resultat gekommen, dann richte ich die einfache Frage an die verbündeten Regierungen: 1 woher sollen diese 500 Millionen Mark kommen
und wenn das nur dahin beantwortet werden kann: theils von den Arbeitern, theils von den Arbeitgebern, also doch von der Industrie denn wo es sonst herkommen soll bei der jetzigen Finanzlage des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden, vermag ich nicht zu sagen —, so frage ich weiter: wenn jetzt nach der Behauptung unserer Motive die deutsche Industrie nicht im Stande ist, die Lappalie von 14 Millionen der Unfallversicherung, wie sollen die 500 Millionen der übrigen nothwendigen Versicherungen von ihr getragen werden
Wenn man aber in irgend ernsthafter und überlegter Weise, wie ich doch bei der Reichsregierung voraussetzen muß, diesen Plan vorlegen will, so wird man nicht in der Lage sein, im geringsten darauf zurückzukommen, daß diese Kleinigkeit von 14 Millionen im Verhältniß zu den anderen Summen für die deutsche Industrie wirklich eine Ueberlastung bilden soll.
Damit aber, meine Herren, fällt der ganze Beweis hin, daß eine Mitleistung insbesondere seitens der Arbeiter erforderlich sei; es fällt damit gleichzeitig auch alles, was vom Standpunkte der 15 96 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
Zweckmäßigkeit und Schonung für das Umlageverfahren gesagt worden ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, bei dieser Gelegenheit, da ich von der Heranziehung der Arbeiter gesprochen habe, auf die vorgestrigen Aeußerungen des Herrn Kollegen Oechelhäuser einzugehen, insofern als Herr Oechelhäuser in seiner scharfsinnigen Berechnung unter anderem auch meinte, man müsse eine noch größere Belastung der Zukunft durch das Umlageverfahren annehmen, als aus der mehrfach zitirten Schrift sich ergebe, weil bei uns in Deutschland, während Rente und Zinsen und Unternehmergewinn stets herabgegangen seien, der Arbeitslohn allein permanent und sehr bedeutend zugenommen habe; er berechnete dies seit 50 Jahren als volle Verdoppelung.
Ich habe mich auch etwas mit Lohnstatistik und ähnlichem beschäftigt, ich war aber überrascht durch diese Mittheilung des geehrten Kollegen und würde ihm dankbar sein, wenn er mir seine Quelle dafür mittheilte.
Gewiß, in einzelnen Branchen und in einzelnen Gegenden ist seit 50 Jahren der Arbeitslohn um ein beträchtliches gestiegen, aber im allgemeinen sicherlich nicht mehr, als das Verhältniß des gesunkenen Geldwerths es nothwendig machte, um den Arbeitern an Sachgütern auch nur dasselbe zu gewähren, was sie früher, im großen und ganzen natürlich, bezogen; und wenn Herr Oechelhäuser sich die Mühe geben wollte, die jetzigen Arbeitsstatistiken, die periodisch von verschiedenen Seiten ausgehen, sowohl von Arbeitern wie von Arbeitgeberorganisationen, von amtlichen Stellen, so wird sich herausstellen, daß die Behauptung des Herrn Oechelhäuser wohl nicht begründet sein kann.
Denn, meine Herren, mit tiefem Bedauern findet man auch in den von den Arbeitgebern ausgehenden Lohntabellen wöchentliche Lohnverdienste gelernter Arbeiter von 6 Mark heute bei uns in Deutschland, und zwar nicht etwa in weit entlegenen ländlichen Gegenden, in Ostpreußen an der russischen Grenze, nein, meine Herren, in nächster Nähe von Berlin.
Beispielsweise giebt die Lohntabelle der „Konkordia ''für die Stadt Sorau, eine Hauptindustriestadt der Lausitz, solche Verdienste von 6 Mark wöchentlich für Maschinenschlosser, Weber und ähnliche an.
Ich bin erstaunt, selbst Maschinenschlosser mit einem Verdienst von 6 Mark zu finden, und zweifle an der Zuverlässigkeit.
Da ich aber selbst jedes halbe Jahr aus zirka 700 Vereinen die Lohnstatistik bekomme, so kann ich bezeugen, daß eine solche Lohnsteigerung, wie Herr Oechelhäuser sie annimmt, und wie sie für jeden Menschenfreund hocherfreulich sein würde, absolut nicht vorhanden ist.
Auf der anderen Seite will ich zugeben, daß der Prozentsatz von Zinsen u. s. w. etwas heruntergegangen ist.
Aber wenn wir die beiden Hauptfragen gegenüberstellen, einerseits: was erhält in Deutschland die Gesammtzahl der Arbeiter pro Kopf
und: wieviel kommt an Einkommen aus Kapital, aus Grundbesitz und aus Unternehmungen den anderen Klassen zu gute
meine Herren, daß da nicht der Vortheil auf Seiten der Arbeiter ist, wird wohl jedermann zugeben.
Es hat eben die Summe des Kapitals, der Werthe, welche Zinsen und Renten tragen, so kolossal zugenommen, daß auf jeden Kopf der Arbeiter eine weit größere Erhöhung der Zinseinnahme kommt, als früher der Fall war.
Ich hielt mich verpflichtet, uin einer rosigen Täuschung über die wirklichen Verhältnisse zwischen Arbeit und Kapital hier entgegenzutreten, dies zu konstatiren.
Meine Herren, ich schließe daraus sicherlich nicht, daß nun in gewaltsamer Weise das Einkommen des Arbeiters erhöht werde, aber ich möchte davor warnen, etwa auf Grund solcher Behauptungen sich einschläfern zu lassen und das vorhandene soziale Elend zu übersehen.
Hier komme auch ich im wesentlichen zu dein verwerfenden Standpunkte gegenüber dem Umlageverfahren, der zu meiner Freude schon von anderer Seite betont wurde.
Während man dem armen Arbeiter, den man stützen, als „Enterbten ''gleichsam wieder zu seinem Erbtheil verhelfen will, durch die Heranziehung der Krankenkassen, bei denen doch kein Umlageverfahren stattfindet, eine neue große Steuer auferlegt, will man zu gleicher Zeit die verhältnißmäßig geringe Unfallversicherungsquote der Großindustriellen ihnen größtentheils in der Gegenwart erlassen und auf die Zukunft indossiren; ja, man will im Falle der Leistungsunfähigkeit von Betriebsgenossenschaften das Reich, d. h. die große Masse der Steuerzahler, mit derselben belasten!
Das heißt, meine Herren, daß statt des Reichszuschusses für die Arbeiter ein ungemessener Reichszuschuß für die Großindustrie beantragt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dies würde allein schon genügen, den Gedanken des Umlageverfahrens, der in dieser Hinsicht bin ich vollkommen mit Herrn Oechelhäuser einverstanden ein durchaus unsolider ist, zu beseitigen.
Ich möchte nur auf ein Beispiel noch hinweisen.
Die Explosivfabriken, die auch Herr Kollege Buhl eben berührte, die Pulver-, Dynamit- und ähnliche Fabriken selbstverständlich die allergefährlichsten, in denen der Arbeiter, wenn er sich hineinbegibt, sein Leben und seine Glieder preisgeben muß bringen notorisch ihren Unternehmern Gewinne oder Dividenden bis 200 Prozent pro Jahr.
Und solche Unternehmer würden also nur einen Bruchtheil derjenigen Schäden zu ersetzen brauchen, welche sie verursacht, oder welche durch die Natur ihres Geschäfts bedingt werden.
Und wenn nun ich will ganz absehen von individuellen Bankerotten, Zahlungseinstellungen die Produktionsweise eine andere wird, der Industriezweig möglicherweise aufhört oder verstaatlicht wird was ja sehr wohl bei dem Fortschreiten unserer Humanitätsbegriffe in nicht langer Zeit geschehen kann —, so haben die Unternehmer jahrelang 200 pCt.
eingesteckt und überlassen die Opfer ihrer Betriebe den deutschen Steuerzahlern.
Aehnliches gilt von der so namhaften Gruppe der Zuckerfabriken.
Wie ich gelesen, sind jetzt wieder in letzter Zeit allein in Thüringen einige 20 neue Zuckerfabriken gegründet worden.
Wohin diese gewaltige Vermehrung, wohin die Vernachlässigung einer der besten Steuerquellen, die nur dem Großgrund- und Kapitalbesitz zu gute kommt, führen wird, ist ja leicht zu ersehen.
Hier ist die Überproduktion ersichtlich von demAugenblicke an, wo eine wirklich gerechte und zweckmäßige Regelung der Steuer eintreten wird.
Und was geschieht dann
Dann gehörtdieBetriebsgenofsenschaft derZuckerfabriken, die doch jedenfalls gebildet werden würde, höchst wahrscheinlich zu denjenigen, die nicht mehr leistungsfähig sein werden, weil die Hälfte der Zuckerfabriken zu Grunde gegangen sein wird, und die andere Hälfte wenigstens zum großen Theil nur noch fortvegetiren wird, so daß auch in der Zuckerindustrie, wo, wie ich höre, bis 100 Prozent jährlich verdient werden, nicht die gewinnstrotzenden Unternehmer hauptsächlich belastet werden, sondern die unbekannte Zukunft, die größtentheils armen Reichssteuerzahler.
Und hier, meine Herren, möchte ich auf den hochwichtigen Punkt, den gestern meinSpezialkollege Loews treffend behandelte, noch etwas näher eingehen auf die Unfallverhütung.
Zu meinem Erstaunen hat der Herr Kollege Sonnemann, der heute überhaupt in mehrfacher Hinsicht einen merkwürdigen Standpunkt einnahm, sich damit einverstanden erklärt und begrüßt, daß die Unfallverhütung den Betriebsgenossenschaften überwiesen werde.
Wohl bin ich damit einverstanden, daß solche Genossenschaften, in welchen das Arbeiterelement in richtigem Verhältniß und auf richtige Art vertreten ist, in bedeutender Weise bei den Maßregeln und der Ueberwachnng der Schutzvorkehrungen mitwirken.
Aber die Grundlage derselben, das bindende Gesetz, das direkte Einschreiten des Staates, der doch in erster Linie die persönliche Integrität, das Leben und die Gesundheit seiner Bürger zu schützen verpflichtet ist das darf doch sicherlich nicht ans Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
97 solche Privatgenossenschaften übertragen werden.
Man hat darauf zu erwidern versucht: aber es ist doch nicht möglich in staatlichen Verordnungen genügend zu individualisiren.
Sehr richtig!
wo die Jndividualisirung noth thut, halte auch ich solche Genossenschaften es können mindestens ebenso gut auch freie sein am Platze.
Aber, meine Herren, es gibt gewisse Fundamente, die ganz allgemein für jedes industrielle Gewerbe Geltung haben; ich erinnere an die hochwichtigen Vorschriften bezüglich der Beleuchtung, der Fußböden, der Breite der Gänge, der Treppen, der Aufzüge, der Umfriedigungen von Transmissionen, von schnell sich bewegenden Maschinentheilen, und vieles andere, von dem man durchaus nicht behaupten kann, daß etwa in der Spinnerei A die Sache anders liege wie in der Spinnerei B oder in der Maschinenfabrik C. Wenn auch hier und da Modifikationen möglich sind, für die wohl am besten durch schiedsrichterliches Verfahren gesorgt werden könnte, so ist es doch nöthig, daß die Fundamente des Schutzes für Leben und Gesundheit allgemein giltig für die ganze deutsche Industrie fixirt werden.
Das ist auch nothwendig für die Industriellen selbst.
Wohin soll es denn führen, wenn besonders bei der Einführung territorialer Betriebsgenossenschaften die eine Genossenschaft, wie bestimmt vorauszusehen ist, die Sache sehr ernst nimmt, eine andere sich bedeutend weniger darum kümmert und eine dritte vielleicht gar nicht
Es ist ja charakteristisch, daß diese Sorge für Einrichtungen zur Abwehr von Unglücksfällen nicht etwa obligatorisch, sondern nur fakultativ den Betriebsgenossenschaften zusteht, und wenn eine Genossenschaft in der Beziehung absolut nichts thut, gibt die Vorlage kein Mittel, gegen sie einzuschreiten.
Die Produktionskosten werden offenbar höhere sein, wo die Aufgabe streng durchgeführt wird, als da, wo das Gegentheil stattfindet, und welche Zustände zumal innerhalb derselben Jndustriegruppen daraus hervorgehen, das brauche ich nicht weiter zu schildern; aber auch die verschiedenen Industriezweige müssen doch einigermaßen gleichmäßig behandelt werden.
Meine Herren, das Letzte, was in dieser Hinsicht Beachtung verdient und geradezu verderblich für die Unfallverhütung ist, ist das Umlageverfahren.
Die Motive selbst stützen sich ja wesentlich bei dieser Methode auf das Geldinteresse der Unternehmer; nicht aus Humanität, nicht aus christlicher Gesinnung, nein, um eine Kleinigkeit am Versicherungsbeitrag zu sparen, wird die Genossenschaft die nothwendigen Vorkehrungen beschließen und streng beobachten.
Ob das auch in Wirklichkeit zutrifft, möchte ich sehr bezweifeln, denn gegenüber dem halben Prozent, das die Unternehmergruppe vielleicht ersparen kann, kommen ja ganz andere Beträge für derartige Einrichtungen in Betracht, welche theilweise bauliche, maschinelle Veränderungen u. s. w. mit sich bringen; und wenn dann alles auf den Kalkül gestellt wird, werden sich auch die Vorstände dieser Genossenschaften sagen: dann lassen wir es lieber beim Alten.
Gilt das schon für das Deckungsverfahren, so noch außerordentlich viel mehr bei dem Umlageverfahren, weil ja da gerade in der Zeit, wo die bessere Einrichtung der Fabriken und Werke stattfinden sollte, gleichsam eine Prämie darauf gesetzt ist, es zu unterlassen, indem die Beiträge zur Unfallversicherung ohnehin verschwindend sind.
Herr Kollege von Hertling hat die büreaukratische Einrichtung des Reichsversicherungsamts in die Betriebsgenossenschaften bitter beklagt und seine Absicht erklärt, in der Kommission dagegen Front zu machen.
Meine Herren, ich möchte doch die Frage auswerfen, ob es im wesentlichen möglich ist, diesen Standpunkt einzunehmen bei der jetzigen Konstruktion der Betriebsgenossenschaften.
Denn diese haben gegenüber ihren Zwangsmitgliedern, sowohl den Arbeitgebern wie den Arbeitern, so tief einschneidende Befugnisse, daß es nicht möglich ist, ihnen das endgiltig ohne höhere Instanz in die Hand zu geben.
Es ist ja Sache dieser Genossenschaften bezw.
r 17 ihrer Vorstände und Verwaltungen, die Gefahrenklassen zu bilden und zwar, wie ausdrücklich erklärt wird, nicht allein im allgemeinen, sondern individuell mit anderen Worten, es wird die Bestimmung über die Beiträge aller einzelnen Unternehmer in die Hand derjenigen gelegt, welche sich zufällig im Vorstande befinden.
Nun, in aufgeregten Zeiten bei heftigen Parteiströmungen kann leicht ein Mißbrauch geübt werden, es können auch Irrthümer vorkommen, und es ist meines Erachtens der Willkür Thür und Thor geöffnet, wenn man nicht eine höhere Entscheidung anrufen kann.
Aber darin sehe ich gerade den Beweis, daß solche Zwangsgenossenschaften überhaupt nicht am Platze sind und auch in dieser Hinsicht der wahren Selbstverwaltung in keiner Weise entsprechen.
Welche Stellung nehmen nun die Arbeiter hier ein
Meine Herren, das Gesetz ist doch für die Arbeiter geschaffen, es soll den Arbeitern in ihren höchsten Interessen Sicherheit und Ersatz gewähren, und doch hat man sie in besondere Arbeiterausschüsse verwiesen, die nicht in dem Hauptgebäude der Organisation ihre Stätte finden, sondern nur hinten heraus einen Anbau bilden.
Sie werden nur bei einer kleinen Zahl von Veranlassungen hinzugezogen, und es ist bezeichnend, daß trotz dieser recht bescheidenen Rolle die Arbeiterausschüsse gewisse Herren auf jener Seite des Hauses (rechts) mit Furcht erfüllen.
Dem gegenüber muß ich Anderen Recht geben, die da meinen, daß solche Besorgniß keineswegs begründet ist, nicht wegen des an und für sich verträglichen Charakters der Arbeiter, sondern, meine Herren, einfach auf Grund der Entstehung dieser Arbeiterausschüsse.
Der HerrReichskanzler hat heute dem Worte „frei ''wieder einmal recht gründlich den Krieg erklärt, und ich wundere mich infolgedessen nicht, wenn alles, was freie Arbeiterbewegung und freie Kassen heißt, keine Gnade in seinen Augen findet, obgleich man doch auch diese Kaffen genau so wie die Zwangskaffen zu Trägern der Unfallsentschädigung machen will.
Aber wenn es darauf ankommt.
Rechte auszuüben, die diesen Pflichten entsprechen, dann gilt es nicht.
Ja noch mehr: die Mitglieder der freien Kaffen tragen nicht nur wie die der Zwangskaffen g, sondern die volle Unfallsgefahr der ersten 13 Wochen, da der Arbeitgeberzuschuß bei diesen Kaffen nicht eristirt.
Statt nun eigentlich gerechterweise das Wahlrecht der Mitglieder der freien Kaffen zu erhöhen, hat die Vorlage dasselbe gänzlich ausgeschlossen, mit der höchst eigenthümlichen Motivirung, die Mitglieder der freien Kaffen widerstrebten den gesetzlichen Versicherungsbestimmungen.
Meine Herren, wie ist das möglich
Das Krankenversicherungsgesetz enthält ausdrücklich, insbesondere in Z 75, das verbürgte Recht, daß die auf Grund eines anderen Reichsgesetzes, des Hilfskassengesetzes, eingeschriebenen Hilfskassen den anderen im ersteren Gesetze vorgesehenen Kassen durchaus gleichstehen und das nennt man gesetzlich nicht geordnete Kassen!
Es zeigt sich auch hierin, daß leider die Stellung der Regierung gegenüber den freien Kaffen nicht mehr die wohlwollende ist, wie sie noch vor kurzem sich darstellte.
Ich will hoffen, daß diese Anschauung bald vorübergeht, denn ich glaube, es wäre nicht zum Besten des sozialen Friedens, wenn man den Arbeitern auch noch diejenigen Vereinigungen nähme, in denen sie mit eigenen Opfern sich gegen die Noth des Lebens versichern.
Meine Herren, ich eile mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit zum Schluffe, obgleich ich recht vieles zur Kritik des Gesetzentwurfs anzuführen hätte.
Absichtlich habe ich mich nicht, nachdem es schon mehrere Herren Vorredner gethan, auf die Vertheidigung der privaten Unfallversicherung eingelassen, nur eins möchte ich in dieser Beziehung berühren, nämlich den Vorwurf der Hartherzigkeit und Prozeßsucht der Gesellschaften und Genossenschaften.
Ich will das Verhalten vieler Privatversicherungsanstalten in diesem Punkte keineswegs loben; aber ich weiß aus meiner Erfahrung, daß die Staatsbetriebe im großen ganzen nicht besser sind.
Gerade seitens der Staatsbahnen sind solche Prozesse häufig und bis zur höchsten 1 -1-1 ',.


ß ß 98 Reichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
Instanz geführt worden, in einer so harten Weise, wie es irgend möglich ist; das beweisen die Akten.
Meine Herren, meine Freunde und ich stehen heute noch auf dem Standpunkt, daß wir in vollem Maße die Sicherstellung der Arbeiter gegen Betriebsunfälle erstreben, daß wir zu allem erbötig sind und freudig dazu mitwirken werden, um diese Aufgabe, die ohne unser Verschulden so lange verzögert ist, endlich zur Durchführung zu bringen.
Wir sind aber nicht diejenigen, die in der Freiheit die Herrschaft suchen; denn wir haben neben der Freiheit das Prinzip der Gleichheit, welches die einseitige Herrschaft ausschließt.
Diese Gesetzesvorlage aber widerspricht sowohl der Freiheit wie der Gleichheit unter den Staatsbürgern, und deshalb würden meine Freunde und ich nicht im Stande sein, diesem Gesetz in seinen Grundzügen beizustimmen; wohl aber werden wir auch dieses Mal mit vollem Ernst und voller Hingebung mitarbeiten in dem Vertrauen, daß die gesunden Grundsätze, die wir vertreten, wonach der Zweck umfassender und wirksamer Unfallentschädigung ausschließlich durch die Unternehmer auf dem natürlichen Wege der bisher schon erprobten privaten Unfallversicherung erreicht werden soll, daß diese gesunden Grundsätze durchdringen werden.
Wir gehen an die Durchberathung der Vorlage, welche jedenfalls in eine Kommission verwiesen werden wird, in der Ueberzeugung, daß ein Gesetz, das für die Arbeiter bestimmt ist, erfüllt sein muß von Gerechtigkeit und Wohlwollen für die Arbeiter.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Alten-Linden.
Abgeordneter von Alten-Linden: Meine Herren, nachdem wir drei Tage lang diesen Gegenstand hier erschöpfend diskutirt haben, in einer Weise, welche, wie ich glaube, für jeden, der zugehört hat, interessant war, bitte ich um Erlaubniß, mich nur auf ganz kurze und wenige, wahrscheinlich Schlußworte, beschränken zu dürfen, da ich wohl der letzte sein werde, der zu dieser Sache jetzt spricht.
Ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß wir uns in einer gewissen Zwangslage befinden; wir müssen aus dieser Frage heraus, mag sie nun in ganz vollkommener oder in weniger vollkommener Weise gelöst werden.
Es ist meiner Meinung nach unmöglich, mindestens sehr bedenklich, daß dieser Reichstag auseinandergeht, ohne das Werk vervollständigt zu haben, was in der vorigen Session unvollständig geblieben ist, indem nur das Krankenkassengesetz zustande gebracht wurde.
Nun, meine Herren, in den ersten Tagen der Verhandlung herrschte, wie mir scheint, im allgemeinen Wohlwollen vor für die Vorlage, welche uns heute noch beschäftigt; je weiter wir gekommen sind, je mehr die Parteien sich ausgesprochen haben, je mehr ist mir wenigstens das Gefühl geworden, als wenn mehr und mehr Schwierigkeiten erhoben wurden.
Einige dieser Schwierigkeiten liegen meiner Ueberzeugung nach vorzugsweise darin, daß man durch Einführung der Unfallversicherung mit dem Anlageverfahren eben das Vollkommenste schaffen will.
Das ist fast unmöglich; denn woher die dazu erforderlichen großen Kapitalien nehmen
Auch meiner Meinung nach ist das Anlageverfahren das richtigste und vollkommenste.
Aber man wird augenblicklich meiner Meinung nach nicht anders zu einem Unfallgesetz kommen, als indem man sich einstweilen zu dem des Umlageverfahrens bequemt; denn dieses kann ohne große Kapitalien begonnen werden.
Wer mit dem ganzen Versicherungswesen einigermaßen bekannt ist, wird wissen, daß aus dem Umlageverfahren das Anlageversahren sich entwickelt hat.
Meine Herren, ich schätze und ehre viele der jetzt bestehenden Versicherungsgesellschaften außerordentlich, ihnen verdanken wir die vollkommenen Einrichtungen, die in dieser Beziehung gegenwärtig bestehen.
Ich würde das außerordentlich bedauern, wenn in Folge dieser fortschreitenden Gesetzgebung auf dem Versicherungsgebiete die freien Genossenschaften, freien Vereine und Versicherungsgesellschaften untergingen und aufhörten zu existiren.
Ich halte es für außerordentlich gut, wenn die Konkurrenz, die gegenwärtig zwischen diesen beiden Methoden sowohl als zwischen von Privaten und von Behörden geleiteten Anstalten besteht, aufrecht erhalten wird, weil nur dadurch das gesammte Versicherungswesen höchstwahrscheinlich auf eine immer vollkommenere Stufe gebracht werden kann.
Daß das Bestehen von Privaten und öffentlichen Versicherungsanstalten neben einander nicht unmöglich ist, beweisen z.
B. die Feuerversicherungsgesellschaften in der Provinz Hannover, wo alle möglichen Privatgesellschaften neben unter öffentlicher Leitung stehenden Anstalten in bester Wirksamkeit stehen; das beweist der Weg, der gegenwärtig in Bayern eingeschlagen wird, indem eine Staatshagelversicherungsanstalt begründet werden soll, ohne die Privatgesellschaften zu verbieten.
Also auf anderen Versicherungsgebieten hat sich die Möglichkeit herausgestellt, und ich glaube, daß sie sich auch auf dem Gebiete, das wir gegenwärtig behandeln, herausstellen wird.
Ich möchte deshalb die Herren, die in die Kommission gewählt werden es soll ja eine 28gliedrige Kommission sein dringend bitten, dieselbe nicht zu einer Anstalt zu höchstehrenvollem Begräbniß der Gesetzesvorlage werden zu lassen.
Ich nehme durchaus an und wünsche dringend, daß die Kommission in der That ihre beste Kraft daran setzt, um zwar etwas möglichst Vollkommenes und Gutes zu Stande zu bringen; aber ich erlaube mir auch die einzelnen Kommissionsmitglieder darauf aufmerksam zu machen, daß dies unmöglich sein wird, wenn nicht der gute Wille mit hinein genommen wird, eventuell etwas von seiner eigenen Anschauung opfern zu wollen, so daß ein gewisser Durchschnitt der, wie wir in den letzten Tagen genugsam gehört haben, sehr abweichenden Meinungen zu Stande kommt, wenn auch auf die Gefahr hin, daß der Durchschnitt weniger gut ist.
Wie bedenklich es ist, ohne die vorsichtigsten Ermittelungen ein Prinzip in solchen wirthschaftlichen Dingen aufzustellen und dann schrankenlos durchführen zu wollen, beweist die Definition, welche der Gesetzesvorschlag von dem Begriff Fabrik gibt.
Wie in der Vorlage vorgeschlagen, soll nur der Betrieb, welcher zehn Arbeiter regelmäßig beschäftigt, eine Fabrik sein.
Meine Herren, die Gewerbestatistik, die uns vorliegt, weist nach, daß durchschnittlich ein Betrieb in Deutschland noch nicht einmal drei Arbeiter hat.
Welch unberechtigte Differenzen würden entstehen, wenn man bei dieser Definition von zehn Arbeitern stehen bleiben würde!
Welche verhältnißmäßig große Zahl von Menschen, die gegenwärtig in der Lage waren, sich vor Unfällen zu sichern, würden der Armenversorgung verfallen, namentlich ohne Privatversicherungsanstalten!
Meine Herren, das, glaube ich, ist nicht durch die Verhältniße bedingt, und dieses ist einer von den Punkten, wo die Kommission wird schöpferisch sein müßen.
Meine Herren, ich will mit diesen wenigen Worten schließen und bitte nun nochmal: die Kommission wolle es als ernste Pflicht betrachten, mit bestimmten Vorschlägen demnächst hervorzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, zu der Erklärung, welche mir von Seiten des Herrn Ministers von Boetticher zu Theil geworden ist, konstatire ich zunächst gern, daß nur in Folge höherer Pflichterfüllung der Herr Reichskanzler verhindert war, der Sitzung und meiner VerReichstag.
6.
Sitzung am 15.
März 1884.
99 theidigung gegen die mir von seiner Seite gewordenen Angriffe beizuwohnen.
Im übrigen aber bleibt die Thatsache seiner Absenz für mich nichtsdestoweniger bedauernswerth.
Doch muß ich noch einen Punkt richtig stellen, und es kommt mir nach dem, was vorausgegangen ist, sehr darauf an, hier keine Unklarheit bestehen zu lassen.
Der Herr Minister hat meine Worte dahin wiederholt, ich hätte dem Herrn Reichskanzler als eine Unhöflichkeit von seiner Seite vorgeworfen, daß er zum Anhören meiner Replik nicht gegenwärtig geblieben sei.
Ich habe ganz vorsichtig und wohlüberlegter Weise meine Bemerkung dahin ausgeführt, daß ich mich enthalte, dem Herrn Reichskanzler irgend welche Lehren der Höflichkeit geben zu wollen, gerade so, wie auch ich es von seiner Seite nicht für nöthig halte.
Ich habe nur hinzugefügt, „ich würde mich in einem solchen Falle nach dem Gesichtspunkte meiner Höflichkeit für verpflichtet gehalten haben, auch den Gegner anzuhören ''.
Weiter ging meine Bemerkung nicht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich darf eine in der That auf Irrthum beruhende Aeußerung des Herrn Reichskanzlers nicht ohne Berichtigung ins Land gehen lasten.
Die Bemerkung ging dahin, als wollten ich oder meine Freunde die Gewinne und Dividenden von VersicherungsAktiengesellschaften zur Grundlage der Organisation des Unfallwesens machen.
Weder in dem, was ich vorgestern gesagt, noch in dem Wortlaut und der Tendenz des Entwurfes Buhl und Genosten ist nur ein Anhaltspunkt für diese Behauptung zu finden.
Wir haben überhaupt niemals die Privatversicherungsgesellschaften als Hauptträger oder gar als alleinige Träger der Unfallorganisation in Aussicht genommen, sondern plaidiren nur für die Zulassung solider Privatgesellschaften neben den als Regel zu bildenden Genossenschaften.
Der Aktiengesellschaften dabei speziell zu erwähnen, hatte ich schon deshalb keine Veranlassung, weil ich persönlich der unmaßgeblichen Meinung bin, daß dieselben das Unfallwesen mag organisirt werden, wie es will der Konkurrenz der auf Gegenseitigkeit gebildeten, also ohne Gewinn arbeitenden öffentlichen und Privatgenossenschaften doch mit der Zeit unterliegen dürften.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Redner geht jetzt auf das Nichtpersönliche über.
Abgeordneter Oechelhäuser: Aus diesem pessimistischen Grunde war ich überhaupt nicht in der Lage, der Aktiengesellschaften nur mit einem Worte zu erwähnen.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling beantragt worden, die Vorlage, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrzahl; die Verweisung ist beschlosten und damit unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 17. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
14 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen vom 7.
April 1876 (Nr.
13 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Tagesordnung und Sitzungszeit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.