Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Perrot und Graf von Preysing (Landshut) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten von Kessel beziehungsweise Freiherr von Wendt getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Taeglichsbeck, vr.
Perrot für 2 Tage, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Uhden, Graf Kageneck für 3 Tage, Krämer, vr.
Franz für 5 Tage, von Grand-Ry für 4 Tage, Ebert, Grieninger, Klumpp, Fritzen, Birkenmayer, Freiherr von Wangenheim, Hirschberger für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten Lender für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtages, Graf von Waldburg-Zeil für 14 Tagen wegen dringende Familienangelegenheiten, Panse für 5 Wochen wegen Gebrauch einer Badekur, Erbprinz zu Hohenlohe für 4 Wochen wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; dieselben sind genehmigt.
Entschuldigt ist für Heute der Herr Abgeordnete Feustel.
Als Kommissarien des Bundesraths sind für den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung betreffend, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Weymann, zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Sprengstoffe betreffend, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Ittenbach und der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Kayser angemeldet worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in deren ersten Gegenstand, die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
70 der Drucksachen).
Es sind Anträge dazu auf Nr.
93 und 96 gestellt.
81 568 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich erlaube mir, vor Beginn der dritten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs im Einverständniß mit den Herren Abgeordneten von Göler und Reiniger zu erklären,, daß wir unseren zu § 35 dieses Gesetzes eingebrachten Antrag, unter der Nr.
93 der Drucksachen, hiermit zurücknehmen.
Es geschieht dies keineswegs, weil wir in unseren Anschauungen über die Sache irgend wie wankend geworden wären; es geschieht keineswegs, weil wir unseren Antrag heute für weniger begründet ansehen, als wir ihn vor acht Tagen angesehen haben; wir haben im Gegentheil die feste Ueberzeugung, daß, ehe noch einige Jahre über die Einführungszeit des neuere Gesetzes hingegangen sein werden, aus den Kreisen der Fabrikanten und betheiligten Interessenten selbst die laute Forderung nach eben diesem Reichsstempelzeichen erhoben werden wird, dessen Einführung auch für die Schmucksachen wir durch unseren Antrag anzustreben versucht haben.
Heute aber erscheint es uns wichtiger, den Gesetzentwurf so, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, angenommen zu sehen, um die Beunruhigung der Goldwaarenindustrie zu beendigen.
Es erscheint uns dies wichtiger, als einen Verbesserungsversuch zu machen, dessen Werth wenigstens jetzt zur Zeit nur von einer kleinen Minderheit anerkannt wird.
(Bravo!)
Präsident: Ich verkündige also, daß der Antrag auf Nr.
93 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Göler, Haerle, Reiniger, zurückgezogen ist.
Es bleibt der Antrag auf Nr.
96 der Drucksachen übrig, den der Herr Abgeordnete Lenzmann in Verbindung mit einigen anderen Herren gestellt hat.
Dieser Antrag bedarf noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung vou 30 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann auf Nr.
96 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Karsten.
Abgeordneter vr.
Karsten: Meine Herren, nach der Erklärung, die wir eben gehört haben, nach welcher das Amendement zu §35 zurückgezogen ist, habe ich nur wenige Worte zu sagen.
Zunächst danke ich den Herren Antragstellern dafür, daß sie die Diskussion nicht aufgehalten haben.
Auf die Motivirung, welche der Herr Abgeordnete Haerle hinzugefügt hat, will ich nicht näher eingehen.
Ich habe nicht seine Ueberzeugung, sondern bin gerade der entgegengesetzten Ansicht: ich bin der Meinung, daß die Kommission mit ihren Vorschlägen vollkommen dasjenige getroffen hat, was jetzt und, wie ich überzeugt bin, für lange Zeit die allgemeinen Wünsche der Interessentenkreise befriedigt.
Daher kann ich mich jetzt damit begnügen, Ihnen die Annahme des ganzen Gesetzes ohne irgend eine Aenderung in der Form zu empfehlen, wie dieselbe aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, rach der Erklärung, welche wir von dem Herrn Abgeordneten Haerle soeben vernommen haben, verzichte ich natürlich auch meinerseits auf eine eingehende Erörterung der in Frage stehenden Vorlage, so manche interessante Seiten dieselbe auch darbietet, und wie sehr ich auch mich meinerseits bemüht habe, durch die eingegangenen Petitionen und durch die stattgehabten Verhandlungen in dieser Sache mir ein Urtheil zu bilden.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich mich dahin äußere, daß selten eine Sache mir in einem Parlamente vorgekommen ist, in welcher es mit den Petitionen und den Stimmen für und wider so durcheinander ging, wie in dieser Angelegenheit.
Ich erkläre von vornherein, daß ich demjenigen beipflichte, was zuvor im allgemeinen der Herr Abgeordnete Haerle gesagt hat, also dem entgegenstehe, was wir soeben aus dem Munde des verehrten Herrn Karsten gehört haben.
Gestatten Sie mir nur noch ein paar kurze Bemerkungen zur Rechtfertigung meiner Unterschrift unter den nunmehr zurückgezogenen Antrag.
Es handelt sich hier, wie Sie wissen, gewissermaßen um eine Prämiirung derjenigen Bijouteriewaaren, welche über 14'2 Karat wiegen, dadurch, daß man diesen höheren als gewöhnlichen Feingehalt durch den Reichsstempel kennzeichnet.
Nun, meine Herren, darin liegt doch, sollte ich glauben, wahrlich nichts bedenkliches, auch nicht für diejenigen Fabriken, welche geringere Bijouteriewaaren anzufertigen pflegen.
Meines Erachtens hätten wir auch bei diesem Gesetze vor allem ins Auge fassen sollen, daß auf dem Gebiete der Industrie und des Handels, und zwar in allen Zweigen, möglichst Treue und Glauben herrscht, daß möglichst erkennbar vor dem Publikum die Waare als das gekennzeichnet wird, was sie wirklich ist, was sie an bleibendem Werthe in sich schließt.
Es gilt das für mich nicht bloß auf dem in Rede stehenden Gebiete, sondern es gilt für mich auf allen Gebieten, von der Baukunst angefangen bis zu den Nahrungsmitteln hin, wo leider die Surrogate, das Scheinwesen, der Bettelluxus immer mehr um sich zu greifen drohen.
Solchem Umsichgreifen hätte ich nun gewünscht, daß durch die Annahme des Amendements von Göler ein, wenn auch allerdings nur schwacher Damm auf dem hier fraglichen Gebiete entgegengesetzt würde.
Meine Herren, daß die Goldg eräthe gestempelt werden müssen, das, glaube ich, hätte man aus dem Gesetze füglich weglassen können; solche Geräthe spielen bei uns zu Lande, überhaupt in der heutigen Welt, eine sehr untergeordnete Rolle.
(Sehr richtig!
links.)
Die alten Römer mögen in Goldgeräthen noch so viel gethan haben, bei uns hat solcher Prachtaufwand so ziemlich aufgehört.
Die Bijouteriesachen aber, meine Herren, die spielen eine um so bedeutendere Rolle; eine Menge von Leuten kauften unbedachtem Muthes etwas, was durch den äußeren Schein für sie verlockend ist und sie fragen nicht: hat es so oder so viel inneren, bleibenden Werth
Sie laßen sich, mit einem Worte, durch den Schein bestechen und kaufen etwas, was am Ende, wenn die Mode vorüber ist, den unerheblichsten Werth hat.
Dagegen hätte ich das große Publikum behütet sehen mögen, soweit es dem Gesetzgeber überhaupt möglich ist.
Aber auch noch ein anderes Moment, meine Herren, kommt hier in Betracht: es ist das die Rücksicht auf das Ausland.
Ich weiß, meine Herren, und zwar aus für mich wenigstens durchaus zuverlässig erscheinenden Quellen, daß die deutschen Bijouteriewaaren im Auslande vielfach einen guten Ruf nicht genießen.
Es ist mir das wenigstens versichert worden, wie gesagt, von glaubhafter Seite her.
In Spanien sowohl als in England spricht man von diesem oro äi liinnnia beziehungsweise von Kvrinun trn-cki (Plunder) u. s. w. Auch diesem Uebelstand gegenüber hätte ich dringend eine Vorkehr gewünscht, wie sie in der Stempelung der mit besserem Feingehalt versehenen Waaren wenigstens einigermaßen vorhanden gewesen wäre.
Nun, meine Herren, es ist jetzt aussichtslos, nach dieser Hinsicht das von mir Gewünschte zu Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
569 erreichen; ich hoffe aber, daß dasjenige eintreten wird, was unser Herr Abgeordneter Haerle soeben prophezeit hat.
Zum Schluß, ineine Herren, nur noch die eine Bitte, daß Sie nunmehr auch das Gesetz ganz so, wie es aus der Kommission gekommen ist, annehmen inögen.
Sie ersehen aus den letzten Petitionen, daß mehr und mehr Fabrikanten sich nach dieser Seite Hinneigen.
Es ist deren jetzt eine sehr große Zahl, und ich glaube, Sie thun der Sache und den Fabrikanten einen geringeren Dienst, wenn Sie nun wieder in ß 7 eine Abänderung bewirken wollten.
Meine Herren, wie schwer ist es auch, einen Fahrlässigkeitsbeweis zu führen, und wie leicht, daraufhin einträgliche Beschwindelungsversuche zu machen!
Ich bitte also, meine Herren, nach der jetzigen Lage der Sache dem Gesetze von A bis Z Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussiou.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar zunächst über Kl.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche den K 1 nach der unverändert gebliebenen Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über K 2; ich schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt
Dies konstatire ich.
Ich verkünde, daß der Z 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über K 3, über K a, über K 36, über K 4, über K 5, über K 6.
—Ich schließe die Diskussion, da niemand sich zum Worte gemeldet hat, und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich die KK 2 bis 6 für genehmigt erachten.
Ich konstatire die stillschweigende Genehmigung des Hauses und setze voraus, daß es mir gestattet sein wird, die Umnumcrirung der Paragraphen, welche durch die Einschaltung der KK 3 a und 36 nothwendig geworden ist, meinerseits vorzunehmen.
Ich eröffne die Diskussion über K 7 mit den Anträgen, die der Herr Abgeordnete Lenzmann gestellt hat.
Sie sind abgedruckt auf Nummer 96 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, schon bei der zweiten Lesung der Gesetzesvorlage habe ich einen Punkt angeregt, dessen Anregung keineswegs von Feindseligkeit gegen das ganze Gesetz diktirt worden ist, der aber nach meinem Dafürhalten der Anregung bedurfte, weil sonst in dem Gesetze mindestens eine juristische Unklarheit bestehen bleiben würde.
Ich habe damals den Antrag zurückgezogen oder vielmehr für die dritte Lesung zurückgestellt, um eine bessere Redaktion zu finden, als sie mir damals in der Kürze der Zeit gelungen war.
Ich bin auch bei der neuen Redaktion wie sie Ihnen gedruckt vorliegt, eigentlich der Regierung insofern entgegengekommen, als sie nach meinem Dafürhalten meinen jetzigen Antrag unbeschadet der Wirksamkeit des Gesetzes annehmen kann.
Meine Herren, ich bin aber auch der Ansicht, selbst wenn man sich vollständig auf den Boden der Regierung stellt, so muß man meinen jetzigen Antrag annehmen, oder wenigstens den entsprechenden K 7 in Gemäßheit des von mir angeregten Gedanken umredigiren.
Denn wenn Sie den K 7 so stehen lassen, wie er steht, so weiß man in der That nicht, soll das fahrlässige Feilhalten von unrichtig gestempelten Gold- und Silberwaaren von Strafrichtern geahndet werden oder nicht.
Meine Herren, der K 7 Nr.
4 nach seinem jetzigen Wortlaut besagt ganz einfach: 1 mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder mit Gefängniß bis zu 6 Monaten wird derjenige bestraft, der unrichtig gestempelte Waaren feilhält.
Nach der gewöhnlichen Terminologie unseres Gesetzes und bei Anwendung des K 59 des Strafgesetzbuches würde man ganz entschieden der Ansicht sein können, und mancher Richter würde der Ansicht sein, daß der Wortlaut des Paragraphen nur das dolose Feilheiten, also das Feilhalten mit dem Bewußtsein, unrichtig gestempelte Waaren zu haben, bestraft.
Will die Regierung das nicht, will sie, was wir nach der Erklärung des Herrn Regierungskommissars bei der zweiten Berathung annehmen müssen, auch die Fahrlässigkeit bestrafen, so muß sie nothgedrungen die Fahrlässigkeitsstrafe in das Gesetz bringen, muß also nothgedrungen dem zweiten Theile meines Antrages oder vielmehr meinem zweiten Antrage zustimmen.
Also, man mag zur Sache stehen, wie man will, berechtigt ist der Antrag unter allen Umständen, und die Ablehnung würde geradezu zu einer sehr bcklagenswerthen Unklarheit des Gesetzes zu einer juristischen Omission führen.
Meine Herren, ich bin nun allerdings prinzipaliter noch der Ansicht, daß man eigentlich nur das dolose Verhalten bestrafen solle, und würde nichts dagegen haben, wenn Sie daher meinen ersten Antrag annehmen, der dahin geht, nur den ckolu walus zu bestrafen, nur denjenigen zu bestrafen, welcher wider besseres Wissen derartige Sachen in den Handel bringt.
Unter allen Umständen bin ich aber der Ansicht, daß, wenn man auch die Fahrlässigkeit bestrafen will, dieselbe doch mit einem anderen Maße bemessen werden muß, als das dolose Handeln.
Der Herr Vertreter der Regierung hat zur Beruhigung uns gesagt, die Richter werden so verständig sein, zu distinguiren zwischen einem dolos und fahrlässig Handelnden.
Ich möchte gerne durch das Gesetz die juristische Unterscheidung zwischen dem einen und dem anderen feststellen, und ich möchte unter allen Umständen im Wege der Gesetzgebung dem Richter die Möglichkeit nehmen, auf beide unter ganz verschiedenen Umständen handelnde gleichmäßig das Strafgesetz anzuwenden; ich möchte dem Richter die Möglichkeit nickt lasten, wegen fahrlässigen Handelns den Handelnden mit entehrenden Gefängnißstrafen zu belegen.
Zu diesem Meinem Standpunkt, der vollständig dem Standpunkt unserer analogen Gesetzgebung auf anderen Gebieten entspricht »bin ich namentlich gekommen durch eine Menge von Aeußerungen, die mir aus der Mitte der betheiligten Kreise zugegangen sind.
Gerade die Goldschmiede, die nicht selbst fabriziren, haben nicht bloß mir, sondern auch meinen Kollegen in Zuschriften erklärt, daß es unmöglich sei, nachher die Prüfung vorzunehmen, ob wirklich das von den Fabrikanten als richtig gestempelte Silber und Gold dem Feingehalte entspricht.
Die Leute sagen, wir können das nur oberflächlich mit dem Probirstein prüfen; aber wenn wir dem Einschmelzen ausgesetzt sind, so sind wir unter Umständen, ohne daß wir im geringsten fahrlässig gehandelt haben, und ohne daß wir die Sorgfalt, die jeder gute Geschäfsmann beobachtet, verletzt haben, nicht in der Lage, eine Differenzunterlaufung, die mit dem Gesetz nicht in Einklang steht, zu verhüten.
Würden Sie nun einfach das Feilhalten derartiger Sachen bestrafen, so würden Sie diese Leute sogar mit einer Strafe belegen, die nicht einmal fahrlässig handeln, die alle mögliche Sorgfalt aufwenden, und wo von einem betrügerischen unredlichen Handeln keine Rede sein kann; Sie würden sogar Leute bestrafen können, die ihrer ganzen Geschäftseinrichtung nach nicht in der Lage sind, Proben vornehmen zu können.
Ich verweise darauf, daß die Althändler darunter fallen dürften und namentlich auch Auktionskommistäre, die die Sachen der Privatleute versteigern.
Der Herr Kommissär der verbündeten Regierungen hat zwar bei der zweiten Lesung gesagt, das sei schon durch die Motive ausgesprochen, denn diese besagten, daß das Gesetz in Bezug auf die im Gewerbebetriebe in den Handel gebrachten Sachen Anwendung finde.
Nun, der 570 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Auktionskommissar betreibt auch sein Gewerbe und der Privatmann, der durch diesen seine Sachen verkaufen läßt, bringt sie auch im gewerbsmäßigen Betriebe einfach in den Handel.
Wer also mit mir der Ansicht ist, daß alle diese Kategorien von Leuten, bei denen das Interesse des Publikums nicht erheischt, sie so streng anzusehen, unterschieden werden müssen von den äolo Iiialo handelnden, muß meiner Unterscheidung zustimmen.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich damit mich auf den Boden des gewöhnlichen Rechtes in verwandten Materien gegeben habe.
Dieselbe Unterscheidung hat das Gesetz über den Verkehr mit verdorbenen und verfälschten Nahrungsmitteln.
Auch da fällt niemandem ein, denjenigen, der verdorbene oder verfälschte Sachen feil hält, nun um dieses Verhaltens willen mit Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten zu bestrafen; auch dort wird distinguirt zwischen dolosem und fahrlässigem Handeln; auch dort wird das fahrlässige Handeln bestraft mit Geldbuße bis zu 150 Mark.
Mein Amendement schließt sich vollständig an diese Bestimmungen an, und ich glaube, meine Herren, alle die Herren, die dieser Bestimmung zugestimmt haben bei dem Nahrungsmittelgesetz, müssen auch bei dieser Materie ihr zustimmen.
Meine Herren, man könnte noch in Zweifel sein, ob die Fassung der Ziffer 2 eigentlich das richtige trifft, indem es heißt: Wer aus Fahrlässigkeit Sachen feil hält, die unrichtig gestempelt sind, wird mit einer Geldbuße bis zu 1000 Mark bestraft.
Ich verhehle mir nicht, daß die Wortfassung des Gesetzes eine unrichtige wäre, wenn man nur die Fahrlässigkeit in der Prüfung bestrafen will, wenn man nur den bestrafen will, der bei der Untersuchung der Sache die nöthige Sorgfalt nicht anwendet.
Es würde dann diese Fassung unkorrekt sein; aber, weil ich weiter gehen will, weil ich auch denjenigen bestrafen will, welcher weiß, daß die Sachen unecht sind, aber dadurch fahrlässig handelt, daß er seinem Kommis oder Handlungsgehilfen die Sachen leicht zugänglich macht, deshalb habe ich den Wortlaut so gefaßt, wie er hier vorliegt.
Also, meine Herren, Sie müssen meinem ersten Gesetzentwürfe zustimmen, wenn Sie nur den äolus uialus bestrafen wollen, dem zweiten, wenn Sie die Fahrlässigkeit mit bestrafen wollen und mit mir der Ansicht sind, daß der äolo malo handelnde mit einem anderen Maße zu messen ist, als derjenige, der nur fahrlässig handelt.
Ich ersuche Sie, meine beiden Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: In Uebereinstimmung mit der Haltung, welche bei der zweiten Lesung dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber von hier aus eingenommen worden ist, habe ich Sie sehr zu bitten, den Antrag ablehnen zu wollen.
Derselbe entspricht im allgemeinen nicht den in vielen anderen analogen Gesetzen, namentlich Gewerbegesetzen, angewandten Prinzipien, er entspricht auch nicht den Anforderungen der Gerechtigkeit; der Antrag beschränkt die Wirkung des Z 7 in einer außerordentlichen Weise, und er gereicht schließlich der ausländischen Fabrikation zu Nutzen auf Kosten der inländischen.
Es hat allerdings der Herr Abgeordnete auf das Nahrungsmittelgesetz Bezug genommen, wo in ein paar Fällen die Fahrlässigkeit geringer bestraft wird, als die Absichtlichkeit.
In diesem Gesetz sind zwei verschiedene Kategorien von Fällen unterschieden.
Einmal handelt es sich um Vergehen, die sofort mit Gefängnißstrafe und Zuchthaus bedroht sind, wo allerdings im Falle der Fahrlässigkeit nicht füglich gleich Gefängniß oder Zuchthaus zuerkannt werden kann.
Bei den anderen Fällen handelt es sich um den kleinen täglichen Markt- und Geschäftsverkehr vielfach ungebilder Leute, wo ebenfalls in Fahrlässigkeitsfällen auf eine geringere Strafe erkannt werden soll.
In anderen Gesetzen, z.
B. in der Gewerbeordnung, im Preßgesetze, unterscheidet man nicht die Absichtlichkeit und die Fahrlässigkeit bei der Strafsanktion.
Nach K 146 der Gewerbeordnung wird mit Geldbuße bis zu 2000 Mark, eventuell mit Gefängniß bestraft, wer die Bestimmungen in Betreff des Trucksystems und in Betreff der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter übertritt.
Es ist Thatsache, daß auf diesem Gebiete häufig fahrlässige Gesetzesverletzungen vorkommen, daß die Fabrikanten die einschlägigen Bestimmungen einfach übersehen, oder daß sie sich einer Gesetzesübertretung gar nicht bewußt werden, indem ihre Beamten und Werkmeister, für deren Handlungen sie haften, für sie handeln; dennoch unterliegen sie den Bestimmungen des H 146.
Ebenso liegt es mit dem Preßgesetze.
Nach dem § 18 dieses Gesetzes wird mit Geldbuße bis 1000 Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft, wer gegen den § 17 handelt; der Z 17 betrifft nun aber die Veröffentlichung der Anklageschrift oder anderer amtlicher Schriftstücke eines Strafprozesses vor erfolgter öffentlicher Verhandlung.
Auch hier kann sehr wohl aus Fahrlässigkeit gefehlt werden; es hat dann der Richter nach Maßgabe der Wichtigkeit des Falles und unter Berücksichtigung des Grades der Fahrlässigkeit die Strafe zu bemessen.
Bei allen diesen Gewerbevergehen also wird zwischen Absichtlichkeit und Fahrlässigkeit im Gesetze nicht unterschieden, und ich möchte Sie bitten, diese Unterscheidung auch in dem vorliegenden Gesetz nicht einführen.
Wenn in einem einzelnen Falle bei einem Händler, der durchaus solide und reell ist, in dessen übrigem Lager sich durchgängig vollfeinhaltige Waaren befinden, ein von ihm selbst nicht gefertigtes kleines Geräth, z.
B. eine Brille, eine Tabatiore oder eine Bleifeder von Silber gefunden wird, die zwar den Bundesrathsstempel nach § 2 tragen, indeß um ii ooo geringhaltiger sind, als der Stempel anzeigt, dann hat der Richter es in der Hand, einen solchen Händler von 3 Mark aufwärts zu bestrafen.
Ich glaube, es ist nicht nothwendig, daß wir für den Richter einen näher umgrenzten Tarif einführen.
Die Richter werden unschwer das rechte Strafmaß finden.
Ich sage aber auch, der Antrag entspricht nicht der Gerechtigkeit; denn bei den schweren Fällen der Fahrlässigkeit, die in Frage kommen können, bei den hohen Werthen, um die es sich hier handelt, bei der Schwierigkeit der Unterscheidung des Uebergangs von der Fahrlässigkeit zum äolus und bei der Schwierigkeit, den äolus zu beweisen, ist ein Strafmaß von 150 Mark entschieden viel zu niedrig gegriffen.
Mit der Statuirung einer solchen Strafe sprechen Sie dem halb übelwollenden, vielleicht massenhaft fahrlässig Handelnden gegenüber eine nicht genügend verständliche Sprache; mit einer solchen Strafe von 150 Mark repariren Sie auch vom Standpunkt der Gerechtigkeit es nicht, wenn ein solcher Händler durch grobe Fahrlässigkeiten den größten Schaden angerichtet hat.
Der Antrag entspricht also nicht der Gerechtigkeit.
Der Z 7 Ziffer 4 bezweckt, den Händler anzutreiben, daß er mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln den Fabrikanten zwingt, vollwichtig zu liefern, beziehungsweise denjenigen Stempel aufzudrücken, welcher dem Gehalt entspricht.
Eine so geringe Strafe bewirkt nicht den nöthigen Antrieb für den Händler und nicht den nöthigen Zwang seitens des letzteren gegenüber dem Fabrikanten.
Dabei komme ich schließlich auf die Schädigung der inländischen Fabrikation zu Gunsten der ausländischen, wenn Sie den Antrag annehmen.
Die inländischen Fabrikanten unterliegen für ihre Person auch nach Annahme des Antrages Lenzmann denn diese entsprechende Bestimmung der Vorlage wird durch den Antrag nicht angefochten sie unterliegen der Bestimmung des § 7, welche die schwere Strafe bis zu 6 Monaten Gefängniß ihnen androht, wenn Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
571 ihre Stempelung eine gesetzwidrige ist.
Der ausländische Fabrikant untersteht dieser Bestimmung naturgemäß nicht, wir können ihn im Auslande nicht fassen.
Hier muß also der inländische Händler vollkommen für den ausländischen Fabrikanten eintreten, soll er nicht verleitet werden, vorzugsweise mit ausländischen Fabrikaten im Jnlande zu handeln, soll nicht dem Verfahren Thür und Thor geöffnet werden, daß der ausländische Fabrikant dem inländischen Händler Schadlosigkeit zusichert, indem er eventuell für ihn die gelinde Strafe von 150 Mark erlegt.
Der Händler kann dann ruhig die unterwichtigen, zu hoch gestempelten ausländischen Fabrikate zu niedrigem Preise mit Vortheil fortdauernd verkaufen, denn der ckolus ist ihm ja kaum nachzuweisen.
Das ist eine Verschiebung der Konkurrenzverhältnisse zu Gunsten des Auslandes, welche wir besser nicht unterstützen.
Ich bitte Sie, namentlich auch aus diesem Gesichtspunkte dem Antrage Lenzmann nicht beizustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der letzte Gesichtspunkt, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen entwickelt hat, scheint mir denn doch gar nicht berechtigt zu sein.
Die Gefahr, daß uns das Ausland mit unrichtig gestempelten Sachen überschwemmen würde, ist doch nur dann zu fürchten, wenn wir die Unredlichkeit des Inländers hinzufügen, wenn wir annehmen, der Inländer bediene sich absichtlich und wissentlich derartiger ausländischer Quellen.
Aber in solchem Falle versirt der Inländer nicht mehr an eulpg, sondern an ckolus inalus, und derjenige, der so handelt, wird erst aus der Preisliste, aus der ganzen Beschaffenheit der Waare die Ueberzeugung gewinnen, daß er eben vom Auslande minderwerthige Waare bekommt, und da bestrafen wir den Inländer auf Grund seines ckolus Malus, aus Grund also des ersten Antrages, den ich gestellt habe.
Meine Herren, dann hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen aber auch nicht Recht, wenn er sagt, bei anderen analogen Parteien würde auch nicht zwischen Fahrlässigkeit und bösem Willen unterschieden.
Meine Herren, die Bestimmungen des Nahrungsverkehrsgesetzes, die ich im Auge gehabt habe, waren nicht diejenigen, die in erster Linie den ckolus rualus mit Zuchthaus bestrafen und die Fahrlässigkeit mit Gefängniß, sondern ich dachte an die durchaus analogen ZZ 10 und 11, wo eben das absichtliche Feilhalten verdorbener Nahrungsmittel mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft wird, und das fahrlässige Feilhalten derartiger Nahrungsmittel mit Geldbuße bis zu 150 Mark.
Ich habe eben von diesen beiden Paragraphen geradezu meine Anträge abgeschrieben, sie sind vollständig dem analog.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagt, in dem Gesetze betreffend die Truckbestimmungen sei zwischen Fahrlässigkeit und ckolus inalus nicht unterschieden, so ist das richtig; nur sage ich, daß die nach diesem Gesetze zu ahndenden Vergehen überhaupt nicht bestraft werden, wenn sie aus Fahrlässigkeit begangen werden.
Ich habe gerade in diesen Dingen sehr viel vertheidigt, und ich möchte den Juristen sehen, der mir einen Prozeß nennt, in welchem derjenige Prinzipal wegen Druckes bestraft wird, welcher es nachweist, daß er von dem ungesetzlichen Zahlungsmittel der Arbeiten keine Kenntniß gehabt hat.
Da wird nur der ckolus bestraft, weil wir überhaupt die Fahrlässigkeit nur da bestrafen, wo sie besonders hervorgehoben wird.
Bei dem Preßgesetz, das ist richtig, ist nicht zwischen Fahrlässigkeit und ckolus in der Beziehung unterschieden, wie es der Herr Vertreter der verbündeten Regierung angeführt hat.
Aber halten Sie das fest: cs ist das gerade eine preßgesetzliche Bestimmung rein polizeilicher Natur, wo selbst die Strafe des ckolus nur Geldstrafe oder Haft ist, wo selbst für den wissentlich gesetzwidrig Handelnden nicht auf die entehrende Strafe des Gefängnißes erkannt werden kann.
Bei derartigen rein polizeilichen Vergehen habe ich nichts dagegen, daß man die Unterscheidung zwischen ckolus und Fahrlässigkeit nicht trifft; aber man muß sietreffen, wenn es sich um ein wirklich kriminalrechtliches Delikt handelt, wie es eben im Z 7 des Gesetzes formulirt ist.
Ich habe schon das vorige Mal darauf aufmerksam gemacht und wiederhole es, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierung betont hat, daß es sich um das Delikt des Betruges handle.
Man hat nun ein Spezialdelikt geschaffen, weil man dem Thäter mit dem § 163 Str.
G. B. häufig nicht beikommen kann, weil der Betrogene fehlt.
Wir wollen hier also den Betrug schon bestrafen, der möglicherweise objektiv sich nur als eine Täuschung des ganzen Publikums beweist, bei dem wir nicht eine betrogene Person haben.
Die Natur eines wirklichen Kriminaldelikts läßt sich aber nicht leugnen, und sie ist zu entnehmen aus der Art der Strafe, aus der entehrenden Gefängnißstrafe, aus der Höhe der Strafe, die bis zu 6 Monaten geht; und weil sich diese Natur des wirklichen Kriminaldelikts nicht wegdisputiren läßt, deshalb müßen- wir die Unterscheidung zwischen dolosen und fahrlässigen Vergehen machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Vödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, glaube ich, meine Ausführungen nicht widerlegt.
Es ist doch in der That schwierig, einem inländischen Händler, der Gold- und Silberwaaren aus dem Auslande bezieht und verkauft, nun nachzuweisen, daß er absichtlich, wissend, die Sachen seien minderhaltig, als sie gestempelt sind, dieselben als vollhaltig verkauft hat.
Es ist beinahe unmöglich, einen solchen Beweis gegen ihn zu erbringen.
Nach den Deduktionen des Herrn Abgeordneten soll aber nur für den Fall, daß man dem inländischen Händler nachweist er erwartet den Beweis, er braucht nicht zu beweisen, daß er unschuldig ist —, daß er wider besseres Wißen handelt, Bestrafung eintreten.
Ich glaube, der Beweis ist beinahe gar nicht zu erbringen; es müßte eine sonderbare Komplikation von Umständen eintreten, wenn man den Beweis gegen den inländischen Händler erbringen wollte.
Dann erlaube ich mir, indem ich im übrigen auf meine Ausführungen gelegentlich der zweiten Lesung und die Motive der Vorlage Bezug nehme, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann zu erwidern, daß die Auslegung, die er dem § 146 der Gewerbeordnung gegeben hat, von hier aus als richtig nicht anerkannt werden kann.
Nach Z 146 werden nicht nur diejenigen bestraft, die absichtlich entgegenhandeln, sondern auch die, welche fahrlässig handeln.
Daran ist stets festgehalten, zum Kummer der großen Fabrikbesitzer, wenn es sich um Beschäftigung jugendlicher Arbeiter handelt, von Fabrikbesitzern, welche ihre Werkmeister, wie sie behaupteten, auf das strengste schriftlich und mündlich verpflichteten, sie nicht in Ungelegenheiten wegen des § 146 zu bringen, die aber dennoch bestraft wurden, weil der Richter sagte: der Fabrikbesitzer hat für seine Beamten und Werkmeister zu haften, es sei denn, daß es sich um eine volle Stellvertretung handelt, wo natürlich der Fabrikbesitzer persönlich nicht in Frage kommt.
Z 146 ist in dieser Weise immer von den Gerichten gehandhabt worden, und es liegen deshalb aus der letzten Zeit verschiedene Petitionen vor, die eine andere authentische Auslegung des § 146 oder eine Aenderung des Gesetzes bezwecken.
Ich habe nicht verfehlen wollen, der gegentheiligen Ansicht des Herrn Abgeordneten entgegenzutreten.
572 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über ß 7.
Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob für den Fall der Airnahme des Z 7 in dessen Nr.
4 nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lenzmann Nr.
96 der Drucksachen sutz 1 an Stelle des Wortes „welche ''die Worte „von denen er weiß, daß sie ''eingeschaltet werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann die eben bezeichnete Abänderung eventuell vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Run haben wir abzustimmen darüber, ob für den Fall der Annahme des § 7 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann unter Nr.
2 als vorletzter Absatz die Worte einzufügen sind: Wer aus Fahrlässigkeit Waaren feilhält, welche mit einer gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes verstoßenden Bezeichnung versehen sind, wird mit Geldstrafe bis zu 150 Mark bestraft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich ziehe den zweiten Antrag nach Ablehnung des ersten zurück.
Präsident: Der zweite Antrag ist zurückgezogen.
Der § 7 ist also unverändert geblieben.
Ich bitte die Herren, welche Z 7 in der unveränderten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 7 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 8 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, sehe ich den Z 8 als genehmigt an.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Z 8 ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung und konstatire auch hier ohne Abstimmung welche nicht verlangt wird die Genehmigung des Hauses.
Nun haben wir die Gesammtabstimmung über die Gesetzesvorlage vorzunehmen mit der Aenderung in der Numerirung, die ich vorhin angedeutet habe.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, in der Gesammtheit annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die bereits diskutirten Petitionen, welche im Kommissionsbericht speziell angedeutet sind.
Der Kommissionsantrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die in Betreff des Gesetzentwurfes über den Feingehalt von Gold- und Silberwaaren eingegangenen Petitionen durch die Beschlüße über den Entwurf für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Referent der Kommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Karsten: Meine Herren, ich habe nur noch hinzuzufügen, daß nach Feststellung des Berichtes noch eine Anzahl neuer Petitionen hinzugekommen sind, so daß jetzt die Zahl der Petitionen sich auf 555 beläuft.
Das ändert aber an dem Antrage der Petitionskommission gar nichts, denn die neuen Petitionen bewegen sich genau in derselben Richtung wie die früheren.
Es darf daher wohl von mir ausgedrückt werden, daß die Kommission auch diese Petitionen mit in ihren Antrag einschließt.
Präsident: Ich.
bitte, daß die Herren, welche die eingegangenen Petitionen, auch die eben erwähnten nachträglich eingegangenen, durch die Beschlüsse über den Entwurf für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die zur Erforschung der Cholera nach Egypten und Ostindien entsandte wissenschaftliche Kommission, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
88 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Virchow.
Abgeordneter vr.
Virchow: Meine Herren, ich weiß wohl, daß es keines Wortes bedarf, um den Reichstag zur cinmüthigen Votirung des hier vorliegenden Gesetzentwurfs zu veranlassen; aber es schien mir doch eine Pflicht der Wohlanständigkeit, daß bei einer so großen Gelegenheit der Reichstag nicht ganz kühl an den Motiven des Gesetzes vorübergeht, und ich bitte, daß Sie in diesem Sinne einige Worte freundlich anhören wollen.
Ich habe nebenbei diese Gelegenheit gern benutzen wollen, um den nicht allzu häufigen Fall zu konstatiren, wo ich mich in der glücklichen Lage finde, der Reichsregierung in vollem Maße auch meinerseits den Dank für ihre Handlung abzustatten.
Es ist in der That eine sehr ungewöhnliche Sache, daß in der Weise, wie es hier geschehen ist, ein Verdienst, welches durch Männer des Friedens auf einem wesentlich wissenschaftlichen Gebiet erworben worden ist, in einer so schnellen und hervorragenden Weise anerkannt wird, und ich begrüße mit großem Vergnügen diese erste Gelegenheit, indem ich hoffe, daß die deutsche Wissenschaft und auch die deutsche Praxis nicht ermüden wird, um der Reichsregierung die Gelegenheit zu bieten, in ähnlicher Anerkennung auch künftighin sich günstig und freundlich zu erweisen.
Die Reichsregierung hat in der That in sehr bescheidener Weise ihr Verdienst bei dieser Angelegenheit in den Hintergrund gestellt.
Ich muß anerkennen, daß, nachdem das Reichsgesundheitsamt vermöge der eigenthümlichen Verhältniße, die gegenwärtig die Gesetzgebung auf diesem Gebiete noch umgeben, fast ohne jede praktische Einwirkung auf das Sanitätswesen ist, die besondere Entfaltung, welche die Reichsregierung dem Institut gegeben hat, indem sie daraus gewissermaßen ein rein bakteriologisches Institut gemacht hat, sich als so ungemein fruchtbar erwiesen und so außerordentliche Fortschritte auf einem an sich höchst schwierigem Gebiet herbeigeführt hat, daß gewiß jeder der Herren Minister selbst darüber erstaunt gewesen ist, was alles aus diesem Neichsgesundheitsamt hervorgegangen ist.
Aber das Verdienst bleibt immer bestehen, daß die Reichsregierung die Mittel mit vollster Hand geboten hat, allen denjenigen Aufgaben zu genügen, welche hier gestellt waren.
Nun, meine Herren, der Reichstag hat, glaube ich, bei dieser Gelegenheit dem freudigen Gefühl Ausdruck zu geben, daß es deutscher Wissenschaft, deutschem Fleiß und deutscher Opferfähigkeit vorbehalten gewesen ist, auf einem Gebiet, welches die ganze Welt berührt, einen so großen Schritt vorwärts zu thun, und ich kann sagen: wir, die deutschen Gelehrten und die deutschen Aerzte, empfinden es als einen großen Triumph, daß es einem der Unsrigen gelungen ist, diesen Schritt zu machen.
Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
573 Vom Standpunkt strengster Wissenschaftlicher Forschung aus läßt sich ja vielleicht noch der eine oder andere Zweifel erheben, ob wir schon so weit sind, wie die Regierung annimmt.
Der unmittelbare experimentelle Nachweis, daß der Bacillus cs gerade ist, der die Cholera macht, hat bisher nicht erbracht werden können, weil die Thiere, welche man benutzte, der Cholera nicht zugänglich waren.
So glauben wir wenigstens.
Ich will aber der Neichsregierung keinen Vorwurf daraus machen, daß sie ein wenig antizipirt; ich will sogar aussprechen, daß ich ihr darin folge, ich will mit ihr antizipiren, ich will annehmen, es sei alles schon vollkommen konstatirt, denn ich halte es für höchstwahrscheinlich, ja fast für sicher, daß diese Konstatirung endlich eintreten wird.
Und, meine Herren, da muß man doch in der That sagen, wenn man die Geschichte der Cholerastudien verfolgt, wenn man sieht, wie seit 1850 keine Epidemie vorübergegangen ist, wo nicht die europäischen Regierungen, zum Theil selbst die amerikanischen, mit einander gewetteifert haben, durch Entsendung von Kommissionen dieses Geheimniß zu entschleiern, daß wir diejenigen waren, die allen anderen zuvorgekommen sind.
Das ist gewiß ein schöner Sieg, ein Sieg, der erfochten worden ist unter äußerst schwierigen Verhältnissen, auf einem Boden, den, wie die Vorlage mit Recht sagt, schon die äußeren klimatischen Verhältnisse zu einem ungemein gefährlichen machen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit meiner besonderen Dankbarkeit auch Ausdruck geben in Beziehung auf die hochherzige und in der That ganz ungewöhnliche Weise, in der Seine Majestät der Kaiser anerkannt hat, daß cs sich hier um ein Verdienst handelt, welches dem militärischen gleich steht, indem er der Dekoration diejenige besondere Auszeichnung hinzugefügt hat, welche sonst nur auf kriegerischem Gebiete erworben wird.
Meine Herren, gerade in Indien ist speziell seit einer Reihe von Jahren eine englische Kommission thätig gewesen, um diese Erforschung vorzunehmen, und sie ist thätig gewesen schon zu einer Zeit, wo man erwartete, daß ein kleiner Organismus gefunden werden würde.
In Egypten war um dieselbe Zeit, als unsere Kommission ankam, eine französische Kommission anwesend zu demselben Zweck, eine Kommission, deren Führer ein sehr verdienter Mann, der auch uin den Milzbrand sich besondere Verdienste erworben hat, Thuilliers als Opfer der Ansteckung gefallen ist.
Aber sie haben eben nichts vorwärts bringen können, und cs ist erst Herrn Koch vorbehalten gewesen, diese Entdeckung zu machen.
Meine Herren, daß das in so kurzer Zeit möglich war, ist eben nur zu verdanken der vorzüglich ausgebildeten Methode, welche bei uns ausgebildet worden ist, und ich muß in dieser Beziehung besonders sagen: wenn auch viele Vorarbeiter daran mitgearbeitet haben, die Materialien herbeizubringen, um endlich diese Methode so weit zu bringen, so ist es doch nur die ausdauernde hingebende anhaltende Arbeit des Herrn Koch gewesen, die sie zur Vollendung gebracht hat, daß sie mit der Promptheit arbeitet, wie es hier geschehen ist.
Vom Standpunkte der Wissenschaft aus das will ich bei dieser Gelegenheit besonders sagen würden wir immer noch geneigt sein, der Entdeckung des Tuberkelbacillus einen höheren Werth beizulegen; cs war das eine viel mehr überraschende, schwieriger verwickeltere Aufgabe als die, welche hier vorlag, und ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen ohne auch hier zu sagen, daß dieser Schritt eben ein so großer gewesen ist, daß wir im Augenblick in der That noch gar nicht übersehen können, zu welchen Konsequenzen er führen wird.
Ich möchte aber auch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne doch zu sagen, daß man nicht zu sehr den Werth wissenschaftlicher Entdeckungen nach den unmittelbaren praktischen Konsequenzen beurtheilen soll, welche sich daran schließen.
Es scheint mir auch, daß die Reichsregierung nicht ganz frei ist von dem Gedanken, daß mit dem Auffinden einer Bacillus eigentlich alles gegeben ist, was nothwendig ist, um die Krankheit zu beseitigen.
In dieser Beziehung möchte ich hier ein etwas warnendes Wort aussprechen.
Wir sind in vielen Dingen durch die Konstatirung der wissenschaftlichen Thatsachen unmittelbar praktisch nicht viel weiter gekommen.
Ich möchte daran erinnern, daß wir jetzt schon länger als dreißig Jahre den kleinen Organismus kennen, welcher dem Pockenkontagium zu Grunde liegt, und es hat sich in diesen dreißig Jahren nicht das allermindeste geändert in Bezug auf die praktischen Maßregeln, welche wir in Bezug auf die Pocken anordnen müssen.
Der Tuberkelbacillus ist ein sehr wichtiges Ding, aber mit Ausnahme von ein paar kleinen Gesichtspunkten, die sich vorläufig noch nicht einmal als entscheidend dargestellt haben, sind wir im Augenblick noch nicht viel weiter in der praktischen Verwerthung, und so, muß ich sagen, kann man auch nicht erwarten, daß mit einem Male eine solche Revolution eintreten wird in Bezug aus die Cholera.
Die Sanitätspolizei und ich muß in gewisser Beziehung namentlich sagen, die Sanitätspolizei, soweit sie von der preußischen Regierung vertreten worden ist, und das ist ja zum zum großen Theil an unseren Küsten der Fall gewesen ist seit einer Reihe von Jahren von der Voraussetzung ausgegangen, daß eigentlich ein Organismus da sein müsse, und mit Konsequenz hat man sich dagegen gesträubt, diesen Organismus so sehr zu beschränken, wie es an anderen Orten in Beziehung auf Deutschland geschehen ist.
Unsere Maßregeln sind immer basirt worden auf die Ueberzeugung, daß der Cholerakeim sich in der That direkt übertragen läßt, und ich will besonders hervorheben, daß dasjenige Vehikel, auf dem nach den Untersuchungen von Herrn Koch der Bacillus am schnellsten wächst, nämlich auf feuchter Wäsche, immer auch ein Gegenstand einer besonderen Sorge unserer Sanitätspolizei gewesen ist.
Aber ich will anerkennen, daß eine große Sicherheit gewonnen werden wird; namentlich die gegenteiligen Theorien, welche ja, so lange nicht der wirkliche Beweis geliefert war, daß es sich hier um einen bestimmten Bacillus handle, immer noch möglich waren, diese werden auf ein immer engeres Maß zurückgeführt werden, und es wird dahin kommen, daß man nicht eben mehr Krieg führt um Dinge, die sich eigentlich schon als praktisch erwiesen haben, daß man nicht mehr von neuem in Zweifel stellt, ob das gut ist, was durch die Erfahrung bestätigt worden ist.
So ungefähr lag es in der That in der letzten Zeit, und ich will in dieser Beziehung besonders hervorheben, weil das zunächst ein praktischer Punkt ist, daß gerade für den Schiffsverkehr durch diese Untersuchungen ein sehr wesentlicher Fortschritt gewonnen ist, insofern eine Zeit lang die Meinung mit einer gewissen siegreichen Gewalt hervorgetreten war, als könne die Cholera sich aufSchiffen nicht fortpflanzen, und als sei mit einer gewissen kurzen Zeit die Gefahr der weiteren Uebcrtragung erloschen.
Meine Herren, wir haben in Preußen auch nicht diese Beschränkung festgehalten; wir haben im Gegentheil uns gehalten an einige sehr ausgezeichnete Beispiele.
Ich erinnere nur an das Beispiel von dem „Franklin '', der vor einigen Jahren eine so furchtbare Cholera zu erleben hatte; an das Beispiel eines Schiffes „Franziska '', welches einmal nach Bahia ging.
Wir kannten diese Dinge, aber man war immer geneigt, ihre Wahrheit zu bezweifeln und die Maßregeln, welche sich auf den Schiffsverkehr bezogen, namentlich die Quarantänemaßregeln, zu verwerfen.
Jetzt gerade, in diesem Augenblick, hat sich ein neuer Fall ereignet, auf den ich besonders die Aufmerksamkeit der Regierung, falls es noch nothwendig sein sollte, lenken möchte.
Es ist wieder ein englisches Schiff, der „Crocodile '', von Kalkutta aus direkt nach England gekommen und hat auf der Fahrt Cholera gehabt, ohne daß es in Egypten angehalten worden ist, ohne daß die englischen Sanitätsbehörden auf den Vorstationen nach meiner Meinung ihre Pflicht gethan haben, so daß in der That aus diesem Durchgänge und dieser direkten Einfuhr die größte 574 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Gefahr für Europa hervorgehen konnte.
Wenn sie eben abgewendet sein sollte, so wird es mehr ein Zufall sein, als ein Verdienst der englischen Sanitätsbeamten.
Nun, etwas Aehnliches, glaube ich, wird künftig wohl nicht mehr vorkommen können, wenn man sich einmal überzeugt hat, daß in der That der Cholerakeim sich unter den verschiedensten Dingen fortpflanzen kann, und daß die Gefahr nicht dadurch abgeschnitten wird, daß man einen willkürlichen Termin aufstellt, über den hinaus er sich nicht mehr fortpflanzen könne.
Das, meine Herren, ist die Beschränkung, die ich mir erlauben wollte hinzuzufügen.
Ich meine, wenn sich vielleicht nicht in dem hohen Maße alle die Erwartungen unmittelbar bestätigen sollten, wenn es nicht gelingen sollte, sofort alle die praktischen Maßregeln zu finden, welche in der That die großen Seuchen und namentlich die Cholera von unserem Boden fernhalten, so will ich darin sehr gern mit der Regierung übereinstimmen, daß die schon erwähnten Maßregeln hier eine besondere Stärkung erfahren, und daß sie auf eine sichere und, ich hoffe, auf eine überzeugende Weise von allen werden festgestellt werden können, und somit danke ich auch noch einmal, daß die Regierung diesen Schritt gethan hat, daß sie Herrn Koch entsendet hat, und daß sie, nachdem es ihm gelungen ist, seine Aufgabe so weit zu lösen, nun auch in anerkennender Weise ihm den Dank des Vaterlandes darbringt.
Wir haben, meine Herren, bei dieser Gelegenheit und ich bitte, mir das nicht zu verübeln eine, kleine Veranlassung, daran zu denken, daß Seuchen anhaltend in unserem Vaterlande sind, und daß unsere Aerzte anhaltend in diesem Kriege leben.
Auch das ist ein schwerer Krieg, und ich darf vielleicht sagen: in dem Augenblicke, wo eine so ungewöhnliche Belohnung von Seiten der Reichsregierung vom Reichstage verlangt wird, könnten auch die einzelnen Regierungen sich dessen bewußt werden, was sie denjenigen Aerzten schulden, welche im Dienste gegen die Seuche leben und ihre Gesundheit einbüßen.
Meine Herren, nach dieser Richtung ist in der That fast gar nichts geschehen, und wenn mein Wort bei dieser Gelegenheit irgend eine Wirkung ausüben sollte, so darf ich sagen, sie werden die Thränen mancher Wittwe mildern, sie werden die Entwickelung manches Kindes fördern, wenn sie sich daran erinnern, unter welchen Umständen der Vater sein Leben im Dienste der Menschheit eingebüßt hat.
Zum Schluffe habe ich nur noch eine kleine Verwahrung auszusprechen.
Der Entwurf eines Gesetzes, wie er uns hier vorliegt, ist etwas abweichend von der Uebung, die sonst das Haus hat.
(Sehr richtig!)
Gewöhnlich ist derartiges in Form eines Nachtragsetats geschehen, und das Haus hat einigen Werth darauf gelegt, daß diese Form eingehalten werde.
Ich will hier keine weiteren Bedenken daraus erheben.
Ich glaube aber wenigstens, daß auch die Reichsregierung aus dem Präcedens keine weiteren Konsequenzen für die Zukunft ziehen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Meine Herren, ich kann nicht umhin, mich auch meinerseits dem Danke anzuschließen, den der Herr Abgeordnete De.
Virchow eben den verbündeten Regierungen für die Einbringung der Vorlage, welche uns jetzt beschäftigt, ausgesprochen hat.
Ich sehe meine Legitimation dazu darin, daß ich Gelegenheit gehabt habe, die ersten Anfänge des jetzt so hochberühmten Mannes zu beobachten.
Lange Jahre habe ich mit dein jetzigen Geheimen Rath, damaligen Kreisphysikus, Dr. Koch in der kleinen Stadt Wollstein zusammen gewirkt.
Dort hat er die ersten Entdeckungen auf dem Gebiete der Erforschung der Ursachen der ansteckenden Krankheiten gemacht, und von dort aus sind seine ersten epochemachenden Mittheilungen über die Milzbrandbakterien ausgegangen.
Zu der hohen Achtung, die er mir vom ersten Anfange unseres Zusaminenwirkens abnöthigte, hat sich bald das Gefühl aufrichtiger Freundschaft gesellt, und so habe ich, nachdem er von uns geschieden, mit herzlicher Freude die Fortschritte, die er auf dem Wege zum Ruhm inzwischen gemacht hat, begleitet.
Ich habe mir daher erlaubt, den wichtigen von der Freude über den Triumph deutscher Wissenschaft eingegebenen Worten des Herrn Abgeordneten vr.
Virchow, zu denen er ja ganz besonders berechtigt ist, meine bescheidenen, vom Standpunkte des Laien kommenden Worte hinzuzufügen, um dadurch zu bekunden, daß nicht allein die deutsche Wissenschaft dem Herrn Dr. Koch Dank und Anerkennung zollt, sondern daß das ganze deutsche Reich, sein Vaterland, stolz auf diesen seinen Sohn ist, und die Vertreter des deutschen Reichs gerne die von den verbündeten Regierungen ihnen gebotene Veranlassung wahrnehmen, ihm diese Anerkennung auf etwas wirksame Weise darzulegen.
(Bravo!)
Präsident: Ta sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über den Text der Vorlage.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Spezialdiskussion und bitte, daß die Herren, welche den Text des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die zur Erforschung der Cholera nach Egypten und Ostindien entsandte wissenschaftliche Kommission, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird, in dritter Lesung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist, wie ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
Es verbleiben noch Einleitung und Ueberschrift.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion hierüber und werde ohne Abstimmung annehmen, daß auch Einleitung und Ueberschrift genehmigt ist.
Wir haben noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den vorhin bezeichneten Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir haben auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen, zur erstell und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnnng vom 17.
August 1868 (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Karsten.
Abgeordneter Or.
Karsten: 1 Meine Herren, da ich fürchte, daß für diesen Gegenstand nicht sehr viele der geehrten Herren Kollegen sich eingehend interessiren werden und interessirt haben, so erlaube ich mir, Ihnen auseinanderzusetzen, um welche Fragen es sich bei diesem Gesetze eigentlich handelt.
Ich habe in den letzten Jahren sehr häufig die Frage gehört, was denn überhaupt noch die Normaleichungskommission zu thun habe, da doch das Gesetz im Jahre 1869 fix und fertig gemacht worden wäre, und man begriffe nicht.
Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
575 wie eine Kommission jahraus jahrein mit derartigen Dingen sich zu beschäftigen habe.
Die Normaleichungskommission hat diese Frage zu beantworten gesucht, und es ist ich meine, im vorigen Jahre eine Denkschrift über die Thätigkeit der Kommission hier zur Vertheilung gelangt.
Ich habe hier ein paar Exemplare dieser Denkschrift noch auf den Tisch des Hauses niedergelegt für diejenigen Herren, welche sich dafür interessiren wollen, und zwar aus dem Grunde, weil in dieser Denkschrift einige der Sätze näher erläutert sind, welche Sie in den Motiven der jetzigen Gesetzesvorlage finden.
Die Gesetzesvorlage, die uns jetzt beschäftigt, ist hervorgegangen aus dein Bedürfniß, welches sich in der Praxis des Eichwesens seit acht Jahren so fühlbar gemacht Hatte, daß von dieser Zeit an die Vorschläge datiren, welche die Kommission den hohen verbündeten Regierungen unterbreitet hatte.
Es handelte sich um folgende wesentliche Punkte.
Die Maß- und Gewichtsordnung war nicht klar in ihrer Konstruktion; man hatte damals noch ein gewifies Bedenken, fremdartige Ausdrücke allein fürMaßbestimmungen anzuwenden, man wollte nicht ganz brechen mit der im Volke üblichen Maßmethode nach Halbirungen, man fürchtete sich, die Dezimaltheilung allein einzuführen.
Infolgedessen sind nun in der praktischen Ausführung viel mehr Schwierigkeiten entstanden, als man voraussehen konnte.
Der erste Theil der heutigen Gesetzesvorlage beschäftigt sich nun also nur damit, die Mängel und Schwerfälligkeiten der älteren Redaktion zu beseitigen und das reine Dezimalsystem einzuführen.
Es ist hier nur eine Ungleichmäßigkeit noch stehen geblieben, Sie werden auf Seite 4 im Artikel 14 finden, daß noch festgehalten worden ist am Viertelhektoliter und Viertelliter.
Vom Standpunkte eines mit diesen Dingen beschäftigten Fachmannes würde ich mich ganz entschieden erklären müssen gegen die Aufrechterhaltung dieser einzigen Ausnahme.
Warum soll man hier ein Maß bestehen lassen, Einviertelhektoliter, also von 25 Litern, neben einem bestehenden Maße, dem Dezimalsystem zugehörig, von20Litern, was also nahe dieselbe Größe hat, zu Verwechselungen Anlaß geben kann und die Reinheit des ganzen Systems durchbricht
Dasselbe gilt für das Viertelliter, wo wir in Schankgefäßen Dreizehntel- und Zweizehntelliter haben.
Also an sich würde ich mich ganz entschieden gegen diese Inkonsequenz erklären müssen.
Es scheint indessen, daß lokale Wünsche es veranlaßt haben, daß diese beiden Maße noch konservirt werden sollen.
Ich würde daher gewiß nichts dagegen Haben, wenn etwa aus der Mitte des hohen Hauses ein Abänderungsvorschlag zur Ausschließung der beiden Maße eingebracht würde.
Ich würde einen solchen aber nicht stellen, weil es mir viel wichtiger ist, im großen und ganzen die Verbesserungen des Gesetzes zu erhalten, und ich gerne dafür die kleine Ungleichmäßigkeiten noch mit in den Kauf nehmen würde.
Ein anderer Punkt, der mit diesem Gesetze beabsichtigt wird, ist die Beseitigung von Rechtsunsicherheiten, die bis jetzt bestanden haben.
In der alten Maß- und Gewichtsordnung wird angegeben, daß gewisse Stückelungen von Maßgrößen angewendet werden sollten.
Darnach hatte die Normaleichungskommission, der im Gesetze die Befugniß zugesprochen war, technische Anordnungen zu erlassen, es zugegeben, daß solche Maße, die in früheren Zeiten benutzt waren, auch noch zugelassen werden durften, weil sie paßten der Größe nach.
Das war aber dabei übersehen worden, daß eine andere Bestimmung des Gesetzes verlangte, daß ein gleichartiger Stempel im deutschen Reiche bestehen müsse.
In Folge dessen haben die Gerichte bis in die obersten Instanzen hinein eine außerordentlich große Zahl von Konfiskationen veranlaßt, indem sie eben sagten, diese Stempel (die alten Landesstempel) sind nicht giltig, während man materiell gegen die Maße selbst gar nichts einwenden konnte.
Dadurch ist, kann man sagen, ein ganz erheblicher Vermögensverlust für die Besitzer derartiger Dinge hervorgerufen, und es ist Verhandlungen des Reichstags.
die Absicht dieses zweiten Paragraphen, Uebergangsbestimmungen so zu treffen, daß derartige Härten des Gesetzes, wie sie bisher bestehen, beseitigt werden.
Ein Umstand ist es, obwohl ich im übrigen mich ganz mit dieser Vorlage einverstanden erkläre und bitten würde, dieselbe so, wie sie liegt, anzunehmen, ein Umstand ist es, der mich veranlaßt, bei den verbündeten Regierungen eine Anfrage zu stellen.
Die Herren Kollegen wissen, daß in Deutschland zwei Gebiete bestehen, die noch von einander getrennt sind in Beziehung auf das Maß- und Gewichtswesen.
Bayern ist nicht betheiligt bei der jetzigen Behandlung der Maßund Gewichtsordnung, indem nämlich dort für die Aufrechterhaltung des guten Zustandes von Maßen und Gewichten im Lande ein anderes System besteht, als in allen übrigen Theilen von Deutschland.
Elsaß-Lothringen ist ähnlich wie Bayern daran.
In Bayern wird verlangt, daß die Maße und Gewichte periodisch regelmäßig nachgeeicht werden, und in Folge dessen, um keine zu großen Kosten zu veranlassen, ist der Tarif der Eichgebühren ein sehr niedriger.
Im übrigen Deutschland ist es anders.
Da überläßt man es jedem, für die Richtigkeit seiner Maße zu sorgen, dieselben also einfach zur Berichtigung an die Eichämter zu bringen, und das können dann sehr viel längere Perioden sein, und die Tarife sind in Folge dessen höher.
Mir würde es ein sehr großer Vorzug einmal scheinen, wenn diese Ungleichheit in verhältnißmäßig doch unbedeutenden Dingen in Deutschland beseitigt werden könnte, und das könnte also entweder dadurch geschehen, daß Bayern unser System, oder wir das bayerische System annehmen.
Da käme es also nur darauf an, was das zweckmäßigere ist.
Nun ist aus der praktischen Erfahrung entnommen aus einer praktischen Erfahrung, die sich also jetzt stützt auf die Beobachtungen von 13, 14 Jahren in der That sehr viel anzugeben für die regelmäßige periodische Nacheichung.
Das liegt hauptsächlich daran, daß das Publikum aus freien Stücken zu träge ist, um auf die rechte Aufrechterhaltung der Maße und Gewichte den nöthigen Werth zu legen, während bei dem bayerischen Verfahren, ebenso wie in Elsaß-Lothringen, es ganz von selbst sich macht, daß alle zwei Jahre etwa alle Maße wieder richtig gestellt werden.
Es hat das einen entschiedenen Nutzen für die gute Behandlung der Maße oder die Sicherheit des Verkehrs, und ich würde daher dringend gewünscht haben, daß auch diese Gesetzesvorlage auf diesen Gegenstand Rücksicht genommen hätte.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich hier Schwierigkeiten herausgestellt haben, die in Verwaltungsdingen liegen, worüber ich kein Urtheil besitze, aber ich würde die verbündeten Regierungen dringend bitten, diesem Gegenstände ihre Aufmerksamkeit zu schenken, damit wir also einerseits für Aufrechterhaltung eines guten Maß- und Gewichtszustandes im Lande ein passendes Verfahren erhalten, und andererseits, daß wir nicht mehr in Deutschland zwei verschiedene Gebiete haben, die ja auch verhindern, daß ein Verkehr in der Herstellung, in der Verfertigung dieser Maße von Bayern nach dem übrigen Deutschland und umgekehrt vor sich gehen kann.
Ich würde also sehr bitten, daß, wenn es irgend möglich ist, wenn Verwaltungsschwierigkeiten etwa bestehen, daß diese dann beseitigt werden möchten, damit wir ein solches gemeinsames Verwaltungsgebiet dann auch in diesem Gegenstände in ganz Deutschland hätten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommifiarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommifiarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Nur ganz wenige Worte, meine Herren.
Der Gegenstand der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Karsten zuletzt berührten Frage hat die verbündeten Regierungen schon wiederholt und recht eingehend beschäftigt; es wird von fast allen Seiten anerkannt, daß der Mangel einer 82 576 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884. periodischen Nacheichung der Maße und Gewichte ein Mangel unseres deutschen Maß- und Gewichtswesens ist; nach meiner Ueberzeugung wird auch das Gesetz in dieser Richtung über kurz oder lang eine Vervollkommnung erfahren.
Die verbündeten Regierungen haben indessen den gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht für geeignet gehalten, um eine so tief und so beschwerlich in das ganze Wirthschaftsleben eingreifende Aenderung der Maß- und Gewichtsordnung jetzt schon vorzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zu diesem Gesetzentwürfe einige Worte an Sie richte.
Dieser Gesetzentwurf hat die Absicht, eine Reihe von formalen Verbesserungen an der dermaligen Maß- und Gewichtsordnung vorzunehmen, wogegen ich eine Erinnerung nicht zu machen habe.
Er beabsichtigt weiter eine Reihe von Erleichterungen insofern, als nunmehr auch die Mehrfachen vom Meter und vom Hektoliter geeicht werden können; auch hiergegen besteht eine Erinnerung meinerseits nicht, im Gegentheil, es ist das eine Erleichterung für den Verkehr, welche ich begrüße.
Schwere Bedenken aber habe ich gegen die Absicht des Gesetzentwurfes, die in Süddeutschland und namentlich in Bayern noch bis zur Stunde bestehende Rechnung nach Zentner und Pfund zu beseitigen, und ich würde Sie bitten, meine Herren, daß Sie den Verhältnissen Süddeutschlands in dieser Beziehung einige Rechnung angedeihen lassen möchten.
Es bestehen ja, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat, auch noch einige andere Verschiedenheiten in der Maß- und Gewichtsordnung, welche wir in Bayern wenigstens nicht gern aufgeben möchten.
Insbesondere die periodische Nacheichung ist ein Gut, welches die bayerische Volksvertretung noch in der neuesten Zeit verschiedenen desfallsigen Angriffen gegenüber festgehalten hat.
Es hat die Volksvertretung nicht angetragen auf die Beseitigung dieser periodischen Verifikation, sondern nur auf die Beseitigung einiger Härten, die auch ausgeglichen wurden, und insoweit finden wir uns vollständig zufrieden mit dem dermaligen Zustande; er liegt auch ganz im Interesse des konsumirenden Publikums, und ich könnte nur wünschen, daß auch in die allgemeine deutsche Maß- und Gewichtsordnung eine derartige Bestimmung eingefügt werde.
Jedenfalls bitte ich, nicht daran zu denken, unsere speziellen Bestimmungen in dieser Beziehung irgendwie alteriren zu wollen.
Wenn ich nun übergehe zu unserer Rechnung nach Zentner und Pfund, so möchte ich Ihnen, meine verehrten Herren, da ich ja mit Maß und Gewicht amtlich zu thun habe, eine Erfahrung in dieser Beziehung bekannt geben.
Als das bayerische Maß- und Gewichtsgesetz erschien, welches ja im wesentlichen mit dem später eingeführten Gesetze über die deutsche Maß- und Gewichtsordnung übereinstimmt, war es den Behörden anheimgestellt, zwei Jahre früher, als das Gesetz es forderte, die Bestimmungen des neuen Gesetzes einzuführen.
Der Magistrat, welchem ich anzugehören die Ehre habe, machte damals den Versuch, die Rechnung nach Kilo sofort dem Publikum geläufig zu machen und bei seinen Anstalten einzuführen.
Ich selbst habe eine Reihe von Erleichterungsmitteln ausgearbeitet und dafür Sorge getragen, daß Käufer und Verkäufer sogenannte Faulenzer in die Hand bekamen; allein wir konnten die Sache nicht durchführen.
Großen Anstand fand die Einführung des Kilogewichtes schon an den Fleischbanken, den allergrößten Anstand aber fanden wir bei Einführung des Kilo auf den Heu- und Strohmärkten.
Meine Herren, die einfachen Landleute können sich schwer darein schicken, nach so großen Zahlen zu rechnen, wie es bei der Kilorechnung der Fall ist; wenn sie z.
B. statt 20 Zentner 1000 Kilo anbieten müssen oder verlangen hören.
Es ist überhaupt zuzugeben, daß das Kilo für Gegenstände, welche minderwerthig sind und in großen Massen gekauft werden, eine zu kleine Einheit ist, und wir mußten auf dem ganzen Gebiete wieder zur Zentnerrechnung zurückkehren, indem die Landleute erklärten, sie würden den Münchener Markt nicht mehr befahren, wenn man sie weiter mit dieser höchst lästigen Rechnung behellige.
Meine Herren, diese Erfahrung haben wir damals gemacht, und es läßt sich voraussehen, daß wir bei Beseitigung der Zentner- und Pfundrechnung neue Schwierigkeiten werden bestehen müssen, und diese möchte ich fernhalten, nachdem ich eine dringende Nothwendigkeit zu dieser Belästigung des kleinen Verkehrs durchaus nicht anerkennen kann.
Meine Herren, es ist ja im Gesetzentwürfe selbst bereits konstatirt, daß auf dem Gebiet des Großhandels sich das metrische System in allen Beziehungen durchgeführt hat; es ist das auch bei uns der Fall, und auch bei der Post und den Eisenbahnen wird nach rein metrischem System gerechnet.
Der kleine Verkehr dagegen hat seine eigenen Gebiete und seine eigenen Bedürfnisse, und ich glaube, es wird am besten sein, wenn man ihn, so lange es thunlich und möglich ist, bei diesen seinen dermaligen ihm bequemen Einrichtungen läßt.
Im Entwürfe ist von Irrungen die Rede, welche sich aus dem Nebeneinanderstehen der beiden Rechnungen ergeben haben.
Ich habe eine derartige Erfahrung nicht gemacht, weil eben die verschiedene Rechnung in ganz verschiedenen Verkehrsgebieten stattfindet, und daher eine Irrung nicht eintreten kann.
Meine Herren, ich möchte noch aus einem ganz besonderen Grunde warnen, für uns in Süddeutschland diese Aenderungen durchzuführen.
Wir haben im allgemeinen von der Unifikation der Maße und Gewichte manches zu leiden gehabt, und das Publikum ist dabei nicht gut weggekommen.
Ich kann das an ein paar Beispielen auseinandersetzen.
Als wir das metrische Pfund und den metrischen Zentner einzuführen hatten, wurde der alte bayerische Zentner zu 110 Pfund beseitigt, und es traten 100 Pfund an die Stelle; bei dem neuen Flüssigkeitsmaße wurde statt der Maß das kleinere Liter eingeführt, aber der Preis blieb in beiden Fällen ganz der nämliche, als früher für das größere Volumen.
Dann kam noch ein zweiter Nachtheil hinzu, als das neue Münzsystem kam.
Dasjenige, was sonst 6 Kreuzer kostete, wurde mit 20 Pfennig bezahlt, also mit 7 Kreuzern, und was einen Gulden kostete, wurde mit 2 Mark bezahlt, also mit 1 Gulden 10 Kreuzer.
Meine Herren, diese Erfahrungen machen unsere Leute scheu vor allen neuen Aenderungen in dieser Beziehung, und ich würde Sie dringend bitten, nicht eine neue solche Aenderung zu schaffen, welche eine Benachtheiligung des Publikums im Gefolge 'hat, und diese liegt gar nicht ferne.
Bedenken Sie, daß eine Hausfrau in Zukunft nicht mehr Vz Pfund Fleisch kaufen kann, sie muß V »Pfund nehmen.
Sie wird wahrscheinlich, wenn sie diese Vs Pfund verlangt, das nämliche zu bezahlen haben, als bisher für Vr Pfund.
Es sind also diese Dinge an sich nicht gleichgiltig.
Bedenken Sie dann aber auch, welche Belästigung dem kleinen Gewerbsmann zugeht!
Er muß seine Gewichte, welche jetzt alle nach dem Pfundsystem geeicht sind, beseitigen, neue anschaffen und dafür Auslagen machen; das ist gar nicht zu umgehen.
Der Art.
14 des Gesetzentwurfs setzt das voraus.
Es ist in nicht ferner Zeit zu erwarten, daß die bestehenden Maße und Gewichte außer Verkehr gesetzt werden, und dadurch den Leuten neue Auslagen zugehen.
Meine Herren, ich möchte gerade dem kleinen Gewerbsmann, der sich in mancher Beziehung gedrückt fühlt, nicht neuerdings diese Störung in seinem Verkehr, diese neuen Auslagen für seine Gewichte zuführen und Sie daher dringend bitten, wenn Sie dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung geben.
Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mar 1884.
577 die diesbezüglichen Bestimmungen des älteren Gesetzes, wonach die Zentner- und Pfundrechnung als zulässig beibehalten wurde, auch für die Zukunft beibehalten zu wollen.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß die Unifikation manche Vortheile im Gefolge hat; aber meine feste Ueberzeugung ist, daß die Vortheile derselben nicht so groß sind, als die Nachtheile, weil sie namentlich in die kleineren Volksschichten und in den kleineren Verkehr hineindringen.
Von diesem Gesichtspunkte aus werde ich mir gestatten, bei der zweiten Lesung einen Antrag einzubringen, der dahin zielt, die Aufrechterhaltung der Rechnung nach Pfund und Zentner auch fernerhin für zulässig zu erklären, und dann diesen Antrag dem hohen Präsidium übergeben.
Vorläufig bitte ich, die Sache wohlwollend zu würdigen und dann meinem Antrage Ihre Unterstützung gefälligst angedeihen lassen zu wollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich habe nicht vernommen, daß von irgend einer Seite ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission gestellt ist, ich habe anzunehmen, daß das Haus in die zweite Berathung hier im Plenum eintreten will.
Ich eröffne diese zweite Berathung über Art.
1, indem ich mir vorbehalte, die Diskussion über Z 1, der die Einleitung zu den Artikeln 1, 3, 6 und 14 bildet, nach Erledigung dieser Artikel zu eröffnen.
Da sich niemand zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Art.
1.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
1 nach der Vorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3 mit den Unterabtheilungen: Längenmaße, Flächenmaße, Körpermaße.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und sie wird nicht verlangt, erkläre ich den Art.
3 ohne Abstimmung für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu Art.
6, zu welchem der Herr Abgeordnete Ruppert beantragt hat.
r ) dem Art.
6 in einem weiteren Absatz noch anzufügen: Zulässig ist die Bezeichnung von einem halben Kilogramm mit „Pfund ''und von fünfzig Kilogramm oder hundert Pfund mit „Zentner ''.
Der folgende Antrag ist zu Art.
14 gestellt, ich will ihn aber gleich hier verlesen: 5) in Art.
14 im dritten Alinea des ersten Absatzes unter Abstrich des Wortes „entsprechen ''noch anzufügen: ferner diejenigen Gewichte, welche dem Zentner oder dem Pfund oder ihrer Hälfte oder ihrem Zwei-, Fünf-, Zehn- und Zwanzigfachen entsprechen.
Das Wort zu Art.
6 hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Meine Herren, der eben verlesene Antrag zu Art.
6 bezielt lediglich die Aufrechthaltung einer bisher bestandenen Bestimmung.
Sie sehen, in dem gegenüberstehenden Art.
6 in der Vorlage ganz dieselben Ausdrücke: „ein halbes Kilogramm heißt das Pfund, 50 Kilogramm oder 100 Pfund heißen der Zentner ''.
Ich habe aber gleichwohl eine andere Fassung gewählt und mich angeschlossen an diejenige Form, welche gewählt ist in dem unmittelbar vorhergehenden Abschnitte „0.
Körpermaße '', wo es heißt: „Zulässig ist auch die Bezeichnung von Flächen oder Räumen u. s. w. Indem ich das Wort „zulässig ''gebrauche, will ich an den Tag legen, daß ein Zwang zum Gebrauch dieser Bezeichnungen nicht stattfinden soll; daß es aber denjenigen, welche danach rechnen wollen, freigestellt bleibt, diese Art und Weise der Rechnung beizubehalten.
Es würde damit die Folge verbunden sein, daß wir beispielsweise in München, wo wir in allen unseren Anstalten nach Zentnern und Pfunden rechnen, das bisherige System und die dazu dienlichen Gewichte auch fernerhin beibehalten können.
Meine Herren, ich möchte bei der Gelegenheit nur noch bemerken, daß die Rücksichten auf den Großverkehr nicht hindern können, diese Konzession zu machen, weil ja der Großverkehr, wie ich schon bemerkt habe, sein eigenes Gebiet hat und auf diesem auch die nöthige Reform in dieser Beziehung schon durchgeführt hat, wie es beispielsweise in den Münchener Lagerhäusern der Fall ist.
Beide Anstalten haben ihr ganz abgeschlossenes Gebiet, ihre ganz speziellen Kundschaften; die einen fühlen sich wohl bei dem Kilosystem, die anderen fühlen sich wohl bei dem Zentner- und Pfundsystem.
Daher möchte ich Sie bitten, daß Sie diesem Zusatz, der dem alten Gesetze entspricht, Ihre Zustimmung geben möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr bon Ow: 1 Meine Herren, es war gar nicht meine Absicht, zu diesem Gesetzentwurf das Wort zu nehmen, weil ich gar keine Ahnung hatte, daß hier von irgend einer Seite ein Abänderungsantrag eingebracht werden würde, und ich muß sagen, ich bedaure es sehr, daß Herrr Ruppert diesen Abänderungsantrag seinerseits eingebracht hat; ich bedaure den Antrag ganz besonders von dem entgegengesetzten Standpunkt eines Süddeutschen, den ich hier im Gegensatz zum Herrn Kollegen Ruppert vertreten muß.
Ich kann durchaus gar keine Benachteiligung des Verkehrs und speziell namentlich nicht in Süddeutschland finden, wenn der Gesetzentwurf so Gesetzeskraft erhält, wie er als Entwurf vor uns liegt, ohne jegliche Abänderung; ich beklage im Gegentheil grade vom süddeutschen Standpunkt aus, daß wir nebeneinanderhergehend die Bezeichnung von Pfund und Zentner neben Kilo und 100 Kilo haben.
Es erschwert dies gar sehr den Verkehr in süddeutschen Staaten grade mit Rücksicht auf ihre Umgebung, mit Rücksicht auf die Nähe der Schweiz und Elsaß-Lothringens; namentlich erschwert es den Verkehr der landwirthschasttreibenden Theile der Bevölkerung, indem sie immer die Preisnotirungen vergleichend reduziren müssen, und das ist ein großer Nachtheil, namentlich mit Rücksicht auf unseren Handel nach und von der Schweiz und nach und von Frankreich.
Meine Herren, ich glaube, daß wir unseren kleinen Gewerbetreibenden und namentlich unseren Landwirthen gar keinen größeren Gefallen erweisen können, als wenn wir sie zwingen, möglichst rasch in die neue Ordnung des Gewichts sich zu fügen.
Je rascher dies herbeigeführt wird, um so vortheilhafter.
Die Langsamkeit, meine Herren, in der Unifizirung ist nirgens schlechter am Platze als auf diesem Gebiet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, gestatten Sie mir ein Wort zur Unterstützung des Antrages des Herrn Abgeordneten Ruppert.
Ich bin zufolge meiner Lebenserfahrung der Ansicht, daß wir mit dem Umtaufen von Maß und Gewicht doch etwas gar zu rasch einschneidend vorgegangen sind; ich möchte hier einen kleinen Halt gemacht zu sehen wünschen.
So weit ich mich umgethan habe, wenigstens in dem Landestheile, welchem ich angehöre, kann sich das Landvolk noch immer nicht mit den Bezeichnungen der Flächenmaße nach wissenschaftlichen Prinzipien befreunden.
Ich höre von Notaren, daß den Bauern immer 82 578 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884. erklärt werden muß in Morgen, in Fuß, in Zollen, was sie kaufen wollen.
Dieselben lassen sich so leicht nicht bekehren, sie machen sich keinen Begriff von der neuen Bezeichnung; mit einem Wort: es will nicht voll ins Leben eindringen, was hier vom Standpunkt der Wissenschaft und des großen Verkehrs aus den Leuten angemuthet wird.
Die Engländer, meine Herren, sind auch in dieser Hinsicht praktischer als wir.
Ich glaube nicht, einem Widerspruch zu begegnen, wenn ich anführe, daß ich zitire aus dem Gedächtniß allerdings in England auch einmal eine Gesetzesvorlage dem Parlament gemacht war, nach welcher das Dezimalsystem u. s. w. eingeführt werden sollte, wie es von Frankreich aus uns zugekommen ist.
Dasselbe hat gewiß sehr viel gutes, das will ich nicht bestreiten.
Die Engländer aber waren praktisch genug, es von der Hand zu weisen; sie haben sich gesagt: das gewöhnliche Volk rechnet nach seinen Fingern, nach seinen Gliedmaßen, nach Füßen u. s. w., warum sollen wir ihm das nicht lassen, warum sollen wir alle Welt dazu nöthigen, die wissenschaftlich allerdings korrektere Art der Bezeichnung von Gewichten und Maßen anzunehmen
Die Astronomen, die Gelehrten und die Kaufleute, kurz alle diejenigen, welche mit großen Zahlen, mit komplizirten Rechnungen umgehen, bedienen sich dieser Methode, wie sie sich weiterhin auch der Logarithmen bedienen.
Aber, meine Herren, lassen Sie doch dem Leben möglichst seinen freien Lauf; nöthigen Sie nicht die große Masse, ohne Noth sich in Dinge einzustudiren, die relativ überflüssig, d. h. für gewisse Schichten überflüssig und sehr unbequem sind.
Wir dekretiren überhaupt viel zu viel von oben herab.
Hat man es doch sogar auf dem Gebiete der Orthographie gethan.
Ich freue mich, den Herrn Reichskanzler hier gegenwärtig zu sehen und ergreife die Gelegenheit, ihm dafür zu danken, daß er auf dem Gebiete der Orthographie die „h 's ''in Schutz genommen hat.
(Heiterkeit.)
Ich bitte ihn zugleich dringend, seinen mächtigen Einfluß dazu anzuwenden, daß diese Zentralschulmeisterneuerung, und was damit zusammenhängt, wieder gänzlich beseitigt wird.
In der vorliegenden Sache aber bitte ich Sie, meine Herren, das, was Herr Abgeordneter Ruppert Ihnen als Antrag vorgelegt hat, anzunehmen.
Sie werden sich gar viele Leute, die man gemeinhin als kleine Leute bezeichnet, aus die wir aber sehr viel Rücksicht zu nehmen haben, zu Dank verpflichten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, wenn man die einfache und grade Konsequenz zieht aus dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger gesagt hat, so würde der Gesetzentwurf, der Ihnen eben vorgelegt worden ist, allerdings nicht so lauten müssen, wie er lautet; er würde kürzer sein können, nämlich sich beschränken können und müssen auf die Bestimmung: Die Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 wird aufgehoben.
Ob diese Konsequenz für erstrebenswerth zu halten ist, das glaube ich Ihnen getrost anheimstellen zu dürfen; Sie werden sich wohl der Zustände noch erinnern, die wir vor jenem Gesetz auf dem Gebiet des Maß- und Gewichtswesens in Deutschland gehabt haben.
Was die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Ruppert betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger befürwortet worden sind, so erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß nach fast »»getheiltem Urtheil aller derjenigen, die mit der Sache befaßt sind, als der größte Mangel der jetzt giltigen Maß- und Gewichtsordnung, ja als ein Fundamentalmangel derselben gerade die doppelte Gewichtseinheit betrachtet wird, so daß bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes von vielen Seiten Anträge gekommen sind, die bezüglichen Bestimmungen der Maß- und Gewichtsordnung auszumerzen.
Es hat auch die Beseitigung des Pfundsystems nach meiner Ueberzeugung erhebliche praktische Schwierigkeiten nicht.
Das ist ja zweifellos, daß immer noch eine Reihe von Jahren, vielleicht Jahrzehnten, werden vorübergehen müssen, bis alle diejenigen, die mit dem Maß- und Gewichtswesen zu thun haben, in die neuen Verhältnisse sich eingelebt haben werden.
Wenn wir aber von diesem Standpunkt die Zulässigkeit der so vielfältig begehrten und so dringend wünschenswerthen Verbesserung der Maß- und Gewichtsordnung entscheiden wollten, so würde die Ausführung auf unabsehbare Zeit zu vertagen sein.
Ich bitte Sie also, den Anträgen des Herrn Abgeordneten Ruppert, die vorzugsweise zum Besten eines bayerischen Interesses gestellt zu sein scheinen, kein Gehör zu schenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, eines der nothwendigsten Bedürfnisse für eine große Nation ist die Einheit in Münzen, Maß und Gewicht, und ich glaube, wir können ganz befriedigt darüber sein, daß wir nicht mehr in den Zustand zurückgeführt werden können, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger so warm befürwortet hat.
Ich freue mich, daß wir im metrischen System stehen und nur einen Schritt weiter zur Verallgemeinerung desselben zu thun haben.
Der Herr Antragsteller Herr Ruppert, hat seine Gründe aus Süddeutschland hergenommen.
Ich muß ihm, was Baden betrifft, auf das entschiedenste widersprechen.
Ich weiß nicht, ob das Volk dort intelligenter ist; aber gewiß ist, daß man sich dort mit der größten Leichtigkeit in das neue Münzsystem hineingefunden hat.
Sie finden auf unseren Märkten die Verkäuferinnen und die Köchinnen, die einkaufen, im vollsten Einverständniß; dieselben wissen ganz gut, was Mark und was Pfennig ist; und Sie werden nicht mehr hören, daß man von Kreuzern und Gulden spricht.
Das ist so schnell vor sich gegangen, daß man wirklich erstaunen muß.
Ebenso wird es mit dem sein, was dieses Gesetz bestimmt.
Ich würde es für einen kolossalen Rückschritt ansehen, wenn man nochmals zu den alten Bezeichnungen zurückgreifen wollte, die absolut einmal wegfallen müssen, wenn wir nicht abermals berechtigte Eigenthümlichkeiten konstruiren wollen, wo sie gar nicht nothwendig sind.
Ich bitte Sie also, den Standpunkt des Gesetzes festzuhalten.
Wir haben lange genug dazu gebraucht, um in das richtige metrische System hineinzukommen, und wir wollen nicht jetzt ein paar kleine Hemmschuhe hineinschieben, damit aus der Sache nichts Rechtes wird.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Ruppert abzulehnen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Ich möchte dem, was der Herr Vorredner soeben gesagt hat, doch entgegenhalten, daß es mir durchaus fernliegt, die Einheit des Maß- und Gewichtssystems zu durchbrechen.
Ich wünsche nur, daß die strikte Durchführung des metrischen Systems bei dem Gewicht ebenso lange suspendirt wird, als die Vorlage es selbst für nöthig befunden hat, bei dem Hektoliter eine Inkonsequenz fernerhin fortbestehen zu laßen.
Es ist ausdrücklich in der Gesetzesvorlage erklärt, daß diese beim Hektoliter zulässig bleibe.
Wenn hier die Inkonsequenz gegenüber Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
579 dem rein metrischen System zulässig ist, warum soll sie nicht aus dem Gebiet des Gewichts auch zulässig sein
Aus diesem Grunde habe ich meinen Antrag gestellt und zwar gerade im Interesse des kleinen Mannes, des kleineren Gewerbetreibenden, der hauptsächlich davon berührt wird.
Ich will dem Großbetrieb, dem Großhandel in keiner Weise zu nahe treten, dieser hat Gelegenheit genug, nach dem rein metrischen System zu rechnen; aber für den kleinen Mann trete ich ein, und für den ist die Annahme meines Antrags eine Lebensfrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberrcgierungsrath Weymann: 1 Nur ein Wort noch, und zwar deshalb, weil die Ausführungen des Herrn Vorredners den Schein des Rechtes haben.
Die Sache liegt aber auf dem Gebiet des Maßwesens einerseits und des Gewichtswesens andererseits insofern sehr verschieden, als im Gewichtswesen der überwiegende Gebrauch von Zentesimal- und Dezimalwaagen bei dem Nebeneinanderbestehen einer doppelten Gewichtseinheit erfahrungmäßig zu fortgesetzten Irrungen und Täuschungen führt, wogegen die Fortdauer des Viertelliter und des Viertelhektolitcr praktische Mißstände nicht im Gefolge haben kann.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Art.
6.
Wir haben abzustimmen; zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Art.
6 demselben der von dem Herrn Abgeordneten Ruppert beantragte Zusatz gemacht werden soll.
Der Zusatz lautet: dem Art.
6 als weiteren Absatz noch anzufügen: Zulässig ist die Bezeichnung von einem halben Kilogramm mit „Pfund ''und von fünfzig Kilogramm oder hundert Pfund mit „Zentner ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Zusatz für den Fall der Annahme dem Art.
6 machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen Art.
6 nach der Vorlage.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche Art.
6 annehmen wollen.
(Geschieht-) Das ist die Mehrheit; Art.
6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
14 mit dem dazu eingegangenen Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert, welcher folgendermaßen lautet: dem Art.
14 im dritten Alinea des ersten Absatzes unter Abstrich des Wortes „entsprechen ''noch anzufügen: ferner diejenigen Gewichte, welche dem Zentner oder dem Pfund oder ihrer Hälfte oder ihrem Zwei-, Fünf-, Zehn- und Zwanzigfachen entsprechen.
Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Ich muß diesen Antrag zurückziehen, weil er ohne Annahme des Vorhergegangenen nicht wohl bestehen kann.
Präsident: Das Wort zu Art.
14 hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte blos über das letzte Alinea dieses Artikels einige wenige Worte sprechen.
Dieses Alinea heißt: Zulässig ist ferner die Eichung und Stempelung des Viertelhektoliter, sowie des Viertelliter.
In diesen Worten ist eine Abweichung von dem Dezimalsystem enthalten, die ich mit Freuden begrüße.
Es ist zweifellos ein großer Mangel in dem Dezimalsystem, daß die Fundamentalzahlen zu wenig zu dividiren sind, die 10 ist nicht so theilbar wie die 12, und deshalb ist die 12 für das praktische Leben viel angenehmer und viel bequemer als die 10.
Eine Hauptsache bei dem Duodezimalsystem, welches wir gehabt haben, ist die gewesen, daß es sich auch theilen ließ durch 4.
Für das praktische Leben ist das von einer solchen Bedeutung, daß ich glaube, es wird jedem Herrn, der mit dem Kleinverkehr einigermaßen zu thun hat, längst als eine Lücke in dem Dezimalsystem aufgefallen sein, daß die Theilung in Viertel unmöglich ist.
Nun gestattet das letzte Alinea die Theilung in den vierten Theil des Hektoliters und des Liters, das ist also 2 Vs Zehntel, ich brauche absichtlich den Ausdruck 2 Zehntel, statt 25 Hundertstel.
Dieser Vortheil wird aber wesentlich dadurch beeinträchtigt, daß in unserem Münzsystem nicht die entsprechenden Maßregeln getroffen sind.
Halten wir uns einmal an die Einheiten, nehmen wir an, der Liter kostet 10 Pfennig, so ist es nicht möglich, den Viertelliter zu kaufen, weil wir keine Münze haben, die hier eintreten könnte.
Deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit, und da nun einmal in diesem Alinea ausdrücklich von dem Dezimalsystem abgewichen ist, anheimgeben, ob es nicht an der Zeit wäre, statt des alten Dreipfennigstückes uns auch wieder mit einem Zweieinhalbpfennigstück oder einem Viertelgroschen zu beglücken.
Besonders für das praktische Leben auf dem Lande, wo Arbeitslöhne getheilt werden, und so sehr häufig zu Vieren gearbeitet wird, ist das von größter Bedeutung; denn die kleinen Einbußen, die durch das Abgeben der Pfennigspitzen entstehen, sind für diese Leute von erheblicher Wichtigkeit.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Art.
14 und werde, wenn eine Abstimmung über Art.
14 nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus den Artikel unverändert nach der Vorlage genehmigt.
Ich konstatire, daß eine Abstimmung nicht verlangt wird, und daß die Genehmigung erfolgt ist.
Ich werde nunmehr zurückgehen auf die Diskussion über Z 1, welcher die Art.
1, 3, 6, 14 zusammenfaßt.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich konstatire, daß auch Z 1 ohne Abstimmung genehmigt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, weil niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Genehmigung des § 2 konstatiren.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; die Genehmigung ist erfolgt.
Es bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierüber eröffne ich die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ohne Abstimmung nehme ich an, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift genehmigt hat.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir haben auf den vierten Gegenstand überzugehen: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen (Nr.
84, aä Nr.
84 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
580 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Abgeordneter Hasencleber: Meine Herren, es ist unsere Absicht, uns bei der Debatte über dieses Gesetz nicht zu betheiligen; ich will aber unsere Stellung zu dem Gesetz kurz motiviren.
Zunächst möchte ich das Haus auf einen Paragraphen, der im Gesetz enthalten ist, aufmerksam machen, der meiner Meinung nach eine ungeheuerliche Bestimmung enthält, die ganz eigenthümliche, von Ihnen allen vielleicht noch nicht geahnte Gefahren für einzelne Personen, die sonst mit den im Gesetz angedeuteten Gefahren gar nichts zu thun haben, bringen könnte, und das ist der Z 8.
In diesem § 8 heißt es: Wer Sprengstoffe herstellt, beschafft, bestellt, in seinem Besitz hat u. s. w , wird mit Zuchthaus bestraft.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß selbst beim Sozialistengesetz es nicht verboten ist, eine sozialdemokratische, verbotene Druckschrift im Besitz zu haben, sondern das Verbot bezieht sich nur auf die Verbreitung, auf die That resp.
auf die Absicht zur That u. s. w. Nach den Erfahrungen, die wir in anderen Dingen haben, ist es keine unbegründete Befürchtung, welche ich hege, wenn ich behaupte, daß es vorkommen wird, daß diejenigen Personen, welche überhaupt Feinde haben und gar boshafte Feinde haben, wie wir sie besitzen, der Gefahr ausgesetzt sind, durch die in dem § 8 enthaltene Bestimmung unschuldig ins Zuchthaus zu gelangen.
Es können Packetchen mit Dynamit von seiten der sogenannten Polizeispitzel abgegeben werden in der Wohnung eines Sozialdemokraten, der persönlich nicht zu Hause ist, und sofort ist ein anderer Polizeispitzel zur Stelle, der dieses Packet findet und die Denunziation einreicht.
Beweisen kann der Betroffene nicht, daß er das Packet nicht bestellt hat.
Der Richter aber nimmt als feststehend an, daß das Packet, welches in dieser Weise beispielsweise in die Wohnungen eines der sozialdemokratischen Abgeordneten Bebel, Hasenclever, Vollmar u. s. w. getragen und dann aufgefunden wird, zu verbrecherischen Zwecken benutzt werden soll, und das Zuchthaus ist da.
Das kann nicht nur uns, sondern es kann sogar einein Freisinnigen oder einem anderen Mißliebigen passiren; das alles ist möglich bei der jetzt vielfach künstlich erhitzten Erregung der Leidenschaften, die selbst hier im Hause schon herrscht.
Es werden also Personen durch dieses Gesetz betroffen werden, die der ganzen Dynamiterei so fern stehen, wie Sie von der äußersten Rechten.
Aber, meine Herren, es ist auch die Möglichkeit vorhanden, daß auch unter den Anarchisten Personen sich befinden, die bei einem sogenannten gemäßigten Sozialdemokraten ein Dynamitpacketchen einschmuggeln.
Da die Polizei vielfach mit den Anarchisten in Verbindung steht, so kann durch diese Verbindung der Polizisten und Anarchisten gerade mit einem solchen Gesetz in der schmachvollsten Weise gewirkt werden.
Wenn ich diese Frage hier anrege, so geschieht es in der Hauptsache deshalb, um Ihnen zu zeigen, mit welchem Leichtsinn bei derartigen Gesetzesvorlagen verfahren wird.
Meine Herren, ähnliche Bestimmungen aber, die mit dem gemeinen Recht gar nicht in Einklang zu bringen sind, befinden sich noch mehrere in dem Gesetz; da wir aber beschlossen haben, uns an der Debatte im allgemeinen nicht zu betheiligen, so verzichte ich darauf, auf diese Bestimmungen näher einzugehen; ich glaube, an einem einzigen Paragraphen schon zur Genüge nachgewiesen zu haben, daß meine Warnung, solche Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, wohl am Platze ist.
Ich habe nun namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir uns deshalb nicht für diese Vorlage entscheiden können, weil sie derartige Bestimmungen enthält, die jede beliebige Persönlichkeit, welche Feinde hat, solchen von mir angedeuteten Gefahren aussetzen können, und welchefernerBestimmungen und Anschuldigungen enthält, die mit den Grundsätzen des allgemeinen Strafrechts geradezu in Widerspruch stehen.
Dann aber auch werden wir nicht gegen das Gesetz stimmen, weil wir der Regierung bei der Bekämpfung der sogenannten anarchistischen „Propaganda der That '', die allerdings, wie wir schon häufig erklärt und nachgewiesen haben, durch das Sozialistengesetz in der Hauptsache heraufbeschworen ist, zwar nicht Helsen, aber auch nichts in den Weg legen wollen.
Ferner werden wir auch deshalb nicht gegen das Gesetz stimmen, weil wir damit zeigen wollen, daß der Ausspruch des Herrn von Puttkamer, der uns immer noch mit der Bezeichnung: „auf dem halben Wege stehen gebliebene Anarchisten ''beehrt, unrichtig ist, daß wir vielmehr entschiedene und prinzipielle Gegner der anarchistischen Bestrebungen sind.
Da somit im Grunde genommen das ganze Gesetz die sozialdemokratische Partei nichts angeht, werden wir zwar im Hinblick auf die Bedenken, die ich vorher äußerte, eventuell für die Ueberweisung an eine Kommission stimmen, im übrigen uns aber der Abstimmung enthalten, (Rufe: ah!)
und ich betone noch, daß wir auch auf die weitgehendsten Provakationen, von welcher Seite sie kommen mögen, nicht antworten werden.
Präsident: Es hat sich für die Generaldiskussion Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß die Verhältnisse so liegen, daß Gesetze dieser Art überhaupt vorgeschlagen werden müssen.
Aber sie liegen nun einmal so; und wir sind durchaus genöthigt, gegenüber den anarchistischen Bestrebungen, die ja bedauerlicher Weise auch bei uns sich geltend gemacht haben, Verkehrungen zu treffen.
Es ist zu der Zeit, als das Attentat gegen den Kaiser von Rußland ausgeübt wurde, bereits hier darauf hingewiesen worden, daß außerordentliche Maßregeln nöthig seien.
Bei der Diskussion der Gewerbeordnung ist dann dasselbe geschehen, und in der Kommission, welche sich mit den gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zu beschäftigen hatte, hat der Antrag auf Erlaß außerordentlicher gesetzlicher Maßregeln gegen die Anarchisten von allen Seiten die lebhafteste Unterstützung gefunden, und ich meine, daß wir schuldig sind, anzuerkennen, daß die Regierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einem von der großen Majorität des Hauses gehegten Wunsche entgegengekommen ist.
Im großen und ganzen muß ich mich mit den Vorschlägen der Regierung einverstanden erklären.
Ich weiß wohl, und die Begründung gibt es ja im einzelnen an, daß sehr wesentliche Abweichungen von den gewöhnlichen Bestimmungen des Kriminalrechts hier vorliegen, daß die Strafschärfungen ein großes Maß enthalten, und daß Strafen schon auf Handlungen eintreten, die nach dem allgemeinen Rechte nicht bestraft werden dürfen.
Aber die Natur dieser anarchistischen Handlungen ist eine solche, daß, wenn man den Zweck will, man leider diese Mittel nicht entbehren kann.
Daß hier nicht eine Frage der Sozialdemokratie vorliegt, nehme ich meinerseits ganz entschieden an, und ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner einfach und klar erklärt hätte: wir sind ebenso entschieden gegen die Anarchie, wie die übrigen Herren, und halten gegenüber den Erscheinungen, die wir gesehen haben, erforderlich, daß ein solches Gesetz erlassen werde.
Er hat jetzt erklärt, seine Partei würde sich der Betheiligung an der Berathung enthalten, und hat dafür Gründe angeführt, die ich seiner eigenen Würdigung anheimgeben muß.
Er hat dann auf eine bestimmte Vorschrift des Gesetzes aufmerksam gemacht; und das ist die Vorschrift des Z 8.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß diese Vorschrift etwas ganz besonderes in sich hat, und daß man wünschen möchte, es wäre nicht nothwendig, so weit zu gehen.
Man kann auch fragen, ob man den Besitz solcher Sprengstoffe schon bestrafen solle, wenn der Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
581 Besitzer nicht nachzuweisen vermag, daß er eine legitime Bestimmung für dieselben hat, und ob man sich nicht begnügen könne, wenn man sagt, daß ein Besitz unter verdächtigen Umständen da sein müsse, wenn Bestrafung eintreten solle.
Darüber läßt sich sehr streiten, und ich will erwarten, ob man aus dem Hause in der Hinsicht irgend welche Anträge zu stellen sich veranlaßt sieht.
Was die Sorge des verehrten Herrn Vorredners betrifft, man sei ja einem Einschub solcher Sachen in böswilliger Absicht ausgesetzt, so läßt sich ja nicht leugnen, daß die Möglichkeit solcher Handlungen vorliegt, obwohl ich es nicht für denkbar halte, wenigstens in Deutschland nicht, daß das von Seiten der Polizei oder irgend einer Staatsbehörde geschehen könne.
Aber denkbar wäre es ja, daß ein Anarchist irgend jemandem einen derartigen Streich zu spielen unternähme.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn derartige Dinge einem Manne in das Haus oder in die Deteution eingeschoben werden, ohne daß er es weiß, das kein Besitz im Sinne des § 8 ist.
Denn § 8 setzt offenbar voraus, daß der Detentor weiß, daß der betreffende Gegenstand in seiner Deteution sich befindet, oder daß er den Umstand, daß der Stoff in seinem Bereiche liegt, kennt.
Indessen ich erwarte, daß die Herren von der Regierung sich in dieser Hinsicht noch äußern, ob ich die Sache vielleicht verkehrt aufgefaßt habe.
Sollte das, was ich angenommen habe, in irgend einer Weise nur zweifelhaft sein können, so würde man ja leicht die Bestimmung einschieben können, daß jemand die Stoffe wissentlich besitzen muß, und würde damit eine derartige Furcht, wie der Herr Vorredner sie aussprach, auf jeden Fall beseitigt sein.
Daß aber der Besitz allein bestraft wird ohne den Nachweis, von dem hier im Paragraphen die Rede ist, ist nicht etwas außergewöhnliches; ich müßte sehr irren, wenn nicht in der englischen Gesetzgebung ein ähnlicher Grundsatz enthalten wäre.
Das wollte ich im allgemeinen sagen.
Ich habe meinestheils geglaubt, daß diese und andere Detailbestimmungen leicht zweckmäßig in einer Kommission geprüft würden, und ich würde auch bereit sein, meinestheils für eine Kommission einzutreten; indessen ist mir eben mitgetheilt, daß andere, die bisher bereit waren, in eine solche kommissarische Berathung einzutreten, dies nicht mehr wünschen.
Ich werde deshalb meinestheils, zur Zeit wenigstens, einen Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission nicht stellen und würde nur darauf zurückkommen, wenn sich in der weiteren Diskussion andere und weitere Zweifel ergeben; ich bitte aber den Herrn Sachverständigen der Regierung, der dieses Gesetz bearbeitet hat und es kennt, bestimmt zu sagen, ob meine Erklärung über den Begriff des Besitzes im Sinne des § 8 richtig sei, damit ein Zweifel der Art, wie der Herr Abgeordnete Hasenclever ihn hervorgehoben hat, in keiner Weise stattfinden könne.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; deshalb schließe ich die Generaldiskussion.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt; ich habe deswegen anzunehmen, daß das Haus in die zweite Berathung sofort eintreten will.
Ich eröffne die Spezialberathung über § 1 und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 der Vorlage in zweiter Berathung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §2, Z 3, 8 4-, ß 5, Z 6, §7.
Ich schließe die Diskussion über die U 2 bis inkl.
7 und erkläre, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die W 2 bis inkl.
7 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 8 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich erlaube mir nur noch einmal die Frage an die Vertreter der Regierung, ob ich den Begriff des Besitzes im Sinne des § 8 richtig aufgefaßt und dargelegt habe, ob also der Gedanke sicher hat zum Ausdruck gebracht werden sollen, daß nur der Besitzer hier in Frage ist, welcher weiß, daß er besitzt, daß der betreffende Gegenstand in seinem Gewahrsam, in seiner Detention sich befindet.
Ich stelle wiederholt die Frage, damit nicht Zweifel entstehen, wie sie der Abgeordnete Hasenclever hervorgehoben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamtes vr.
von Schelling: Ich muß den Gedanken ablehnen, als wenn es möglich wäre, daß jemand, in dessen Haus eine andere Person Sprengstoffe versteckt hat, auf Grund des § 8 zur Bestrafung gezogen werden kann.
Meine Herren, ich glaube, der Ausdruck „Besitz ''gibt schon an und für sich zu keinem Zweifel Veranlassung, denn es ist doch ein anerkannter Rechtsgrundsatz, daß zum Besitz vor allem der Wille zu besitzen gehört.
Habe ich nicht den Willen, über eine Sache zu verfügen, die sich zufällig innerhalb meiner Räume befindet, so bin ich eben nicht Besitzer derselben.
Insofern besteht zwischen den Auffassungen der verbündeten Regierungen und der Ansicht, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zum Ausdruck gebracht hat, ein Gegensatz nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Aufseß.
Abgeordneter Freiherr von und zu Aufseß: Ich möchte noch auf eine Sache aufmerksam machen, die nicht unwichtig ist.
Bekanntlich steht im Zollstrafgesetz, resp.
im Vereinszollgesetz, daß der Besitzer für den Zoll haftet.
Die Folge ist, daß jeder, der über die Grenze kommt, und in dessen Besitz man zollpflichtige Gegenstände findet, auch strafbar ist, wenn er dieselben nicht deklarirt hat.
Es kann also folgender Fall eintreten: es fährt einer in seiner Equipage über die Grenze, und sein Kutscher steht in Verbindung mit Leuten, die Sprengstoffe einführen wollen, die ja einzuführen nicht erlaubt sind nach diesem Gesetze; er legt in das Wagenkästchen, auf dem der Herr sitzt, Sprengstoffe.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, die Sache ist beim Schmuggel schon sehr oft vorgekommen.
(Ja wohl!
links.)
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen: nach dem Zollstrafgesetz wird der Herr bestraft, weil er die Sachen nicht deklarirt hat; er wird als Schmuggler bestraft, weil die Sachen eingeführt und nicht deklarirt sind.
Nach diesem Gesetze wäre er auch so lange juristischer Besitzer und müßte mit Zuchthaus bestraft werden, als nicht das Gegentheil bewiesen ist.
Ich mache nur darauf aufmerksam.
Ich glaube nicht, daß die Sache lächerlich ist.
Nach dem Zollstrafgesetz wird er das kommt an der Grenze täglich vor als Defraudant bestraft und muß für seinen Kutscher haften, und er wird auch als Besitzer von Sprengstoffen dem Strafrichter überwiesen werden müssen.
Ich habe nur darauf aufmerksam gemacht, damit nicht hinterdrein derartige Differenzen entstehen können.
582 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Z und bitte, daß die Herren, welche den Z 8 nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Z 8 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 9, über ß 10, über Z 11, über A 12, über H 13, über Z 14, über Z 15 und schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wenn eine besondere Abstimmung über die eben aufgerufenen Paragraphen nicht verlangt wird, werde ich dieselben für genehmigt erklären.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; die M 9 bis 15 sind genehmigt.
Es verbleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich kann die eröffnete Diskussion daher schließen und ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift genehmigt hat.
Hiermit wäre auch dieser Gegenstand erledigt, und wir haben überzugehen zum fünften Punkt unserer Tagesordnung: zweiter Bericht der WahlprüfmigskoUnnisfion über die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery im ü.
Wahlkreise des Negiernngsbezirks Potsdam (Nr.
72 der Drucksachen).
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: t. die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirkes Potsdam für ungiltig zu erklären; 2. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß dem Gendarmeriewachtmeister Mudlack in Großbeeren die sud Ziffer 25 beantragte Rüge zukomme.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstätt).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission, welche laut Geschäftsordnung eingesetzt ist, die Wahlen zu prüfen, welche an dieselbe zur näheren Erörterung überwiesen sind, hat sich bisher und ich glaube mit Recht des Rufes erfreut, daß sie Entscheidungen getroffen hat, welchen im allgemeinen das Haus voll und ganz beigetreten ist.
In der Wahlprüfungskommission werden mit der größten Peinlichkeit und Akkuratesse die vorliegenden Fälle erwogen, und die Mitglieder derselben haben es sich jederzeit zum Grundsätze gemacht, lediglich zu entscheiden und zu richten in den einzelnen Fällen nach dem Grundsätze, welchen sie haben würden, wenn sie an der Stelle irgend eines richterlichen Hofes ständen.
Wenn demgemäß das hohe Haus in den Plenarversammlungen großentheils den Beschlüssen dieser Wahlprüfungskommission beigetreten ist, so ist ein Fall wie der vorliegende, in welchem ich bitte das zu beachten die Wahlprüfungskommission einen Beschluß per luajora nicht gefaßt hat, um so mehr geeignet, die größte Aufmerksamkeit im Pleno des Hauses zu beanspruchen.
Meine Herren, Ihnen liegt nicht das Votum der Majorität der Wahlprüfungskommission vor, sondern die Wahlprüfungskommission, welche in der entscheidenden Sitzung mit nur 12 Mitgliedern besetzt war, hat sich über ein Votum nicht einigen können: es haben 6 der anwesenden Mitglieder für die Giltigkeit, 6 der anwesenden Mitglieder für die Ungiltigkeit der Wahl gestimmt.
Die Sache liegt somit mit einem Antrage der Kommission vor, welcher sich aus der Geschäftsordnung als eine nothwendige Konsequenz des auf die Giltigkeit zielenden Antrages ergibt.
Der Antrag, die Wahl für giltig zu erklären, wurde, wie ich sagte, mit 6 zu 6 Stimmen abgelehnt.
1 Das Haus wird also heute in der Lage sein, nicht ein Votum der Wahlprüfungskommission zu bestätigen, sondern das Haus muß heute nach sehr genauen Erörterungen der Vorfälle, die bei dieser Wahl stattgefunden haben, ohne daß Ihnen ein Votum der Majorität der Kommission vorliegt, hier selbstständig Entscheidung treffen.
Damit komme ich auf die Sache selbst.
1 Es waren ursprünglich in dem Proteste, welcher gegen die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery eingereicht war, 35 Protestpunkte namhaft gemacht.
Von diesen sind bei der ersten Berathung in der Wahlprüfungskommission und vor Feststellung des ersten Berichtes (Nummer11051der1ersten Session dieser Legislaturperiode) eine große Anzahl ausgeschieden, als solche bezeichnet, bei denen eine Ermittelung vorzunehmen es nicht mehr bewandt sei, indem man theils annahm, daß dies oder jenes, selbst wenn es sich bestätigte, für das Resultat der Wahl irrelevant sein würde, indem man theilweise aus anderen ähnlichen Gründen einzelne Punkte für unerheblich hielt.
Dahingegen hat die Wahlprüfungskommission und diesem Beschlusse hat das hohe Haus sich seiner Zeit angeschlossen beschlossen, über etwa 16 bis 18 einzelne Punkte Beweis zu erheben.
Von diesen 16 bis 18 Punkten, über welche die Beweiserhebung jetzt vorliegt, hat die Wahlprüfungskommission nun bei ihrer letzten Beschlußfassung die große Mehrzahl als irrelevant anerkannt und zugegeben, daß die betreffenden Fakta, die durch Zeugenaussagen festgestellt worden sind, auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß zu üben geeignet seien, und es sind schließlich etwa nur in 6 bis 7 Fällen, in 6 bis 7 Ortschaften Sachen als bewiesen hingestellt worden, welche auf das endgiltige Resultat der Wahl Einfluß zu üben geeignet sind.
Wir müssen daher diese Fälle einzeln hier zum Vortrag bringen, soweit sie eventuell auf das Endresultat der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl von Entscheid sein können.
Es sind zunächst die wenigen Fälle in Lankwitz, Philippsthal, Fahlhorst, und theils in Mariendorf, worüber ich nur wenige Worte sagen kann, weil sie keinen Gegenstand der Diskussion bilden werden.
Es ist in einem Falle ein Wähler zurückgewiesen worden, weil er angeblich im Konkurse war; es ist aber nachgewiesen, daß der betreffende Wähler nicht im Konkurse war, und demzufolge hat die Kommission dem Minoritätskandidaten eine Stimme zurechnen müssen, weil möglichenfalls der betreffende zurückgewiesene Wähler den letzteren hätte wählen wollen.
In gleicher Weise sei in Philippsthal ein Fehler vorgekommen und festgestellt worden, welcher die Kommission nahezu einstimmig veranlaßt hat, eine Stimme für Prinz Handjery zu kassiren, und endlich sind in Fahlhorst, wo die Wahl zu früh geschlossen wurde, und zwei Wähler ihre Stimme noch nicht abgegeben hatten, von der Kommission zwei Stimmen für den Minoritätskandidaten zugerechnet worden.
Ferner sind in Mariendorf drei Wähler zurückgewiesen worden, weil sie zwar in der Wählerliste standen, aber inzwischen nach Berlin verzogen waren.
Die Wahlprüfungskommission hat unter Anerkennung des Grundsatzes, daß jeder da zu wählen hat, wo er in der Liste steht, entschieden, daß drei Stimmen dem Minoritätskandidaten zuzurechnen seien.
Ueber alle diese Fälle wird sich eine Diskussion nicht erheben; man war in der Wahlprüfungskommission nahezu einstimmig der Ansicht, wie sie in dem Bericht darüber niedergelegt ist.
Von Bedeutung blieben die Vorgänge in zwei Orten.
Erstens in Ahrensdorf.
Es wird im Proteste behauptet, Sie finden die Auslassungen auf Seite 18 bis 23 des Berichts, daß in Ahrensdorf durch Verschließen der Hausthür die Oeffentlichkeit der Wahl alterirt sei.
Es ist nun konstatirt worden, daß Abends nach 6 Uhr und nachReichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
583 dem die Wahl geschlossen war, und während die Kommission sich mit Auszählen und Notiren der abgegebenen Zettel beschäftigt hat, die Tochter des Schullehrers, in welchem die Wahl abgehalten worden ist (Heiterkeit) nun!
in dessen Hause die Wahl abgehalten worden ist Vizepräsident Freiherr von und M Franckenstem: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter von Köller:.



die Tochter des Lehrers die Hausthür, welche gemeinschaftlich zur Privatwohnung des Lehrcres und zu dem Schullokal führte, geschlossen hat.
Die Wahlprüfungskommission hat mit großer Majorität beschlossen, aus diesem Grunde die sämmtlichen in Ahrensdorf abgegebenen Stimmen (32 für Handjery und 5 für Wöllmer) für ungiltig zu erklären.
Ich habe mir in der Kommission bereits Mühe gegeben, diesen Grundsatz zu bekämpfen, ich bin aber in der Minorität geblieben.
Ich habe hauptsächlich hervorgehoben, daß daraus, daß auf der einen Seite des Hauses ein Haus pflegt doch meist mehr als einen Eingang zu haben die Thüre von einem Dritten, bei der Wahl unbetheiligten Menschen, nämlich von der Tochter des Lehrers, geschlossen wurde, nicht der Schluß gezogen werden könne, daß hierdurch die Öffentlichkeit der Wahl ausgeschlossen sei.
Das ist eine Ansicht, die allerdings von meinen Gegnern in der Kommission wohl bekämpft werden wird.
Ich komme nun zu dem wichtigsten Punkte, um welchen sich meines Erachtens die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery handelt, zu den Vorgängen in Schönebcrg.
In Schöneberg sollen laut Protestes, wie er uns zuerst vorgelegt worden ist, sub Nr.
1 Leute verhaftet worden seien, welche Zettel mit „Bebel ''bedruckt verbreitet hatten; in Schöneberg sollen andere Leute mit Verhaftung bedroht worden sein; in Schöneberg sollen einzelne Leute aus dem Wahllokal ausgewiesen worden sein; in Schönebcrg soll ein Amtsdiener Hille während der Wahl zu den Kutschern eines großen Fuhrgeschäftes gegangen sein und dieselben zur Wahl herangeholt haben; in Schönebcrg endlich und das ist der schwer ''wiegendste Punkt soll ein Plakat, welches Ihnen ja im Abdruck in der Vorlage zugegangen ist, verbreitet worden sein, es soll angeschlagen worden sein an Bäumen, Häusern, Litfaßsäulen u. s. w., den Inhalt des Plakats können Sie aus der Vorlage selbst entnehmen und beurtheilen.
Nun hat die Beweiserhebung ergeben, daß die Anheftung dieses Plakats mit der Ueberschrist: „Wählt Wöllmer nicht!
in der That stattgefunden hat.
Die Beweisführung hat ergeben, daß der Diener des Amtsvorstehers, der Amtsdiener, sich mit der Ausbreitung und Anheftung dieses Plakats beschäftigt hat.
Es ist auch erwiesen worden, daß einzelne Träger mit Bebelschen Zetteln verhaftet worden sind.
Dieselben sind aber verhaftet worden, weil sie Wahlaufrufe bei sich führten und verbreiteten, welche gegen die Bestimmung des Preßgesetzes verstießen.
Die Behauptung des Protestes, daß einzelne Leute von den Gendarmen mit Verhaftung bedroht worden seien, hat sich insoweit als richtig ergeben, als die Gendarmen an einer Straße, welche sehr eng ist und welche zu zwei Wahllokalen führt, einzelne Personen wiederholt aufgefordet haben, Raum zu schaffen und Platz zu machen und hierbei allerdings einzelnen angedroht worden ist, wenn sie hier nicht fortgehen würden, so werde man zu ihrer Verhaftung schreiten müssen, was übrigens schließlich nicht geschehen ist, cs ist niemand verhaftet worden.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, wenn sie die ganze Agitation, die ganzen Vorgänge in Schöneberg zusammenfaßte, daß da allerdings eine Agitation Verhandlungen des Reichstags.
unter der Aegide des dortigen Amtsvorstehers stattgehabt Hütte, welche geeignet sei, das freie Wahlrecht zu alteriren, und man trat nun in die Diskussion der Frage: welche Konsequenzen, welche Schlußfolgerungen sind aus diesen Thatsachen, die festgestellt sind, zu ziehen
Es wurde von einer Seite gefordert: ja, da wären doch mindestens die ganzen Stimmen, die für den gewählten Abgeordneten Prinzen Handjery abgegeben sind, für ungiltig zu erklären.
Diese Ansicht wurde übrigens nicht, wie im Bericht steht, einstimmig, aber mit erheblich großer Stimmenmehrheit zum Beschluß der Kommission erhoben.
Man hat also, weil diese Agitationssachen in sehr deutlicher nicht mißzuverstehender Weise in Schönebcrg stattgefunden haben, sämmtliche Stimmen des Abgeordneten Prinzen Handjery kassirt und sämmtliche Stimmen des Gegenkandidaten, des Herrn Wöllmer, in der Rechnung als giltig abgegeben stehen lassen.
Nun, meine Herren, damit aber waren einzelne Herren —ich weiß nicht, wie viele es waren noch nicht zufriedengestellt; sie behaupteten, diese Strafe sei noch nicht stark genug, sondern deduzirten, wie folgt: in Schöneberg hat Prinz Handjery 707 Stimmen erhalten, sein Gegenkandidat Herr Wöllmer 603, und nicht gewählt haben 916; wenn eine so flagrante Agitation stattfindet, wie das in Schöneberg der Fall gewesen ist, wenn in solcher Weise ein Amtsvorsteher auf das freie Wahlrecht der Wähler influirt, so muß eine ganz andere Schlußfolgerung für die Berechnung gestellt werden, nämlich die, daß man alle die Wähler, welche gar nicht zur Wahl gekommen sind, als erschienen ansieht und alle ihre Zettel als für den Minoritätskandidaten abgegeben erklärt.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, gegen diese Ansicht erhob sich natürlich ein ähnlicher Sturm wie iu diesem hohen Hause; aber der Antrag, welcher formell gestellt wurde, wurde doch nur mit 6 gegen 6 Stimmen abgelehnt.
Es wurde also in Folge Ablehnung dieses Antrages zunächst —ich bitte das zu beachten bei Besprechung dieses Punktes —so gerechnet: 707 Stimmen für Handjery sind ungiltig, 603 für Wöllmer sind giltig, und die anderen 916 Stimmen kommen nicht in Betracht.
Somit hätten wir die einzelnen Positionen der ganzen Handjeryschen Wahl genügend erörtert und durchgesprochen und kommen nun zu der Schlußberechnung, die Sie bei Ziffer 32 des Berichts finden.
Es stellt sich dort heraus, daß nach Abrechnung der in Ahrensdorf (wo die Schullehrerstochter die Hausthür geschlossen hatte) abgegebenen Stimmen, nach Abrechnung der 707 Schöneberger Stimmen und unter Zurechnung1der1anfangs erwähnten wenigen Stimmen für Wöllmer1der1Abgeordnete1Prinz Handjery dennoch eine absolute Majorität von 25 Stimmen erhielt.
Nun wurde folgerichtig der Antrag gestellt, demnach die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery für giltig zu erklären.
Meine Herren, dieser Antrag wurde wieder mit 6 gegen16 Stimmen abgelehnt, 1 und zwar unter kurzer Motivirung und Bezugnahme auf1jene1Abstimmung1wegen Schöneberg, wobei der oben erwähnte Antrag mit Stimmengleichheit abgelehnt war.
Man hat sich also schließlich nicht bekannt zu dem Prinzip, daß die nicht abgegebenen Stimmen dem Minoritätskandidaten zuzuschlagen sind, aber der Erfolg war in Folge der geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung leider der, daß wir zu der Konklusion kamen, welche der jetzt uns vorliegende Antrag der Wahlprüfungskommission ausspricht.
Wenn wir heute sagen würden, die Wahl ist ungiltig, so würden wir entweder jedes Rechnungssystem bei Festellung von Wahlen in die Luft sprengen und sagen: auf Rechnung kommt es nicht mehr an, oder wir würden gezwungen sein, die oben erwähnte künstliche Rechnung mit 916 nicht abgegebenen Stimmen als maßgebend anzu83 584 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884. erkennen und damit aussprechen, daß die Stimmen jemandes, der gar nicht zur Wahl erschienen ist, in den Fällen, in denen übertriebene Agitation stattgefunden hat, dem Minoritätskandidaten zugerechnet werden sollen.
Meine Herren, beides wünschen meine politischen Freunde nicht, wir wollen in streng logischer Weise aus den einzelnen Beschlüßen die Schlußkonsequenz ziehen.
Die Schlußkonsequenz aber ist: Der Abgeordnete Prinz Handjery ist mit 25 Stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Ich bemerke, daß wir bei dieser Konsequenz uns schon unter alle diejenigen Beschlüsse beugen, die in der Wahlprüsungskommission gegen unseren Willen, weil wir in der Minorität geblieben sind, gefaßt worden sind, wir können aber unmöglich so weit gehen, daß wir nun zuletzt trotz dieser Rechnung noch sagen: wir halten die Wahl für ungiltig.
Ich bitte das hohe Haus, die Sache, die ich meiner Ansicht nach vollständig objektiv und klar vorgetragen habe.
reiflich zu erwägen und ein Urtheil zu fällen, welches, wie ich hoffe, gegen den Antrag der Wahlprüfungskommission ausfallen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nud zn Fmttckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, bevor ich dem Herrn Vorredner antworte, lassen Sie mich nur in wenigen Worten darauf hinweisen, daß hier ein Fall vorliegt, welcher so recht geeignet ist, die unserem Wahlprüfungsverfahren anklebenden und neulich bei einer anderen Gelegenheit nur gestreiften Mängel in ein Helles Licht zu stellen.
Am 25.
Januar 1882 hat der Reichstag die Beanstandung dieser Wahl ausgesprochen, und heute erst, nach mehr als 2 'Jahren, steht er vor der Entscheidung derselben.
Die Resultate der damals geforderten Ermittelungen kamen natürlich für die erste Session dieser Legislaturperiode zu spät; denn obgleich der Wahlkreis, um den es sich handelt, vor den Thoren von Berlin liegt, liefen sie erst im Dezember 1882 ein.
Mittlerweile hatte die Zusammensetzung der Wahlprüfungskommission gewechselt, der bisherige Referent war ausgeschieden, der neu ernannte erkrankte, mußte nach längerer Krankheit ebenfalls ausscheiden, und der nun ernannte dritte Referent, der gegenwärtige, mußte sich erst wieder in die Sache von neuem hineinstudiren.
So ist cs gekommen, daß die Verhandlungen darüber erst kurz vor Schluß der zweiten Session stattfanden und sich dann bis in die gegenwärtige hineingcschleppt haben.
Daß das ein großer Uebelstand ist, wenn solche Verzögerungen entstehen, wird von keiner Seite bestritten werden.
Wenn ich mich nun zur Sache wende, so verschmähe ich es, dem Herrn Vorredner in diese kleinen Einzelheiten zu folgen, bei denen es sich blos um 1, 2 oder 3 Stimmen handelt; ob die als gültig anerkannt oder kassirt werden, das hat auf die Entscheidung des Hauses gar keinen Einfluß.
Ja, ich will mich selbst bei der Ungiltigkeitserklärung der Wahl von Ahrensdorf nicht lange aufhalten, obgleich die Deduktion, welche der Herr Vorredner schon in der Kommission vorgetragen und auch heute im Hause wiederholt hat, daß, weil möglicherweise eine Hinterthür im Schulhausc offen geblieben sein könnte, die Ausschließung der Oeffentlichkeit nicht nachgewiesen sei obgleich diese Deduktion etwas sonderbar klingt.
Aber genug, auch diesen Punkt lasse ich unberücksichtigt, weil ich auf einem prinzipiell ganz anderen Standpunkt stehe, als der Herr Vorredner, weil ich allerdings der Meinung bin, daß in einem Falle, wo amtliche Beeinflussungen in einem solchen Umfange nachgewiesen sind wie hier, jedes Rechenexempel aufhört.
Meine Herren, in diesem Falle treten so recht deutlich die Uebelstände hervor, welche sich ereignen oder wenigstens ereignen können, wenn ein Landrath in seinem eigenen Kreise als Wahlkandidat auftritt; denn Herr Prinz Handjery ist eben Landrath des Teltower Kreises, um den es sich hier handelt.
Herr von Köller hat uns ja allerdings gelegentlich gesagt, wir verständen nichts von der Stellung der Landräthe.
Indessen haben wir doch so viel aus verschiedenen Erlebnissen schon gelernt, daß diese Herren ein ganzes Korps von Beamten kommandiren; sie verfügen über oder haben wenigstens einen, großen Einfluß auf die Amtsvorsteher, auf die Ortsvorstände, auf die Amtsdiener, auf Gendarmen.
Und alle diese Leute sehen wir auch in dem Kreise Teltow in der allereifrigsten Thätigkeit, die Wahl ihres Herrn Vorgesetzten durchzudrücken.
Natürlich wird der Herr Vorredner und wahrscheinlich die ganze rechte Seite des Hauses der Meinung sein: was diese Leute gethan haben, haben sie nicht im amtlichen Auftrage gethan, sondern freiwillig, aus Liebe.
Ich lasse nun dahingestellt sein, ob diese unteren und mittleren Beamten denselben Grad von freiwilligem Eifer entfaltet haben würden, wenn sie nicht Ursache gehabt hätten, die Zufriedenheit ihres Herrn Chefs zu suchen und dessen Ungunst zu fürchten.
Was das Entscheidendste ist, worauf es hier allein ankommt, ist, daß in beiden Fällen, mögen diese unteren Beamten ausdrücklich im Auftrage ihrer Vorgesetzten handeln oder nicht, der Eindruck auf das Publikum derselbe bleibt.
Denn bei der großen Mehrzahl der Wähler, namentlich bei der minder gebildeten zahlreichsten Klasse derselben, kann ein so feines Unterscheidungsvermögen nicht vorausgesetzt werden, daß es den Leuten klar zum Bewußtsein kommt, ob der Amtsdiener, wenn er in Uniform Plakate anheftet oder Flugblätter austrägt, und der Amtsvorsteher, wenn er solches veranlaßt, als einfacher Urwähler oder Staatsbürger gehandelt hat oder als in amtlicher Eigenschaft.
Es ist ebensowenig von den Leuten zu verlangen, daß sie das unterscheiden, als wenn sie auf einem konservativen Wahlflugblatt an der Spitze der Unterzeichner den Namen des Landraths ohne seinen Titel sehen.
Alle diese Leute, um die es sich handelt, alle diese Beamten sind dem größten Theile des Publikums eben nur bekannt und geläufig als Träger der Amtsgewalt, und daher wird das Publikum alles, was dieselben zur Zeit der Wahlen thun, als Ausfluß dieser Amtsgewalt betrachten.
Am ärgsten ist es zugegangen in dem stark bevölkerten Schöneberg, das soviel Wähler in sich faßt, daß der Ausfall der Wahl an diesem Orte für den Gesammtausfall entscheidend'ist.
In diesem Orte führt der Amtsvorsteher Feurig das Regiment.
Wir sehen zunächst, daß schon am Morgen des Wahltages zwei Stimmzettelvertheiler der Sozialdemokraten bei diesem ihrem Geschäfte von dem Gendarmen Goldmann verhaftet und auf das Büreau des Amtsvorstehers gebracht und hier von 10 bis 1 Uhr festgehalten worden.
Diesen Umstand hat der Herr Vorredner sehr leicht genommen, er hat es besonders betont, diese Leute hätten Wahlflugblätter bei sich gehabt, welche einen Verstoß gegen das Preßgesetz insofern enthielten, als der Name des Druckers und Verlegers darauf gefehlt habe.
Das ist ganz richtig.
Auch der Herr Amtsvorsteher Feurig hat dies als Hauptsache darzustellen versucht.
Es war aber doch nicht nothwendig, deswegen, weil diese Leute einen Verstoß gegen das Preßgesetz begingen, der sich sofort durch die Konfiskation eines einzigen Exemplars der Druckschrift konstatiren ließ, sie von 10 bis 1 Uhr festzuhalten und an der Ausübung ihres Geschäfts als Stimmzettelvertheiler zu verhindern, zumal ihre Persönlichkeit bekannt und also eine Feststellung der Identität der Person gar nicht erforderlich war.
Es erscheint als eine leere Ausrede, wenn der Herr Amtsvorsteher Feurig aussagt, nur nebenbei bei der Einsiegelung dieser mit Beschlag belegten Wahlflugblätter hätten sich einige Stimmzettel, etwa fünf, vorgefunden.
diese seien allerdings den Leuten nicht zurückgegeben, denn sie seien nicht zurückgefordert worden.
Dem steht die eidliche Aussage der beiden verhafteten Personen gegenüber, daß dem einen 200 bis 300 und dem Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
585 anderen etwa 100 Stimmzettel abgenommen worden sind; diese können sich nicht zwischen einem halben Dutzend Flugblätter so zufällig versteckt haben.
Ich erblicke schon hierin einen recht wesentlichen Eingriff in die Freiheit der Wahl seitens des Amtsvorstehers und des Gendarmen.
Damit stimmt überein das Verhalten des letzteren gegen einen Stimmzettelvertheiler der Fortschrittspartei namens Hönicke, der von dem Gendarmen wiederholentlich von der Straße vor dem Wahllokal fortgewiesen und mit Verhaftung bedroht worden ist.
Der Mann hat sich glücklicherweise nicht verblüffen lassen.
Den Vorwand für dieses Vorgehen des Gendarmen sollte abgeben, daß angeblich Hönicke einen Menschenauflauf verursacht hätte, welcher den freien Verkehr in der Bahnhofsstraße gehemmt haben sollte.
Für den Standpunkt des Herrn Gendarmen ist das bezeichnend, was Sie auf xa§.
6 des Berichts lesen können: Selbstverständlich rührten diese Störungen der öffentlichen Ordnung von denjenigen Personen, namentlich Arbeitern her, welche die Agitatoren und Stimmzettelvertheiler der fortschrittlichen Partei trotz aller Mahnungen und Warnungen um sich sammelten.
Selbstverständlich
Nein, meine Herren, das ist garnicht selbstverständlich, sondern es kann durch Augenzeugen nachgewiesen werden ich bedaure recht sehr, daß mein Kollege Greve nicht auf seinem Platze ist es kann durch dort ansässige Personen nachgewiesen werden, daß ein ganzer Haufen antisemitischen Pöbels hier aus Berlin ausdrücklich ausgerückt war, um dort Störungen zu veranlassen.
Diese sind es gewesen, nicht „selbstverständlich ''der fortschrittliche Stimmzettelvertheiler!
Ich möchte wohl wissen, wie ein Stimmzettelvertheiler überhaupt Veranlassung hat, einen Menschenauflauf und eine Störung des Verkehrs zu bewirken
Ich sollte meinen, es läge in seinem Interesse, die Wähler seiner Partei möglichst schnell in das Wahllokal hineinzuschicken und wieder Platz zu machen für die nachkommenden Wähler.
Damit stimmt auch überein, daß im Dorfe Wilmersdorf, wo gar kein Bahnhof in der Nähe liegt, sondern nur eine Dorfstraße mit geringem Verkehr vorhanden ist, ein anderer Stimmzettelvertheiler, Thyme, ebenfalls unter Bedrohung mit Verhaftung aufgefordert wurde, von der Dorfstraße sich zu entfernen.
Das Allerärgste aber, meine Herren, ist das Gebühren des Amtsdieners Hille und des Herrn Amtsvorstehers Feurig in Schöneberg vor und während der Wahl.
Der Amtsdiener Hille, das steht fest, hat in Uniform Stimmzettel und Wahlflugblätter für den Prinzen Handjery ausgetragen, er hat sich ferner einige Tage vor der Wahl natürlich nur als Staatsbürger sehr angelegentlich bei dem Fuhrherrn Kurz, der ein sehr zahlreiches Personal an Kutschern und Arbeitern unterhält, danach erkundigt, welche von diesen Leuten wahlberechtigt seien, und er hat weiter, ebenfalls einige Tage vor der Wahl, eine ganze Anzahl von Personen, deren Namen Sie auf xa§.
28 des Berichts verzeichnet finden, im Auftrage des Herrn Amtsvorstehers Feurig auf dessen Büreau bestellt, da hat sie der Amtsvorsteher empfangen und aufgefordert, Stimmzettel, Wahlflugblätter und Plakate zu verbreiten, und sie sind nach der Wahl wieder in diesem Amtsbüreau dafür bezahlt worden.
Aber nun, welche Plakate
Es waren zweierlei Arten.
Die einen, welche die Wahl des Prinzen Handjery empfahlen, lasse ich ganz aus dem Spiel, denn ihren Kandidaten zu loben und zu empfehlen, ist das Recht einer jeden Partei.
Aber den Kandidaten der Gegenpartei auf die bösartigste Weise zu schmähen und zu verdächtigen, das, meine Herren, geht über das Erlaubte und Anständige hinaus, und das ist geschehen.
Vielleicht erinnern sich noch einige der Herren des riesigen gelben Zettels, welcher bei der ersten Verhandlung dieser Sache hier im Hause vorgezeigt wurde; darauf war mit zolllangen Buchstaben zu lesen: Wählt Wöllmer nicht!
Wählt Wöllmer nicht!
denn er hat am 4.
April 1881 gegen die internationale Verfolgung der Königsmörder gestimmt!


So, meine Herren, wurde also ein Ehrenmann öffentlich als Gesinnungsgenosse oder womöglich gar als Helfershelfer der Königsmörder denunzirt.
Diese Plakate sind hergestellt worden in der Druckerei des amtlichen Teltower Kreisblattes und sind verbreitet durch amtliche Organe und nicht bloß an Privatpersonen und in Schankstätten ausgelegt und vertheilt worden, sondern sogar entgegen einer ausdrücklichen in Schöneberg bestehenden Polizeiverordnung, welche Herr Feurig noch kurz vorher besonders eingeschärft hatte, auch an den Wahllokalen angeheftet worden.
Es ist ganz gleichgiltig, ob der Herr Amtsvorsteher Feurig dies ausdrücklich befohlen hat oder nicht, er hat es wenigstens geduldet, denn unbemerkt konnten diese riesigen gelben Zettel ihm doch nicht bleiben, da er den ganzen Tag in und vor jenem Gebäude ab- und zugegangen ist.
Etwas ähnliches ist auch geschehen in Mariendorf, wo der Amtsdiener Groß gleichfalls diese selben schmählichen Plakate in Uniform an verschiedenen Stellen, Häusern, Zäunen und Bäumen anklebte.
Nun, meine Herren, will ich nicht weiter eingehen auf die Kleinigkeiten, auf die Bedrohungen mit Verweigerung von Kartoffelland in Theurow, auf die Vertheilung von Stimmzetteln für den Prinzen Handjery im Wahllokale und vom Wahlvorsteher in Philipsthal; das thut nichts wesentliches zur Sache, höchstens könnte cs dazu dienen, noch ein Steinchen in das Mosaikgemälde des Treibens im Kreise Teltow einzufügen.
Ich denke, wer nicht die Augen absichtlich verschließt, dem muß schon durch das Gesagte klar geworden sein, daß es sich hier um eine Summe von amtlichen Beeinflussungen handelt, bei der der ganze Charakter, der ganze Zusammenhang zwischen den oberen leitenden und den unteren ausführenden Organen recht deutlich hat nachgewiesen werden können, also recht eigentlich um ein wahres Musterexemplar von amtlicher Beeinflußung, bei welchem jede Aufstellung einer Rechnung über ihre Wirkung aufhört.
Wie wollen Sie es denn in Ziffern ausdrücken, welchen Einfluß die Vertheilung dieses Flugblattes mit seinem gehässigen, verdächtigenden Inhalte auf die Wählerschaft gehabt hat
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß der Reichstag schon wiederholentlich, z.
B. bei der Wahl des Herrn Friedenthal in NeurodeReichenbach und neuerlich bei der Wahl des Abgeordneten Hänel in Kiel, den Grundsatz aufgestellt und zur Geltung gebracht hat, daß in solchen Fällen, wo derartige umfangreiche Beeinflussungen vorliegen, sich überhaupt ein Rechenexempel nicht aufstellen läßt, sondern daß die einzige Remedur gegen dergleichen Uebergriffe in der Ungiltigkeitserklärung der Wahl besteht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat mit großem Nachdruck auf die Stimmengleichheit in der Kommission hingewiesen.
Ja, meine Herren, wenn ein entschiedeneres Stimmenverhältniß sich nicht herausgestellt hat, so rührt das größtentheils daher, daß unsere außerpreußischen Kollegen, namentlich die Herren aus Bayern, solchen Vorgängen noch immer mit einer gewissen Harmlosigkeit gegenüber stehen; sie können sich gar nicht denken, daß es bei uns so schlimm sein kann, und das ist ganz natürlich, denn sie sind in der glücklichen Lage, unter einer Regierung zu leben, welche, wie es von Gott und Rechts wegen sein soll, über den Parteien steht und daher jedesmal vor den Wahlen in allem Ernste ihren Beamten einschärft, daß sie sich jeder Einmischung in die Freiheit der Wahl zu enthalten haben.
Wir leben dagegen unter einer Part e iregicrung seit 20 Jahren, denn schon damals hat der verstorbene Minister Graf Eulenburg im preußischen Abgeordnetenhause es für seine Lebensaufgabe erklärt, die liberale Partei nieder zu halten, und nach diesem Rezept ist seitdem immer mit mehr oder weniger Energie, aber stets 83 586 26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Reichstag.
in derselben Richtung, verfahren worden.
Ganz neuerdings aber haben wir von Seiten des leitenden Staatsmannes eine ganz ähnliche Kriegserklärung gegen die liberale Partei sogar mit einer Art Leidenschaft aussprechcn gehört.
Wenn solche Aeußerungen von maßgebender Stelle im Parlament fallen, dann werden die Behörden, die untergeordneten Beamten schon wissen, was sie thun haben, wenn hinterher auch noch so viele einschränkende und erläuternde Reskripte erlassen werden.
Wir arbeiten gegen eine ungeheure Uebermacht, wenn wir unser freies Wahlrecht vertheidigen, und wir haben gegen den ganzen Druck des Beamtenapparates, gegen den gewaltigen Einfluß der in Hunderttausenden von Exemplaren durch das ganze Land bis in das kleinste Dorf vertheilten offiziellen und offiziösen Preßerzeugnisse, Provinzialkorrespondenz, Kreis- und Amtsblätter, Wahlflugblätter u. s. w. gegen alle diese Machtmittel haben wir keine andere chutzwehr, als dieses hohe Haus und seine Verdikte, wenn sich dasselbe entschließen kann, in jedem Falle, wo die Wahl durch solche verwerflichen Mittel zu Stande gebracht ist, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Meine Herren, für die Gegenwart ist es ja von keiner Bedeutung, ob der Abgeordnete Prinz Handjery das Mandat, das er nun seit zweieinhalb Jahren ausgeübt hat, auch noch für den kleinen Rest der Legislaturperiode in Händen behält oder nicht.
Aber ich meine, für unsere Zukunft, für den Ausfall der uns nächstens bevorstehenden Neuwahlen wird Ihre heutige Entscheidung nicht unerheblich in die Wagschale fallen.
Meine Herren, sie soll dazu dienen, diesen amtlichen Beeinflussungen wenigstens einigermaßen einen Damm entgegenzusetzen, und darum bitte ich unsere außerpreußischen Kollegen, und namentlich die Herren aus Süddeutschland, recht dringend: lassen Sie uns nicht im Stiche, stehen Sie uns bei in der Vertheidigung unseres ersten staatsbürgerlichen Rechts, des freien Wahlrechts!
Thun Sie das nicht, kassiren Sie diese vorliegende Wahl nicht, so werden Sie cs erleben, daß der künftige Reichtstag nicht mehr das sein wird, was er sein soll: eine treue, echte Vertretung des deutschen Volkes, der wahre, unverfälschte Ausdruck der öffentlichen Meinung, sondern daß er nur noch ein Zerrbild davon sein wird, und das können Sie nicht wollen.
1 ''(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Marquardsen.
Abgeordneter Marquardsen: Meine Herren, Sie haben soeben in den Vorrednern in gewissem Sinne die beiden am weitesten auseinandergehenden Auffassungen sowohl im allgemeinen, als in der speziell uns vorliegenden Angelegenheit vor sich gehabt.
Was die rein thatsächliche Darstellung des Vorgangs in der Wahlprüfungskommission anlangt, so versteht es sich von selber, daß die Angaben der beiden Herren vollständig der Sachlage entsprechen, und ich habe dazu insofern nichts weiter hinzuzufügen.
Allerdings aber muß ich, ehe ich auf die Sache näher eingehe, dem verehrten Herrn Vorredner, der auch speziell auf die Harmlosigkeit meiner bayerischen Landsleute in dieser Hinsicht angespielt hat, doch das entgegnen: ich glaube, er vergißt ein wenig, daß wir auch hier im Reichstag ebenso, wie in der Wahlprüfungskommission ein Urtheil zu fällen haben, und daß daneben liegende Zwecke und Ansichten, mögen sie auch noch so gut gemeint sein, doch immer nur mit einer gewissen Reserve in Anschlag gebracht werden können.
Eine Entscheidung, die immerhin das erzielen könnte, was er wünschte, kann doch im konkreten Falle deshalb nicht gefällt werden, weil die thatsächlichen Grundlagen dafür nicht vorhanden sind.
Sie haben einen Antrag der Wahlprüfungskommission vor sich, wie er meiner Erinnerung nach niemals an das Haus gebracht ist.
In der langen Zeit, daß in der Wahlprüfungskommission nach der neueren Gestaltung unseres GeschäftsVerfahrens Wahlprüfungcn bearbeitet und an das Haus gebracht worden sind, haben Sie fast immer Beschlüsse vor sich gehabt, welche mit großer Mehrheit gefaßt sind, und es ist eine Praxis der Wahlprüfungskommission gewesen, daß man so viel wie möglich die Autorität des Kollegiums, dein man angehörte, auch hier im Hause zur Geltung brachte, und wir, glaube ich, haben alle Ursache, uns auch hier im Hause daran zu erinnern, daß ein solches Vorgehen wohl das richtigere sein wird und daß wir nicht etwa nach rein politischen Gesichtspunkten und Rücksichten des Parteigegensatzes auch nur im geringsten, soweit es menschenmöglich zu vermeiden ist, unsere Entscheidungen beeinflussen lassen.
Diese eigenthümliche Beantragung aus der Wahlprüfungskommission, welche förmlich ein non iiguot insofern darstellt, als Stimmengleichheit für die beiden einander entgegentretenden Ansichten vorhanden war, ist nun, glaube ich, daraus zu erklären, daß die Wahlprüfungskommission nicht in ihrer Vollzähligkeit die Entscheidung getroffen hat.
Ich sage das, weil die betreffenden Herren, welche fehlten, darunter auch der verehrte Herr Vorsitzende, den ich zu vertreten die Ehre hatte bei den letzten Verhandlungen dieser Angelegenheit, bei den früheren Vorentscheidungen den Standpunkt eingenommen haben, welcher von den 6 Stimmen festgehalten wurde, die in der letzten Entscheidung für die Giltigkeit der Wahl sich aussprachen.
Ich gebe auch vollständig zu, daß der verehrte Herr Kollege Möller insofern ein gutes Beispiel gegeben hat, daß er eine Reihe von Einzelheiten, die in der betreffenden Protesterklärung enthalten waren, hier nicht des Weitern untersucht hat.
Ich selber stehe bezüglich eines und des anderen Punktes nicht auf dem Standpunkte, den die Mehrheit angenommen hat; cs wird das bei einer anderen Angelegenheit vielleicht, wenn der gleiche Fall wiederkäme, sich auseinandersetzen lassen.
Hier aber liegt wirklich die Entscheidung, wie die beiden Vorredner nachgewiesen haben, in dem Schöneberger Falle, und da glaube ich in der That, daß wir nicht weitergehen können, als wir gegangen sind.
Es hat die Kommission das Verfahren, welches Ihnen der Herr Kollege Möller mit warmen Farben hier geschildert hat, auf das entschiedenste, z.
B. bezüglich dieses Plakates gegen Wöllmer, verurtheilt.
Es heißt in dein betreffenden Bericht, „der Inhalt des Plakates gegen Wöllmer fand in der Kommission einstimmig die schärfste Verurtheilung.
Es ist dann auch, und wie ich nach meiner Meinung sagen muß, ich glaube, soweit cs nur geschehen konnte, mit aller Entschiedenheit gesagt worden, das ganze Auftreten des Feurig der Mann scheint seinen Namen mit Recht zu verdienen ein solches gewesen ist, daß die betreffende Konsequenz daraus gezogen werden mußte.
Ich muß sagen, daß manche Punkte in seinem Verfahren, für die nicht gerade voll beweisende Zeugen aussagen, die uns vorgeführt waren, doch als feststehend angenommen worden sind.
Auch damit habe ich mich zufrieden gegeben.
Aber dann kommen wir auf die Kardinalfrage, welche hier das Entscheidende ist, die Rechnung der Stimmen.
Der verehrte Herr Kollege Möller hat Ihnen die Zählung vom entgegengesetzten Standpunkte hier vorgeführt und hat auf die früheren Vorentscheidungen zurückgewiesen.
Nun, meine Herren, kann ich aber sagen, daß in der neueren Zeit, ich glaube konstant, die Wahlprüfungskommission und ihr entsprechend das hohe Haus davon ausgegangen ist, daß in solchen Fällen, wie hier einer vorliegt, man nicht iveiter geht, als die für den Kandidaten abgegebenen Stimmen, dem die ungerechte Beeinflussung zur Seite stehen sollte, aus der Rechnung auszuscheiden und zu kassiren.
Aber soweit zu gehen, daß man nun sagte, auch alle die Personen, welche nicht stimmten, ja vielleicht nicht stimmen wollten, müssen mit ihrer Zahl ebenfalls zu Gunsten des betreffenden Gegners Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
587 resp.
gegen den Gewählten in Anrechnung gebracht werden, das ist ein Standpunkt, den wir in der neueren Zeit nicht mehr eingenommen haben.
Es ist allerdings wohl einmal in der Argumentation gesagt worden, selbst, wenn man so rechnen wollte, in dem betreffenden Wahlkreise wären alle nicht abgegebenen Stimmen dem Gegenkandidaten zu Gute gefallen, so würde doch der gewählte Kandidat die Mehrheit haben.
Aber das ist ganz etwas anderes, als wenn man diesen Grundsatz positiv anwendet.
Man sagt, den allerschlimmsten Fall angenommen, den man annehmen könnte, so wird doch in diesem Falle die Mehrheit für den Betreffenden vorhanden sein.
Das liegt in diesem Falle hier ganz anders, und wir haben deshalb nur festgehalten an der jetzt in der Wahsprüfungskommission feststehenden Rechnungsart; nämlich vorausgesetzt das muß ich ja zugeben —, daß es überhaupt Zahlen sind, mit denen wir rechnen können.
So ist auch genügend gegen den amtlichen Einfluß in der Tendenz, wie der Herr Kollege Möller will, eingeschritten, wenn solche Stimmen, welche hervorgegangen sein könnten unter dein Einfluß einer derartigen ungesetzlichen Bewegung, dem Gewählten in Abrechnung gebracht werden.
Dies ist der Grundsatz, wie gesagt, der hier einfach zur Anwendung gekommen ist, mit dem sich die volle Verurtheilung des amtlichen ungesetzlichen Treibens verbindet, wie dasselbe ja leider in manchen Wahlkreisen vorkommt und wie dies auch meine Erfahrungen in der Wahlprüfungskommission bestätigt haben.
Ich glaube, wir sollten nicht weiter gehen.
Dies ist der Standpunkt, den diejenigen sechs Müglieder der WahlprüfungSkommission eingenommen haben, zu denen auch ich gehöre.
Ich gestehe, cs ist mir recht schwer gewesen, über diese Angelegenheit und überhaupt über die Wahlprüfungskommission selbst hier zu sprechen und mich an der Debatte zu bethciligen über die Verhandlungen eines Körpers, dein ich damals vorzusitzen die Ehre hatte.
Wir haben dergleichen womöglich immer vermieden, haben als Mitglieder der WahlprüfungSkommission den Herren hier im Hause die vollkommen freie Entscheidung über das Material, das wir vorlegten, gelassen und haben gleichsam das Urtheil des Hauses, wie das einer Berufungsinstanz über uns ergehen lassen.
Hier aber, wo man sagen kann, daß ein wirklicher Beschluß der Wahlprüfungskommission mit positivem Inhalt nicht vorliegt, da schien es mir am Platz, daß wir aus dieser Zurückhaltung heraustreten und daß jeder sagt, wie er in der Sache steht und aus welchen Gründen.
Ich muß daher mich der Ansicht anschließen, welche beantragt, daß das Haus die Giltigkeit der Wahl anerkennen möge.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmuckensteiu: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staats minister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich setze voraus, meine Herren, daß die Diskussion gleich auch über den Alltrag 2 des Kommissionsberichtes eröffnet ist; denn nur zu diesem Antrag hatte ich die Absicht, mich mit einigen Worten zu äußern.
Ich möchte doch anheimgeben, sich zu überlegen, ob der Antrag, den Ihnen die Kommission sub Nr.
2 vorschlägt, sich zur Annahme empfiehlt.
Der Antrag lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß dem Gendarmeriewachtmeister Mudlack in Großbeeren die snd Ziffer 25 beantragte Rüge zukomme, und sub Ziffer 25 finde ich die Konftatirung, daß die Kommission in ihrer überwiegenden Mehrheit der Anschauung gewesen ist, daß Mudlack seine Zuständigkeit überschritten hat und daß seine Handlungsweise eine Rüge erheischt.
Nun will ich mich auf das materielle dieser Kritik, welche die Kommission an die Handlungsweise des Gendarmericwachtmeisters Mudlack angelegt hat, gar nicht einlassen; ich möchte aber anheimgeben, zu bedenken, ob es formell richtig ist, daß die Kommission, und nach ihrem Vorschlag der Reichstag, überhaupt eine Rüge ausspricht, und daß daran der Antrag geknüpft wird, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß diese Rüge der betreffenden Person, deren Verfahren der Kritik unterzogen worden ist, auch wirklich zukomme.
Meine Herren, es ist ja gar kein Zweifel, daß mit einer Rüge noch keine Disziplinarstrafe ausgesprochen wird; denn darüber würden wir ja wohl alle einig sein, daß, wenn es sich um eine Disziplinarstrafe handelt, ausschließlich die durch die Disziplinargesetzc bestimmte Behörde diejenige Stelle ist, welche diese Strafe festzusetzen befugt sein würde.
Aber auch in einer Rüge liegt immerhin eine Rektifikation, deren Ertheilung nach unseren dienstpragmatischen Vorschriften unter allen Umständen den vorgesetzten Behörden überlassen werden muß.
Schon aus diesem Grunde halte ich die Annahme des Antrages für in hohem Grade bedenklich, um so mehr bedenklich, als es sich hier um das Anrufen und um die Theilnahme von Behörden handelt, die nicht zu den Zivilbchörden gehören.
Die Gendarmen in Preußen stehen bekanntlich unter der Militärdisziplin, und auch eine solche Rüge, wie sie hier beantragt wird, würde nur von den Militärvorgcsetzten den Gendarmen ertheilt werden können.
Meines Erachtens ist sachlich genug geschehen, und Sie werden das, was Sie wollen, erreichen, wenn Sie sich darauf beschränken, das Ersuchen zu stellen, daß der Thatbestand, wie er sich aus den Verhandlungen in der Kommission resp.
aus den aus denselben hcrvorgegangcnen Erhebungen ergeben hat, den Behörden, welche das dienstliche Verhalten des Gendarm Mudlack zu überwachen und zu beurtheilen haben, mitgetheilt wird, zur weiteren Veranlassung und Erörterung der Frage, ob sein Verfahren eine Rektifikation verdient oder nicht.
Das würde der korrekte Weg sein.
Der vorliegende Antrag aber, meine Herren, ist ein solcher, den ich Ihrer Zustimmung nicht empfehlen kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmuckensteiu: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, cs wird hier eine Frage angeregt, die nicht in unmittelbarein Zusammenhange steht mit der Frage, ob Gültigkeit oder Ungültigkeit, die aber auf der anderen Seite über diesen Fall hinaus eine Bedeutung hat für die ganze Praxis bei den Wahlprüfungen.
Ich möchte mir daher den Antrag erlauben, die Diskussion über diesen Antrag 2, auf den sich die eben gehörte Rede bezogen hat, zu trennen und erst weiter gehen zu lassen, wenn die Frage, ob giltig oder ungiltig, selbst entschieden ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmuckensteiu: Bis jetzt war die Diskussion über beide Kommissionsanträge verbunden.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) stellt den Antrag, nunmehr die Diskussion noch zu theilen und vorerst nur mehr über den ersten Antrag zu diskutiren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Marquardsen.
Abgeordneter Or.
Murquardseu: 1 Ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter unterstützen; ich glaube, daß das vollständig richtig ist, und würde dann auch später in der Lage sein, aus der Praxis der Wahlprüfungskommission mich den Aeußerungen des Herrn Staatsministers gegenüber zu erklären.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmuckensteiu: Wenn kein Widerspruch gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Richter (Hagen) und I) r. Marquardsen erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrag einverstanden ist, und daß die Debatte sich nun vorerst nur mehr über den ersten Antrag der Kommission erstreckt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
588 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Abgeordneter Wölfel: Ich würde, auch wenn der Herr Abgeordnete Richter den Antrag nicht gestellt hätte und der Antrag vom Hause nicht angenommen worden wäre, mich lediglich auf den ersten Theil des Antrags der Wahlprüfungskommission beschränkt haben, weil es mir wesentlich nicht um eine Rüge zu thun ist, die der Gcndarmericwachtmeistcr Mudlack erhält, sondern in erster Linie um die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery.
In Beziehung auf diese Wahl nun, meine Herren, bitte ich Sie, zunächst festzuhalten, daß, wenn Sie im übrigen Ihrer Kommission bezüglich der Punkte beitretcn, in welchen auch die Herren Abgeordneten von Koller und Di-.
Marquardsen mit uns sich in Uebereinstimmung befinden, daß dann dem Prinzen Handjery nur noch 25 Stimmen über die absolute Mehrheit zu Gebote stehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist nothwendig, meine Herren, das festzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen 'Zu, daß zwischen den verschiedenen Richtungen, die sich in der Wahlprüsungskommission nun schon seit Jahren bekämpfen, nämlich zwischen der Richtung, die der Herr Abgeordnete von Kölker und der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen auf der einen Seite und ich und andere Kollegen auf der anderen Seite vertreten, der Unterschied obwaltet, den der Kollege Dr. Marquardsen mit den Worten ausgedrückt hat, für ihn sei entscheidend die Rechnung, die Zählung der Stimmen.
Ja, meine Herren, so liegt thatsächlich der Fall.
Für Herrn von Köller und Herrn Dr. Marquardsen kommt zuerst Adam Riese und dann die Wahlfreiheit, für uns kommt zuerst die Wahlfreiheit und dann erst Adam Riese.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, gestatten Sie mir nun aber nicht bloß den Fall in Schöneberg zu beleuchten, sondern auch noch einen anderen Fall in die Diskussion zu ziehen, der bisher unerörtet geblieben ist, nämlich den Fall in Mariendorf, der ähnlich liegt, wie der Fall in Schöneberg.
Ich muß indeß vorher meinem Freunde Dr. Marquardsen noch auf eine Bemerkung etwas erwidern.
Er hat gemeint, auch für das Haus sei in den letzten Zeiten entscheidend gewesen die Rechnung, die Zählung der Stimmen.
Das ist ein Irrthum.
Ich erinnere nur an die Wahl Hänels, bei der wir gar nicht rechnen konnten, (hört, hört!
links) ich erinnere an den Fall Clauswitz, bei dem wir auch nicht gerechnet haben.
An den letzteren Fall erinnere ich ganz besonders, weil ich annehmen muß, daß das Haus meinen damaligen Ausführungen beigetreten ist, indem es dem von mir befürworteten Antrage auf Ungiltigkeitserklärung zugestimmt hat.
Ich habe nämlich damals, polemisirend gegen Herrn von Köller, ausdrücklich gesagt: Um indeß zunächst den Streitpunkt zwischen uns nämlich zwischen Herrn von Köller und mir zu fixiren, so ist er folgender: Herr von Köller sagt: weil sich nicht ermessen läßt, welchen Einfluß das gesetzwidrige Verbot der Wahlversammlung auf die Wahl des Dr. Clauswitz gehabt hat, deshalb erkläre ich die Wahl für giltig; uud ich sage: aus demselben Grunde erkläre ich die Wahl für ungiltig.
Ganz ähnlich liegt die Sache hier, meine Herren, wenn es sich auch nicht um das polizeiliche Verbot von Wahlversammlungen, sondern um die durch den Polizeidiener bewirkte Verbreitung von Flugblättern handelt, die fluchwürdiger im Wahlkampfe eigentlich gar nicht gedacht werden können, wie das gegen Wöllmer gerichtete Flugblatt.
Nun hat Herr von Köller schon die Güte gehabt, Ihnen vorzutragen, daß in Schöncberg, wo dieses Flugblatt angeheftet war, von 2441 Wählern im ganzen nur 1425 gestimmt haben.
14 Stimmen waren ungiltig.
Von den hiernach giltig abgegebenen Stimmen hat erhalten Prinz Handjery 707, Herr Wöllmer 603, und zersplittert waren 101 Stimmen.
Ich gehe nun nicht so weit, wie mir der Herr Kollege Dr. Marquardsen imputirt, und auch Herr von Köller, zu sagen: die 916 Stimmen, die nicht abgegeben sind im vorliegenden Falle, die rechne ich ohne weiteres Wöllmer zu; denu das würde eine Rechnung sein, die ich nicht verstehen würde.
Ich sage aber: wenn der Prinz Handjery bei der Rechnung, über die im übrigen zwischen uns Uebereinstimmung herrscht —, wenn der Prinz Handjery nur 25 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat, dann liegt unfehlbar in den 916, die sich enthalten haben, die Entscheidung über die Wahl.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, darüber, glaube ich, wird sich gar nicht streiten lassen, und da ich nun den Einfluß nicht ermessen kann, den dieses fluchwürdige Flugblatt anders kann ich es nicht nennen —, angeheftet durch Polizeidiener in Uniform, auf den Ausfall der Wahl in Schöncberg gehabt hat, so erkläre ich: bei mir hört hier die Rechnung einfach auf, für mich ist also die Wahl des Prinzen Handjery, die mit einer so geringen Majorität erfolgt ist, ungiltig.
(Sehr wahr!
links.)
Es kommt hinzu, meine Herren, daß in Mariendorf der Fall ist noch gar nicht zur Sprache gekommen, im Bericht steht er sich ähnliche Dinge abgespielt haben.
Sie wollen sich erinnern, daß das Flugblatt, von welchem ich gesprochen habe, lautete: Wählt Wöllmer nicht!
Wählt Wöllmer nicht!
denn er hat am 4.
April 1881 in der 29.
Sitzung des Reichstages gegen die internationale Verfolgung der Königsmörder gestimmt!


Daß dieses Flugblatt den Herrn Wöllmer in die Reihe derjenigen einrangiren will, welche die Königsmörder nicht verfolgt sehen wollen, meine Herren, das ist für denjenigen, der zu lesen versteht, doch gewiß klar.
Ueber dieses selbe Flugblatt aber, meine Herren, finden Sic auf Seite 29 des Berichtes eine Aussage des Amtsdieners Groß abgedruckt.
Groß sagt: Es ist richtig, daß ich das auf Seite 24 des Berichts der Wahlprüfungskommission vom 20.
Januar 1882 abgedruckte Flugblatt am 27.
Oktober 1881 früh gegen Uhr an Bäumen und Mauern am hiesigen Orte und zwar in Uniform angeheftet habe.
An Privatleute vertheilt habe ich aber das Flugblatt nicht; auch ist mir von meiner vorgesetzten Behörde ein Auftrag hierzu nicht gegeben worden.
(Abgeordneter von Köller: Hört!
hört!)
—Ja, Herr von Köller, gewiß, hört!
hört!
Der Mann wird doch nicht so thöricht sein, wenn er bloß von einem Verwaltungsbeamten, also nicht eidlich, vernommen wird, die Wahrheit zu sagen.
(Oh!
rechts.)
—Ja, meine Herren, das haben wir in der Wahlprüfungskommission wenigstens bei anderen Fällen stets angenommen.
Wir haben immer in der Wahlprüsungskommission nur eidliche.
Aussagen als für uns beweisend angesehen, aber nicht die Aussagen von Leuten, die nur als Quasizeugen vernommen werden, thatsächlich aber als Angeklagte sich zu verantworten haben, wie im vorliegenden Falle der Amtsdiener Wilhelm Groß.
Ich würde es dem Manne auch Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
589 verdenken, wenn er selbst sich weiter anklagen sollte, als es nothwendig ist.
Groß hat weiter gesagt: Zum Anheften der Flugblätter hielt ich mich in Ausübung meiner staatsbürgerlichen Rechte für durchaus befugt.
Wenn ich dies Anheften der Flugblätter in Uniform bewirkt habe, so ist dies darauf zurückzuführen, daß ich gemäß meiner Instruktion zum Tragen von Zivilkleidern nicht befugt bin.
„Das ist die reine Wahrheit '', so schließt Groß seine Aussage.
Ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß auch der gewöhnliche Mann, der solche Flugblätter den Amtsdiener in Uniform am Wahltage an Bäumen und Häusern hat anheften sehen, jene feine Distinktion gemacht und namentlich sich gesagt hat, daß der Amtsdiener Groß die Flugblätter nur darum in Uniform angeheftet hat, weil er Civilkleider zu tragen nicht befugt ist
Der Fall liegt hiernach in Mariendorf so, wie in Schöneberg, und es ist deswegen auch —und auf diese Thatsache möchte ich Ihre Aufmerksamkeit ganz besonders lenken bei der Abstimmung, die am 2.
Mai 1883 in der Wahlprüfungskommission stattgefunden hat mit Mehrheit, nämlich mit 4 gegen 3 Stimmen, die Ungiltigkeit der für Prinz Handjery in Mariendorf abgegebenen 135 Stimmen ausgesprochen worden.
Bei einer späteren Abstimmung, bei welcher die Kommission anders zusammengesetzt war, hat sich dann allerdings die Ansicht, die auf Kassirung der Wahl in Mariendorf für den Prinzen Handjery ging, in der Minderheit befunden.
Schon die Wahlprüfungskommission ist also in diesem Punkte, halb und halb wenigstens, der Ansicht gewesen, daß man die in Mariendorf für den Prinzen Handjery abgegebenen Stimmen kassiren müsse, wie die in Schöneberg.
Wenn Sic aber, meine Herren, auch noch die für Prinz Handjery in Mariendorf abgegebenen 135 Stimmen in Abzug bringen, dann bleibt selbst für den, der es nur mit Adam Riese hält, nichts übrig, was aussieht wie eine Mehrheit.
Aus allen diesen Gründen komme ich zu der Ueberzeugung, der ich auch in der Wahlprüfungskommission Ausdruck gegeben habe, daß die Wahl des Prinzen Handjery dergestalt behaftet ist mit dem Makel amtlicher Beeinflussung, daß diese Wahl unmöglich für giltig erklärt werden kann.
Eine Apostrophe an unsere süddeutschen Brüder möchte ich nicht noch an diese Ausführung knüpfen, aber, meine Herren, auf eines will ich Sie, die Süddeutschen, doch aufmerksam machen, nämlich darauf, daß Ihnen der preußische Landrath immer näher rückt!
Bereits hat er sein Wesen in Meiningen zu treiben begonnen.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, meine Herren, dort hat man bis dahin von derartigen Wahlmanipulationen und Wahlagitationen noch nichts gewußt, wie diejenigen sind, die heute der Landrath Ziller in Meiningen treibt.
Also, meine Herren, der preußische Landrath rückt Ihnen immer näher, sehen Sie sich vor bei Zeiten.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, nur ein paar Worte, die Sache ist ja genügend erörtert.
(Rufe links: Bitte sehr!)
—Noch nicht genügend
Herr Kollege Wölfel sagt, das sei eben der Unterschied zwischen unseren beiden Auffassungen.
Ich sage, weil ich nicht rechnen kann, halte ich die Wahl für giltig.
Er sagt: weil ich nicht rechnen kann, halte ich die Wahl für ungiltig.
Meine Herren, ich denke mir doch die Thätigkeit, die Funktion, sei es der Wahlprüfungskommission, sei es hier des hohen Hauses, ähnlich wie die eines Gerichtshofes, welcher zu erkennen hat.
Ich denke mir den Protesterheber gewissermaßen als Ankläger, der erscheint und sagt: den da vorläufig durch die Wahlkommission als gewählten Abgeordneten proklamirten Herrn klage ich an als einen, dcr nicht rechtmäßig gewählt ist.
Das ist doch die Natur der Sache.
Aus diesem Gedanken heraus aber sage ich: jemand ist so lang als gewählt zu erachten, als ihm von dem öffentlichen Ankläger und das ist hier der Protcsterheber resp.
die Beweiserhebung über die Angaben des Protestes nicht nachgewiesen wird: „Du bist nicht gewählt ''.
Herr Abgeordneter Wölfel dreht den Spieß um und sagt: wenn jemand auch als Abgeordneter proklamirt ist, und cs wird gegen ihn protestirt, cs wird gewissermaßen versucht, seiner Wahl einen Makel anzuhängen, dann sollen wir hier bei Prüfung der Wahlakten nachweisen, daß er dennoch giltig gewählt ist.
Die Beweislast, meine Herren, davon dürfen wir niemals abgehen, wenn wir nicht auf sehr gefährliche Bahnen kommen wollen die Beweislast liegt demjenigen ob, der eine Wahl anprotestirt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist ein ganz richtiger, die Sache treffender Ausdruck: „eine Wahl anprotestiren ''.
Derjenige, welcher einen Protest anbringt, muß nach altem Usus im Reichstage auch den Beweis für seine Behauptung erbringen, sonst ist solch ein Protest jederzeit kurzerhand zurückgewiesen worden, er muß weiter auch den Beweis ßührcn, welchen er angetreten hat; führt er den Beweis njicht, so ist der Protesterhcber beweisfällig und die Schlußfolgerung daraus die klare Logik sagt das —: dcr Mann ist und bleibt giltig gewählt, weil der Verfasser des Protestes beweisfällig geblieben ist.
So liegt eben die Sache im Falle Handjery.
Prinz Handjery ist nach der peinlichsten und akkuratesten Berechnung, die man nur anstellen kann, mit einer absoluten Mehrheit von 25 Stimmen gewählt.
Trotzdem beantragen die Herren Abgeordneten Wölfel und Möller, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Den Beweis haben sie nicht erbracht für ihre Anträge, sie haben nicht eine Stimme von den 25 erschüttert.
Ich halte daher die Deduktionen dieser Herren nicht für geeignet, die Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen, und bitte noch einmal, wie schon vorhin, die Wahl des Abgeordneten Prinz Handjery für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Giltigkeit der Wahl versteht sich nicht von selbst.
Wenn sich keine Majorität für die Giltigkeit ergibt, so ist eine Wahl ungiltig.
Die Entscheidung liegt hier anders, als bei irgend einem Gesetzesvorschlage.
Die Sache liegt nun hier so, daß, mag man sich das arithmetische Prinzip als Richtschnur dienen lassen oder mag man das arithmetische Prinzip verlassen, man in beiden Fällen zur Ungiltigkeitserklärung kommen kann.
Meine Herren, ich bin allerdings der Meinung, daß die psychologischen Vorgänge, die bei Wahlbeeinflussungen stattfinden, sich arithmetisch gar nicht berechnen lasten, sondern daß hier nur eine allgemeine Schätzung nach den begleitenden Umständen stattzufinden hat, auf Grund deren man sein Urtheil bildet.
Nun ist der Amtsvorsteher Feurig in Schöneberg ein Mann, von dem jeder, der sich mit Wahlangelegenheiten beschäftigt hat, weiß, daß man sich bezüglich Wahlbeeinflussungen jeder That von ihm versehen kann.
Es ist doch 590 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884. nicht Zufall, daß die Liberalen in seinem Bezirke keine Versammlungen abhalten können, weil die Wirthe sich vor seinen Polizeichikancn fürchten, während die Konservativen frei Versammlungen halten.
Die Schöneberger Wirthe nehmen sonst von den Berlinern gerne auch ohne Unterschied der Parteien Geld, wenn sie dabei etwas verdienen können.
Der Amtsvorsteher in Schöneberg ist ein lehrreiches Beispiel der unglücklichen Einrichtung der kommissarischen Amtsvorsteher, d. h. von Leuten, die sich nicht im Ehrenamt befinden, sondern von besoldeten Amtsvorstehern, die nur auf kurze Zeit bestellt werden und deshalb eine vom Landrath besonders abhängige Stellung haben.
Nun liegt die Sache so, daß auf der einen Seite, wie konstatirt ist, auch von den Freunden des Herrn von Köller in der Kommission, dieser Amtsvorsteher das schmähliche Flugblatt durch seine Leute verbreiten läßt und auf der anderen Seite konstatirt wird, daß uns verboten wird, irgend ein Flugblatt anzuheften.
Wenn ich aber von Schönebcrg ganz absehe, so komme ich auch auf arithmetischem Wege zu der Ungiltigkeit.
Der Herr Abgeordnete Wölfel hat Sie bereits verwiesen auf die Fälle in Mariendorf, wo ein Amtsdiener in Uniform dieses Flugblatt an den Mauern anheftete.
Mit Recht ist den Amtsdienern in ihrer Instruktion das Tragen von Zivilkleidern verboten, ebenso wie den Gendarmen, weil sich ein solcher Mann dem Publikum gegenüber immer im Dienst befindet und deshalb das Publikum ein Recht hat, wenn ein solcher Mann ein solches schmähliches Flugblatt anheftet, daraus zu folgern, daß er das in seiner amtlichen Eigenschaft thut.
Dann ist aber der Fall nicht in Erörterung gezogen, der passirt ist in Theurow bei Halbe, da wird zeugencidlich ausgesagt, daß der Ortsvorsteher Hube die Anwesenden aufforderte, bei der bevorstehenden Reichstagswahl für den Prinzen Handjery zu stimmen.
Noch in der Versammlung vertheilte er die diesbezüglichen Stimmzettel.
Der Ortsvorsteher ist nun eigenthümlicher Weise nicht zeugeneidlich vernommen worden, sondern von einem Obersörsterkandidatcn, jedenfalls eine eigenthümliche Person zur Vernehmung von Zeugen in einer so wichtigen Sache.
Nun sagt der Ortsvorsteher: Weshalb damals diese Gemeindeversammlung anberaumt worden war, ist mir nicht mehr genau erinnerlich; —merkwürdig!
als ob dort in Theurow so viele Gemeindeversammlungen im Jahr stattfinden, wie bei uns Reichstagssitzungen jedenfalls aber war sie nicht zum Zweck einer Wahlbesprechung angesetzt.
Nach Schluß der Gemeindeversammlung ist es mir erinnerlich, daß über die nahe bevorstehende Ncichstagswahl gesprächsweise verhandelt wurde.
—Das ist doch jedenfalls eine überaus verdächtige Aussage!
—Dann sagt er, Stimmzettel hätte er nicht vertheilt, er gibt aber zu: Wahlzettel mit dein Namen des Prinzen Handjery habe ich allerdings durch meinen Sohn umhertragen lassen, um den Wählern die Sache zu erleichtern.
(Lachen links.)
—Was für ein gefälliger Mann!
Aber immer nur zur Erleichterung für die Wähler des Landraths läßt er die Sache besorgen und die Wahlzettel vertheilen.
Der Sohn wird nun vernommen und sagt ausdrücklich, daß sein Vater ihn damit beauftragt hätte.
Es ist nun zeugeneidlich ausgesagt worden, daß dieser Sohn dabei gesagt hätte: „Wer nicht den Prinzen Handjery wählt, bekommt kein Kartoffelland mehr.
Der Sohn sagt nun aus: Gesprächsweise hörte ich bei einzelnen Leuten, deren Namen mir jedoch nicht mehr erinnerlich sind, —die bekannten großen Unbekannten aus jedem Prozeß daß die Leute, welche nicht zur Wahl kämen, vom Amtsvorsteher Seidel kein Kartoffelland bekommen sollten.
Dieses Gerede habe ich wohl, soweit ich mich entsinne, bei anderen Leuten wiederholt, ohne mir etwas weiter dabei zu denken.
(Heiterkeit.)
—Nun, meine Herren, er hatte auch nicht nöthig, sich etwas dabei zu denken; die anderen werden sich umsomehr dabei gedacht haben, wenn der Sohn des Ortsvorstehers im Aufträge seines'Vaters die Stimmzettel vertheilt und ein solches Gerede weitcrträgt.
Von wem er das gehört hat, ist für die Sache ganz gleichgiltig.
Also schon wenn man diesen Ort allein in Betracht zieht, so reicht das alles aus, um die 25 Stimmen Mehrheit, die auch nach Herrn von Köller Prinz Handjery hat, zu neutralisiren.
Dann mache ich auch darauf aufmerksam, wie man bei der Wahl des Abgeordneten Hänel in Kiel die einfache Vertheilung der Stimmzettel nicht bloß arithmetisch berechnet hat, sondern daß man gesagt hat: dadurch ist ein solcher Zustand geschaffen, daß eine solche Wahl trotz der sich ergebenen Majorität nicht als giltig angesehen werden kann.
Nach meiner Erfahrung liegt auch die Sache im Fall des Kollegen Horwitz so: 1 Dort war eine Versammlung Sonntags unmöglich gemacht, und da hat man so gefolgert: von den Leuten, die nicht zur Wahl gekommen sind, würden vielleicht viele, wenn sie in der Versammlung die Rede des Herrn Horwitz gehört hätten, für ihn gestimmt haben.
Auf Grund dessen ist die Kassation erfolgt, allerdings, wenn ich nicht irre, auch im Widerspruch mit der rechten Seite.
Soll man hier nicht auch sagen: diese Art amtlicher Beeinflussung, das Anheften eines so verleumderischen schändlichen Plakats, die amtliche Vcrtheilung von Stimmzetteln, dieses ganze Auftreten des Amtsvorstehers Feurig hat auch auf diejenigen Leute einen gewissen Einfluß geübt, die nicht zur Wahl gekommen sind, sie haben sich zum mindesten eingeschüchtert gefühlt!
Und selbst wenn Sie das nicht anerkennen, so geht daraus schon hervor, daß Sie auch auf arithmetischem Wege dazu kommen müssen, diese Wahl für ungiltig zu erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über den ersten Antrag der Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich erlaube mir, die namentliche Abstimmung über diesen Antrag zu beantragen.
Präsident: Ich werde den Antrag demnächst zur Unterstützung stellen.
Ich ertheile dem Herrn Referenten noch das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstätt): Meine Herren, es sind dreierlei Gründe, die mich heute veranlassen, das Wort zur Sache zu ergreifen.
Den ersten Grund finde ich darin, daß von drei Rednern die Abweisung des Antrags der Kommission befürwortet wurde; der zweite ist der Umstand, daß auf den bayerischen Referenten hingewiesen wurde, und endlich der Umstand, daß die Sache in der Fraktion meinen Freunden, namentlich den Süddeutschen, nicht bekannt wäre, weil eine Fraktionssitzung nicht stattgefunden hatte und weil ich den süddeutschen Kollegen nicht zumuthen wollte, daß sie.
Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
591 wie ich es thun mußte, wochenlang in diesen dicken Akten stökern und daß sie auch dem gedruckten dicken Bericht kaum folgen können.
Meine Herren, ich bin seit 21 Jahren bayerischer Richter, Beamter und traue mir als solcher ein objektives Urtheil auch in dieser Sache zu.
(Rufe rechts: Lauter!)
Ich kann nicht lauter sprechen.
Die Geburt dieses Kindes das ist der Bericht war eine schwierige; dasselbe lag im Schoße der Kommission, im Mutterschoß, über 15 Monate; es wechselten auch die Helfer bei der Geburt; sie fanden, daß bald sieben, bald acht, bald elf der Herren Kommissionsmitglieder mit einander versammelt waren und über die Sache beriethen.
Es waren 38 Punkte zu berathen.
Nun, das Kind kam auf die Welt und ich hielt es gesund.
Heute wurde es geimpft, ja es sollte durch die namentliche Abstimmung sogar vivisczirt werden, und das, meine Herren, ist doch nicht erlaubt.
Allein trotzdem halte ich den Antrag der Kommission in Punkt 1 vollständig aufrecht, ich verzichte aber auf die Rektifikation des Gendarmeriewachtmeisters Mudlack.
Meine Herren, es kann mir füglich gleichgiltig sein; ich bin als alter Untersuchungsrichter ein Liebhaber der Gendarmerie.
Ich glaube, daß der Mann seine Pflicht gethan hat- (Unruhe) und dann sind seine Vorgesetzten schuldig, und ich empfehle der Königlichen Staatsregierung 1 (Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; es ist dem Herrn Referenten unmöglich, sich verständlich zu machen.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstädt): Ich empfehle der Königlichen Staatsregierung, den Mann zum Oberwachtmeister zu machen.
Meine Herren, ich gehe nun über zu dem Inhalte des Berichts und ich will hier nicht Mücken feigen und die Zeit vergeuden, sondern nur drei Elephanten will ich Ihnen vorführen, und an diesen werden Sie ersehen und entscheiden können, wie Sie sich zur Sache zu verhalten und wie Sie zu derselben Stellung zu nehmen haben.
Ich bemerke voraus, daß Prinz Handjery Landrath des Kreises Teltow ist und daß unter diesem die Gemeinden und Wahlbezirke Schöneberg, Mariendorf und Trebbin stehen.
Bezüglich Schöneberg darf ich nur auf Seite 29 Ziffer 8 des Berichts der Wahlprüfungskommifsion mich beziehen, und hier ist festgestellt, daß einstimmig beschlossen wurde, die für Prinz Handjery abgegebenen Stimmen zu kassiren, was sud Nr.
32 mit 707 Stimmen geschehen, während die für Wöllmer abgegebenen 603 Stimmen nicht weiter in Betracht kommen.
Herr von Köller hat bemerkt, es sei das in der Kommission nicht einstimmig beschlossen worden.
Ich habe mir Einstimmigkeit notirt, bei Feststellung des Berichts wurde diese nicht beanstandet und ich mußte daher als wahr annehmen, daß hier einstimmung die Kassirung der 707 Stimmen für Prinz Handjery beschlossen wurde.
Gehen Sie nun über auf die Berechnung am Schlüsse, so ist konstatirt, daß Prinz Handjery nur 25 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat, und es wird sich daher meines Erachtens nur um zwei beträchtliche Wahlbezirke handeln, und das sind die Wahlbezirke Mariendorf, was schon genannt wurde, und Trebbin.
Den Vorgang in Theurow, den der Herr Abgeordnete Richter berührte, will ich nicht weiter in Betracht ziehen, da es sich doch nur um wenige Stimmen handelt.
In Mariendorf, dem 69.
Wahlbezirke des Kreises Teltow, wurden von 528 Wahlberechtigten 282 Stimmen, und zwar 147 für Prinz Handjery und 135 Stimmen für Verhandlungen des Reichstags.
Wöllmer, abgegeben und von 246 Wahlberechtigten ist nicht gewählt.
Während in einer vorläufigen Abstimmung vom 2.
Mai 1883 die Kassirung der für Prinz Handjery abgegebenen Stimmen mit 4 gegen 3 Stimmen bejaht wurde, wurde solche in der Sitzung der Kommission vom 30.
Mai 1883 mit 7 gegen 5 Stimmen verneint.
Sie haben also in der ersten Sitzung eine Differenz von einer Stimme und in der zweiten eine solche von zwei Stimmen.
Ich betrachte diesen Bericht und was in der Kommission vorgekommen ist, und deren Schlußantrag gleich einem Antrage auf Eröffnung der Hauptverhandlung, wie wir sie bei Landgerichten haben, und bin der Ansicht, daß heute vor Ihnen die Sache endgiltig erledigt wird.
Es kommt nun der zweite Bezirk Trebbin.
Dort wurden gleichfalls 147 Stimmen für Prinz Handjery abgegeben.
Wenn also die Stimmen in diesen zwei Wahlbezirken Mariendorf und Trebbin von Ihnen kassirt werden, dann ist natürlich die absolute Mehrheit für den Prinzen Handjery verloren und Sie müssen die Wahl desselben für ungiltig erklären; wollen Sie die Wahlen in beiden Orten gelten lassen, dann haben wir, wie in dem Bericht angegeben ist, eine absolute Majorität von 25 Stimmen für den Prinzen Handjery.
Trebbin betreffend, so hielt die Kommission dafür, daß ein Einfluß und Beschränkung des Wahlrechts nicht hinlänglich erwiesen und der Vorgang zu unerheblich sei, um schon hieraus eine Ungiltigkeitserklärung der Wahl herzuleiten.
Sie wissen, daß es sich um einen Mann, Namens Hager, handelt, der Buchdrucker ist, und Sie haben die Aussagen desselben unzweifelhaft gelesen.
Ich meine nun, daß diese drei Gemeinden Schöneberg, Mariendorf und Trebbin absolut nicht von einander getrennt werden dürfen, und mache Sie darauf aufmerksam, daß die Wahl in Schöneberg von der Wahlprüfungskommission einstimmig kassirt wurde.
Nun wurde bei der ersten Beschlußfassung in der Kommission konstatirt, daß dem Referenten bei Erstattung des ersten Berichts im hohen Hause Zeitungen zugeschickt worden sind, und diese Zeitungen sind auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden.
Der damalige Referent behielt sich vor, hierüber Beschlußfassung zu veranlaßen.
Nun, meine Herren, war ich erstaunt über den Inhalt dieser amtlichen oder quasi amtlichen Blätter hier in Preußen gegenüber den unsrigen in Bayern, die nur das gemeinsam haben, daß beide aus dem Säckel der Unterthanen bezahlt werden.
Ich mußte staunen, aus diesen Zeitungen, namentlich aus Nr.
70 zu vernehmen, daß die Unzufriedenheit der Maßen durch die liberalen Zeitungen geschürt werde; am 14. ein Ausschreiben der konservativen Versammlung in Wusterhausen, Weißmannsdorf und Köpenick, am 12.
Oktober 1881 eine Versammlung in Wilmersdorf rc.
in der Nr.
85 dieser Zeitung steht von Mommsen drin, „da habt Ihr einen Blinden '', es folgen Wahlversammlungsberichte der Konservativen von Teltow und Mariendorf, und in Nr.
26, in der Zeitung vom 26.
Oktober, also unmittelbar vor dem Tage der Wahl, ist auch der Wahlaufruf gegen Wöllmer verbreitet.
Ich meine, meine Herren, wir gewinnen dadurch am meisten an Achtung, wenn wir uns gegenseitig selbst achten.
(Bravo!)
In diesem Sinne glaube ich Ihnen sagen zu können, daß mir von Mitgliedern der Kommission einerseits erwidert worden ist: was in diesem amtlichen Blatt hinten steht, kümmert keinen Menschen, sondern nur, was vor dem Namen des Redakteurs steht, sei amtlich und damit sei die Sache erledigt.
Nun hat das schon seine juristischen Bedenken.
In einem ähnlichen Falle in Bayern hat der oberste Gerichtshof entschieden, daß der Redakteur auch für den Inhalt der Inserate verantwortlich ist, und ich meine, der Landrath wäre auch 84 592 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884. schließlich verantwortlich für das, was hinten steht.
Ich habe mir daher auch das Institut der preußischen Landräthe zu Gemüthe gezogen und habe Bücher hervorgesucht, und da heißt es in Rönnes Staatsrecht Band 2 Seite 262: Die Landräthe sind Staatsdiener und als solche Organe und Kommissarien der Regierung zur Vollziehung ihrer Verfügungen.
Sie sind Aufsichtsbeamte, sie haben für alles sorgfältig zu sein dem Staat und dem Kreise, sie sollen Vermittler sein zwischen dem Staat und dem Staatsbürger.
Ja, meine Herren, wir in Bayern haben auch etwas preußischen Wind bekommen, (Heiterkeit) Mit Ja antworten: Prinz zu Carolath, von Colmar.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf von Dönhoff Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
es geht aber jetzt besser.
Alle diese Dinge würden mich kaum veranlaßt haben, sie hier öffentlich zur Sprache zu bringen, wenn ich nicht glaubte, im Interesse der süddeutschen Kollegen sie öffentlich kundgeben zn müssen.
Meine Herren, ich bitte Sie schließlich, daß sie wenigstens den Punkt 1 des Kommissionsantrages annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen, da es sich darum handelt, den Antrag auf namentliche Abstimmung zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat beantragt, über den Antrag 1 der Wahlprüfungskommission, nach welchem die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery für ungiltig erklärt werden soll, namentlich abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery, dem Antrage der Kommission entgegen, für giltig erklären wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche die Giltigkeit der Wahl ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Baron von Arnswaldt-HardenGraf von Arnim-Boitzenburg.
borstel.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Ausfeld.
von Benda.
1 Dr.
Bamberger.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Bodman.
von Brand.
Büsing.
Dr. Buhl.
Beisert.
Blos.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Fregc.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Gerwig.
Freiherr von Göler.
Dr. von Goßler.
Günther (Sachsen).
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenbcrg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hobrecht.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Freiherr von Huene.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Mahla.
Freiherr von Manteuffel.
Mit Nein antworten: Cronemeyer.
Dr, Diendorfer.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von Freyberg.
Frohme.
Geiger.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Hammer.
Hasenclever.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Horn.
Dr. Horwitz.
Jegel.
Johannsen.
Kaempffer.
Dr. Karsten.
Kayser.
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Köpfer.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Lenzmann.
Lerche.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lucius.
Lüders (Hessen).
Maager.
Dr. Majunke.
Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
593 Mit Ja antworten: Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
von Pilgrim, von Puttkamer.
Graf v. Quadt-Wykradt-Jsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Rose.
Saro.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Dr. von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Strecker.
Dr. Stübel.
von Uechtritz-Steinkirch.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vogel.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Mit Nein antworten: Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Möller.
Mohr.
Münch.
Munckel.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Windthorst.
1 Westphal.
Freiherr von Wöllwarth.
1 Winterer.
von Wrisberg.
1 Witt.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wölfel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Dr. Porsch.
Rademacher.
Dr. Rse.
Reindl.
Retter.
Richter (Hagen).
Rickert.
Dr. Roemer.
Rohland.
Schenck.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstätt).
Schneider.
Schräder.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Senestrey.
Sonnemann.
Dr. Stephani.
Stötzel.
Struve.
Thomsen.
Triller.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Walter.
Wander.
Dr. Weber.
Dr. Westermayer.
Krank sind: von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Ebert.
Edler.
Kutschbach.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Tepper-Laski.
Winkelhofer.
Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
Dr. von Bunsen.
Custodis.
Fichtner.
Dr. Franz.
Fritzen, von Grand-Ry.
Grieninger.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Graf von Kageneck.
Klumpp Krämer.
Lender.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Moufang.
Dr. Paasche.
Panse, von Saucken-Tarputschen.
Dr. Stengel.
Taeglichsbeck.
Traeger.
Uhden.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim.
Entschuldigt sind: von Busse.
Feustel.
Hempel.
Koch.
Niethammer.
Dr. Perrot.
Freiherr von Pfetten.
Richter (Tondern).
Dr. Rudolphi.
Schlutow.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. von Schwarze, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Freiherr von Aufseß.
Graf von Ballestrem.
Dr. Barth.
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Behrend.
Bender, von Bernuth.
Dr. Blum, von Bönninghausen, von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
Eberty.
von Engel.
Freytag.
Frieß.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiser.
Germain.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldenberg.
Grad.
Dr. Greve.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haanen.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Kapp.
Köhl.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Kräcker, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Freiherr von Löw.
Lohren.
von Lüderitz.
Lüders (Görlitz), von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mommsen.
Neßler.
Noppel.
Payer.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Fürst von Pleß.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reiniger.
Rittinghausen.
Nuppert.
Sander.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Schott.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober Barnim).
Schuck.
von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
Warmuth.
von Wendel.
Dr. Wendt.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
84 594 Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
An der Abstimmung haben sich 219 Mitglieder betheiligt, von welchen 100 mit Ja und 119 mit Nein gestimmt haben.
(Bravo!
links.)
Darnach ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Prinzen Handjery für ungiltig erkärt worden.
Wir haben nunmehr die Berathung fortzusetzen über den zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission, welcher dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß dem Gendarmeriewachtmeister Mudlack in Großbeeren die sub Ziffer 25 beantragte Rüge zukomme.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich den Herrn Staatssekretär von Boetticher recht verstanden habe, so ist die Einwendung, welche gegen den Antrag erhoben wird, dahin gerichtet, daß nicht der Reichstag selbst die Rüge aussprechen könne, sondern daß er das Material, welches zur Grundlage einer Rüge genommen werden soll, der betreffenden kompetenten Behörde mitzutheilen und dieser dann die Ertheilung der Rüge zu überlassen habe.
Wir haben neulich im preußischen Abgeordnetenhause einen ganz ähnlichen Fall gehabt und haben da allerdings den Anschauungen entsprechend gehandelt, welche der Herr Staatssekretär von Boetticher zum Ausdruck gebracht hat, und ich glaube, daß diese Anschauungen richtig sind.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag, überhaupt ein politischer Körper, nicht berufen ist, ein konkretes Urtheil über das Verhalten dieses oder jenes Beamten auszusprechen.
Dazu sind die geordneten Behörden und die geordneten Instanzen vorhanden.
Dazu ist vor allen Dingen nöthig, daß der betreffende Beamte mit seiner Vertheidigung gehört wird.
Der Reichstag würde, wenn er eine Rüge hier ohne weiteres ausspricht, ein Urtheil abgeben, ohne daß die Vertheidigung dessen vernommen würde, über den das Urtheil gefällt wird.
Auch wüßte ich nicht, ob es ganz richtig wäre, den Reichstag möglicherweise in die Lage zu bringen, daß die Behörden seinem Ersuchen nicht stattgeben; er besäße dann keine Mittel, seinem Spruche Geltung zu verschaffen.
Ich bin deshalb allerdings der Meinung, daß der Reichstag Unordnungen, wie die uns beschäftigenden, nicht anders verfolgen kann, als in geeigneter Korrespondenz mit den ihnen -verantwortlichen Vertretern der Regierung.
Wir finden hier oder glauben zu finden, daß ein Beamter, ein Gendarm, unrichtig gehandelt hat.
Wir haben durchaus das Recht und die Pflicht, wenn wir dies finden, den Vertretern der Reichsregierung zu sagen: dies, was hier vorliegt, können wir nicht ohne weiteres so geschehen lassen, wir machen davon Mittheilung und erwarten, daß die zuständige Behörde die Prüfung eintreten läßt, welche erforderlich ist, um eventuell zu einer Rüge zu gelangen oder auch zu einem weiteren Verfahren im Disziplinarwege.
Wir fügen dann unserer Mittheilung hinzu, es möge uns von dem Resultat der Prüfung Mittheilung gemacht werden.
Erfolgt dieselbe dann und wir sollten finden, daß die Prüfung nicht richtig angestellt oder vorgenommen sei, so werden wir in der Lage sein, darüber mit den Vertretern der Regierung in eine weitere Kommunikation zu treten.
Das scheint mir das richtige Verfahren zu sein, wie es zwischen Reichstag und Regierungen stattfindet und stattfinden kann, und bei welchem die Rechte der Beamten auf Gehör gewahrt werden können.
Nun muß ich meinestheils anerkennen, daß mehrfach Fälle vorgekommen sind, wo anders verfahren ist, und so verfahren ist, wie es im vorliegenden Falle die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich halte dieses Verfahren aber für unzulässig und will, gegenüber den Regierungen, welche auf diese Unzulässigkeit hingewiesen haben, mich nicht in die Lage bringen, meine Anschauung schließlich nicht durchsetzen zu können.
Ich schlage deshalb vor, die Resolution, welche die Kommission vorgeschlagen hat, durch folgende zu ersetzen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die über die Thätigkeit des Gendarmeriewachtmeisters Mudlack in Großbeeren gepflogenen Verhandlungen zur Kenntniß der demselben vorgesetzten Dienstbehörde behufs Prüfung, ob das Verhalten desselben zu rügen sei, zu bringen und von dem Resultat dem Reichstage Kenntniß zu geben.
Präsident: Meine Herren, der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern; ich werde demnach die Unterstützungsfrage stellen, gebe aber zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich möchte zunächst nur darauf hinweisen, daß meines Wissens in einer ganzen Reihe von Fällen in ganz ähnlicher, ich möchte fast sagen, identischer Weise Vorschläge, Anträge von der Wahlprüfungskommission an vas Haus gekommen sind und in der betreffenden Form auch von dem Hause akzeptirt worden sind.
Es liegt ja in einem solchen Vorgehen durchaus nicht der Beschluß einer Rüge, die etwa das Haus selber ausspricht; es ist immer nur ein Antrag, über den noch die betreffende Behörde zu befinden hat.
Wir haben wiederholt etwas andere Wendungen gebraucht, indem wir „erforderlichen Falls '', „je nach Ausweis der Untersuchung ''eine solche Rektifikation beantragt haben.
Aber ich halte nur daran fest: es liegt doch sehr im Interesse des Hauses, daß in solchen Fällen eventuell wirkliche Rektifikationen eintreten, weil ein falsches Vorgehen dieser Art in anderen Fällen nicht bloß bezüglich der Wahlrechte schwere Eingriffe bringen kann, sondern weil auch die ganze Thätigkeit des Hauses davon abhängig ist, ob möglichst richtig von den betreffenden Behörden die Vorschriften über das Wahlverfahren eingehalten werden.
Was nun den soeben gestellten Antrag des verehrten Herrn Kollegen Windthorst anlangt, so habe ich ihm nicht so wörtlich folgen können, daß ich schon erklären möchte, daß wir ohne weiteres diesen Antrag an die Stelle des uns von der Kommission vorgeschlagenen stellen können.
Ich möchte den Vermittelungsvorschlag mir erlauben, daß das hohe Haus diesen Windthorstschen Vorschlag an die Wahlprüfungskommission verweist, damit in dieser Weise dann die Sache doch noch untersucht werden kann, und eventuell auf diesem Wege dann der betreffende Ausgleich gesucht wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe dagegen nichts weiter zu erinnern.
Präsident: Meine Herren, wie ich vorher verkündet habe, ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den vorher verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat beantragt, die Angelegenheit mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reichstag.
26.
Sitzung am 13.
Mai 1884.
595 Dr. Windlhorst an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Ich werde zunächst hierüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage stattgeben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die Wahlprüfungskommission ist beschlossen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Wie ich gestern schon andeutete, schlage ich nunmehr vor, morgen, Mittwoch den 14.
Mai Mittags 12 Uhr, die nächste Sitzung zu halten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Baumbach, Munckel, Meibauer eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 1.
Juli 1883, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
17 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des ß 100 s des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 18.
Juli (Nr.
31 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Ackermann und Genoffen, betreffend die Einführung von Gewerbekammern (Nr.
30 der Drucksachen) die Umstellung dieser beiden letztgenannten Anträge ist mit Zustimmung des Herrn Antragstellers geschehen; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
32 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Liebknecht und Genossen wegen strafrechtlicher Verfolgung der Polizeibeamten, welche am 2. und 3.
April v. I. die Abgeordneten von Vollmar und Frohme in Kiel verhaftet haben (Nr.
40 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Graf von Dönhoff wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission zu scheiden wünscht.
Da ich einen Widerspruch hiergegen nicht vernehme, so berufe ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.