Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Skorzewski, Dr. Perrot, Reiniger; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kossowski, von Kalkstein (Klonowken), Hasenclever, Dr. Paasche; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frohme, Grillenberger, Büsing; Verhandlungen des Reichstags.
Es sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ausfeld, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Wendt, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Wendt, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Bock; in der 2.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Reich ensperger (Crefeld), zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Frege, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Barth; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. von Seydewitz, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dirichlet, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. von Kulmiz; in der 4.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Windthorst, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Witt, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Holtzmann; in der 5.
Abtheilung: zum1Vorsitzenden1der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Stephani, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Lieber, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete1Dr.
Hartmann, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Eberty; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Löwe, zum1Schriftführer1der1Herr1Abgeordnete1von Schalscha, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von der Osten; 4 14 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884. in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Weber, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Münch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Kurnatowski.
Präsident; Es ist eine Anzahl von Vorlagen eingegangen; der Herr Schriftführer wolle das Verzeichniß derselben gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: 1.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften.
3.
1 Darlegung über die von der Königlichen preußischen und der hamburgifchen Regierung auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie getroffenen Anordnungen.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anfertigung und Verzollung von Zündhölzern.
5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt S. 351).
6.
1 Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1883, nebst zwei, die Auswanderung während des genannten Jahres betreffenden statistischen Nachweisen.
7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bewilligung von Mitteln zu Zwecken der Marineverwaltung.
Präsident: 1 Eine Anzahl dieser Vorlagen ist bereits gedruckt und in Ihren Händen.
Die Drucklegung der übrigen wird sofort erfolgen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Behr-Behrenhoff, Dr. von Schwarze, Wölfel für 4 Tage, Horn für 5 Tage, Pflüger, Freiherr von und zu Franckenstein, Frohme, von Brand für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Grieninger für 10 Tage, von Oheimb, Fichtner für drei Wochen wegen dringender Geschäfte; Bostelmann für 14 Tage wegen Krankheit; Freytag, Bebel für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Stübel bis zum 22. d. M., Ackermann für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags; Grad für die Dauer der Sitzungen des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen; Freiherr Schenk von Stauffenberg für 14 Tage, Lang (Kelheim), Freiherr von Soden, Freiherr von Gagern, Reindl, Winkelhoser, Triller, Dr. Pfahler, Witzlsperger, Geiger, Freiherr von Gise für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten der Königlichen bayerischen Kammer der Abgeordneten; Lender, Köpfer für 14 Tage, Freiherr von und zu Bodman, Graf von Kageneck, Freiherr von Göler für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Graf von Holstein.
Ein eingegangenes Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Berlin, den 6.
März 1884.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188283 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbeyannten Kommifsarien beiwohnen werden, nämlich: der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz, der Geheime Oberregierungsrath Herr Schraut und der Geheime Regierungsrath Herr Neumann für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsrefforts; der Geheime Regierungsrath Herr Dr. Rottenburg für das Ressort der Reichskanzlei; der Geheime Legationsrath Herr Humbert und der Wirkliche Legationsrath Herr Schöll für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding für das Ressort des Reichsamts des Innern; der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Jntendanturrath Herr Hormuth und der Major Herr Hingst für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres; der Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, der Kapitain zur See Herr Karcher und der Kapitainlieutenant Herr von Ehrenkrook für das Ressort der Marineverwaltung; der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer und der Geheime Oberregierungsrath Herr Deegen für das Reffort der Reichsjustizverwaltung; der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Gerstner für das Reffort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Wirkliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Berlin, den 11.
März 1884.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß für die Berathungen des Reichstags über die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
15 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbezeichneten Kommissarien ernannt worden sind, nämlich: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Neumann für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders erwähnten Verwaltungsressorts; der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Humbert und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Schöll für das Ressort des Auswärtigen Amts; der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding für das Ressort des Reichsamts des Innern; der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Gadow, der Königlich preußische Jntendanturrath Herr Hormuth und der Königlich sächsische Major Herr Hingst für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres; der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter und der Kapitain zur See Herr Karcher für das Ressort der Marineverwaltung; der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt, Herr Dr. Fischer, und der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung; der Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung.
Zugleich bemerke ich ergebenst, daß für die Berathungen im Reichstage der demselben anderweit vorgelegten allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 dieselben Beamten, sowie ferner für die Refforts der Reichsjustizverwaltung und der Reichspost- und Telegraphenverwaltung der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer, für das erstgenannte Ressort auch der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Deegen zu Kommiffarien bestimmt worden sind.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler weiter angemeldet worden: für die Uebereinkunft mit dem Großherzogthum Luxemburg der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Weymann, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt; für den Gesetzentwurf, betreffend den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bödiker.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Diese Rechnung hat bereits im vorigen Jahre vorgelegen, und die Rechnungskommission hat darüber bereits einen schriftlichen Bericht erstattet, der im Hause aber nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Ich würde hier einige Bemerkungen an diesen Bericht zu knüpfen haben, setze aber voraus, daß die Vorlage wieder der Rechnungskommission zur Berichterstattung übergeben wird, und spare mir daher die Bemerkungen auf.
Ich stelle den Antrag, die Rechnung der Rechnungskommission zu überweisen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und schlage vor, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert und dem Gebrauch des Hauses entsprechend die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Wenn ich keinen Widerspruch vernehme, nehme ich das als Beschluß des Hauses an.
Es widerspricht niemand; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will auch bei dieser Vorlage keine große Rede halten, wie mir das von mehreren Kollegen freundlichst imputirt und in der Presse angedichtet ist, sondern ich habe nur einige Bemerkungen zur Sache zu machen, die allerdings prinzipieller Natur sind.
Diejenigen Herren, welche die Rechnungen, die uns für das Jahr 188081 vorgelegt sind, durchgelesen haben und insbesondere die Notaten des Rechnungshofes, werden mit mir der Ueberzeugung sein, daß das Bedürfniß nach dem lange gewünschten und versprochenen Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben von Jahr zu Jahr dringender wird.
Ich bedaure, aus den Notaten des Rechnungshofes zu ersehen, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo eine Reihe von staatsrechtlichen Fragen zwischen Reichstag und Bundesregierungen kontrovers sein und einer thatsächlichen Lösung bedürfen werden.
Ich will hier nur, ohne der Rechnungskommisston, an die ja auch diese Vorlage, wie ich hiermit beantrage, gehen wird, vorzugreifen, ein paar Punkte prinzipieller Natur hervorheben.
Wir finden zunächst in dem Notat 175, Seite 477, einen alten Bekannten, in Bezug auf welchen ich mir eine Anfrage an die Herren Vertreter der Reichsregierung erlauben möchte.
Die Herren werden sich erinnern, daß die Frage bezüglich der Gewährung von Dienstwohnungen seitens der Reichspostverwaltung Gegenstand wiederholter Verhandlungen in der Budgetkommission und hier im Hause gewesen ist.
Es erfüllt mich mit Genugthuung, daß der Rechnungshof ganz diejenigen Ansichten entwickelt hat, die ich damals hier, im Widerspruch allerdings mit jener Seite des Hauses (rechts), als die einzig zulässigen bezeichnet habe.
Es heißt nämlich in dem Notat 175: Bei Prüfung der Rechnung der Generalpostkasse über die Ausgaben für die Zwecke des Reichspostamts fand sich Veranlassung, die Frage nach der etatsmäßigen Behandlung der Dienstwohnungen beziehungsweise der Zulässigkeit der Bewilligung 4 16 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884. von solchen Wohnungen ohne Genehmigung durch den Etat zum Gegenstände eines Schriftwechsels mit dem Reichspostamte zu machen.
Und nun kommt die Ausführung, die mit der von mir gemachten übereinstimmt: Der Rechnungshof ging von der Ansicht aus, daß nach § 13 der Instruktion für die preußische Oberrechnungskammer vom 18.
Dezember 1824, welche zur Zeit maßgebend ist, die Gewährung von Dienstwohnungen nur auf dem Grunde des Etats erfolgen darf und glaubt auf diesem Standpunkte beharren zu müssen.
Das Reichspostamt dagegen hielt daran fest, daß es fraglich sei, ob Dienstwohnungen, für deren Genuß der Wohnungsgeldzuschuß eingezogen wird, als „Emolumente ''zu betrachten seien, und daß der erwähnte § 13 in Ansehung der Dienstwohnungen auch bisher thatsächlich nicht zur Anwendung gekommen sei.
Aus Veranlassung eines mit dem Reichskanzler dieserhalb eingeleiteten Schriftwechsels zeigte sich jedoch das Reichsschatzamt der Absicht des Rechnungshofes willfährig und stellte in einem Schreiben vom 18.
Juni 1882 die grundsätzliche und allgemeine Regelung der Frage anläßlich des in Bearbeitung befindlichen Regulativs über die Dienstwohnungen der Reichsbeamten in Aussicht.
Ich möchte mir nun die Anfrage erlauben, wieweit die Ausarbeitung dieses Regulativs gediehen ist, und ob die Herren schon in der Lage sind, uns über die Grundsätze, nach welchen die Regulirung erfolgen soll, irgend welche Auskunft zu geben.
Ich setze nach dem Wortlaut des Notats des Rechnungshofes voraus, daß auch die Herren im Schatzamt den Anspruch, welchen der Rechnungshof macht, und in welchem er das Etatsrecht des Reichstags auf verfassungsmäßiger Basis wahrt, anerkennen und auch in diesem Regulativ zur Geltung bringen werden.
Es wäre mir erwünscht, wenn schon heute und vor den Berathungen der Rechnungskommission uns eine Mittheilung über den Stand der Sache gegeben würde, damit wir eventuell in der Lage sind, die Sache später im Wege von Anträgen weiter zu verfolgen.
Nun, meine Herren, bietet aber diese Rechnung noch in mehreren Punkten, und zwar in überraschender Weise in einer verhältnißmäßig großen Anzahl, Anlaß, staatsrechtliche Fragen in den Vordergrund zu bringen, welche auch mit unserem ganzen Etatsrecht in Zusammenhang stehen.
Meine Herren, schon nach der vorigen Rechnung und wohl auch früher sind ausnahmsweise gegen das Gesetz und gegen mit Gesetzeskraft versehene Reglements gemachte Ausgaben justifizirt worden durch Allerhöchste Ordres, beispielsweise gegengezeichnet von dem Preußischen Kriegsminister.
Ich halte eine derartige Justifikation nicht für ausreichend, um die Reichsverwaltung zu decken.
Ich glaube, es unterliegt, zumal nach den Verhandlungen, welche wir seit einer Reihe von Jahren darüber geführt haben ich glaube, vor 15 Jahren schon ist die Sache im preußischen Abgeordnetenhause unter der Verwaltung des Kultusministers von Mühler zur Entscheidung gekommen ich sage, es unterliegt keinem Zweifel, eine derartige Regelung, wie sie hier uns zugemuthet wird, entspricht in keiner Weise dem, was die Verfassung verlangt.
Die Reichsregierung ist in der That veranlaßt, in Bezug auf solche Ausgaben die Indemnität, eventuell mindestens die nachträgliche Genehmigung beim Reichstage einzuholen; ich glaube, daß in den Fällen, in welchen es sich um Verletzung von Gesetzen handelt, die Indemnität unbedingt erforderlich sein wird.
Ich nehme an, daß die Rechnungskommission diesen Gegenstand weiter verfolgen wird und zwar in einem etwas schärferen Sinne, als sie ihn behandelt hat in dem Bericht zu der Rechnung von 187980 auf Seite 4, wo sie, nachdem die Ausgaben materiell für begründet erklärt werden, über die Sache hinweggeht.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß, wenn wir auch materiell mit solchen wider Gesetz oder wider Reglement gemachten Ausgaben einverstanden sind, dies nicht genügt; es bedarf in einem solchen Falle einer besonderen ausdrücklichen Entlastung.
Ich will nur einzelne Fälle vorführen.
In Bemerkung des Rechnungshofs Nr.
29 a heißt es: In der Rechnung des Proviantamts zu Glogau sind 178, 61 Mark Transportkosten für den Brotund Fouragebedarf der Feldartillerie vom genannten Proviantamts nach dem Barackenlager auf dem Schießplätze bei Lerchenberg gegen die Bestimmungen des Reglements über die Naturalverpflegung der Truppen im Frieden —welche bekanntlich Gesetzeskraft hat verausgabt, welcher Betrag, nachdem der Rechnungshof denselben zur Wiedervereinnahmung bestimmt hatte, in Folge Allerhöchster, nur vom preußischen Kriegsminister gegengezeichneter Ordre vom 2.
Oktober 1883 in Ausgabe verblieben ist.
Also gegen die Bestimmung des Rechnungshofes ist hier der Betrag einfach in Ausgabe verblieben.
Ja, wie denken die Herren darüber
Halten Sie in der That die Reichsregierung zu einem solchen Verfahren für ermächtigt
Und ist denn überhaupt nach den jetzigen Bestimmungen der Verfassung und der Gesetze der preußische Kriegsminister in der Lage, derartige Kabinetsordres gegenzuzeichnen
Ich glaube, daß er als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers und als Organ desselben im Sinne der Verfassung in dieser Beziehung nicht zu betrachten ist.
Aber auchderHerrReichskanzler wärenicht im Stande, mit seiner Gegenzeichnung eine wider Reglement und Gesetz gemachte Ausgabe zu justifiziren; es würde auch hier einer besonderen Indemnität bedürfen.
Meine Herren, es sind noch mehrere Ausgaben, welche in diese Kategorie fallen; ich erwähne hier nur diejenigen, gegen die ich materiell nichts einzuwenden habe: die überhobenen Jnvalidenpensionen.
Ich bin vollkommen überzeugt, daß —beispielsweise bezüglich Bemerkung 134 die Kabinetsordre materiell eine Rechtfertigung habe, und zweifle nicht daran, daß der Reichstag die nachträgliche Genehmigung ertheilen wird.
Anders steht die Sache indeß mit anderen Ausgaben.
In dem Etat der sächsischen Kriegsverwaltung sind Offiziergehälter gezahlt worden, die in dem Etat nicht vorgesehen sind, und es wird darüber mit einer kurzen Bemerkung hinweggegangen.
Es heißt Notate 90: Nach der Rechnung des Kriegszahlamts des 12.
(Königlich sächsischen) Armeekorps ist in Folge Allerhöchster Bestimmung das Mehrgehalt für verschiedene Offiziere, bestehend in der Differenz zwischen dem Gehalte eines Premierlieutenants und dem eines Sekondelieutenants, mit zusammen 780 Mark über den Etat verausgabt worden.
Damit ist doch die Sache nicht erledigt; dazu ist die Kriegsverwaltung gar nicht berechtigt, das ist ein Eingriff in das verfassungsmäßige Recht des Reichstags.
Sie können nicht Gehälter zahlen für Premierlieutenants auch nicht mit Allerhöchster Zustimmung, wenn im Etat nur die Gehälter für Sekondelieutenants vorgesehen sind.
Ich hoffe, daß die Rechnungskommission dies ernstlich verfolgen wird.
Meine Herren, unser ganzes Etatsrecht wäre ja eine Illusion, wenn es möglich wäre, daß die Kriegsverwaltung ohne weiteres z.
B. einem Offizier, für den im Etat Oberstgehalt angesetzt istj, Generalsgehalt gewähren wollte und sich zu diesem Zwecke eine Kabinetsordre erwirkte.
Ich glaube, daß die Herren auf jener Seite des Hauses mit mir einverstanden sein werden, daß ein solches Verfahren unzulässig ist.
Der Reichstag hat in früheren Fällen, wo die Reichspostverwaltung einen derartigen Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
17 Uebergriff gemacht hatte, darauf bestanden, daß sie hierfür ausdrücklich die nachträgliche Genehmigung nachsuchte und zusicherte, daß in Zukunft nicht mehr so würde verfahren werden.
Ganz ebenso ist es mit einer Ausgabeposition bei der Unteroffizierschule in Marienberg auch diese hat der Rechnungshof beanstandet.
Es heißt in der Bemerkung Nr.
110: Bei der Unteroffizierschule in Marienberg wird die Stelle des Kommandeurs derselben von einem mit der gesetzlichen Pension zur Disposition stehenden Stabsoffizier wahrgenommen, welchem aus der etatsmäßigen Besoldung der Stelle eine nach Maßgabe der alljährlich eintretenden Pensionserhöhung sich vermindernde Zulage zur Erreichung des früheren aktiven Diensteinkommens gewährt wird.
Da die Mittel des Titels 26 des Ausgabekapitels 35 zur Besoldung eines dem aktiven Dienststande angehörigen Offiziers (Jnfanteriehauptmann 1.
Gehaltsklasse) bestimmt sind, so wird das beobachtete Verfahren in so lange beanstandet, als nicht durch eine Etatsbestimmung eine bezügliche Lizenz ausdrücklich gestattet wird.
Auch hier wäre es die Pflicht gewesen, die Indemnität zu fordern, denn es liegt eine Verletzung des Etatsgesetzes vor, wie es vom Reichstag festgestellt worden ist.
Meine Herren, es wäre über diese Rechnung noch Mancherlei zu bemerken; ich weiß indeß, daß das Hohe Haus es nicht liebt, derartige Fragen in der Generaldiskussion zu erörtern, nachher bei der zweiten Lesung gehen sie aber in der Regel klanglos durch das Haus; ich würde die Sache auch nicht besprochen haben, wenn es sich nicht um Kardinalfragen handelte, und wenn ich nicht überrascht gewesen wäre, in dieser Rechnung so Manches gesunden zu haben, was ich nicht erwartet hatte.
Es sind übrigens mehrere Notate, aus denen man sieht, daß der Rechnungshof noch verhandelt, und daß die Dinge in der Schwebe geblieben sind.
Wir werden auch darüber weitere Auskunft erwarten dürfen, und ich würde der Rechnungskommission anheimgeben, die Decharge nicht früher zu beantragen, als bis genügende Auskunft über die einzelnen Fälle gegeben, und die Bundesregierungen ausdrücklich die Indemnität für die von mir bezeichneten verfafsungs- oder etatsmäßigen Gesetzesverletzungen beantragt haben.
In diesem Sinne wird, hoffe ich, die Rechnung dem Hause vorgelegt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow: Meine Herren, das Recht der Niederschlagung durch Allerhöchste Kabinetsordre ist eine schon lange streitige Frage; sie ist akut geworden damals, als die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben dem hohen Hause vorgelegt hatten.
Es war nicht gelungen, hierbei über diese Frage eine Verständigung auf allen Seiten zu erzielen.
Seit jener Zeit ist nun die Frage dahin praktisch durchgeführt worden, daß die Rechnungskommisston sich in allen zu ihrer Kenntniß gelangten Fällen die Gründe hat mittheilen lassen, welche zu der Extrahirung der Allerhöchsten Kabinetsordre seitens der Verwaltung geführt haben.
Die Kommission hat hierbei in allen Fällen, die bisher dem hohen Hause bekannt geworden sind, zugeben müssen, daß für dieselben derartige Billigkeitsgründe vorgelegen haben, daß also eine Niederschlagung von irgend einer Stelle gerechtfertigt gewesen ist.
Daß diese Niederschlagungen meistens erst eintreten, wenn die oberste Revisionsbehörde ihr Monitum gestellt hat, versteht sich von selbst; denn soweit es möglich ist, wird versucht, dem Monitum des Rechnungshofes gerecht zu werden.
Ich glaube, meine Herren, die staatsrechtliche Frage wird sich hier im hohen Hause gelegentlich der Plenarberathungen nicht austragen lassen; ebenso wenig wie hierbei Zeit und Gelegenheit sein möchte, das Material im Detail für diejenigen Monita anzuführen, die seitens des Herrn Abgeordneten Rickert eben zur Sprache gebracht worden sind.
Ich hoffe, daß in der Kommission, in welcher die Frage einer näheren Erörterung auch in staatsrechtlicher Beziehung unterzogen werden wird, eine Verständigung seitens des hohen Hauses mit der Verwaltung erzielt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Uschenborn: Der Herr Abgeordnete hat, anknüpfend an ein Monitum des Rechnungshofes, gefragt, in welcher Lage sich die Ausarbeitung eines Regulativs über die Dienstwohnungen der Reichsbeamten befinde.
Ich erwidere darauf, daß die Nothwendigkeit, sobald als irgend thunlich mit diesem Regulativ vorzugehen, seitens der Verwaltung empfunden und anerkannt wird.
Wenn der Erlaß eines solchen bisher nicht möglich gewesen ist, so lag das an den besonderen Verhältnissen des Reichsdienstes.
Naturgemäß mußten alle Ressorts mit ihren bezüglichen Wünschen gehört werden.
Unter diesen Ressorts befindet sich auch das Auswärtige Amt, und das sah sich veranlaßt.
Bericht zu erfordern von allen denjenigen über den ganzen Erdball zerstreuten deutschen Missionen, bei welchen Dienstgrundstücke und Dienstwohnungen zu verwalten sind.
Der Eingang der Aeußerungen auf diesen Erlaß hat eine lange Zeit erfordert; soviel ich unterrichtet bin, liegen sie jetzt aber vor, und es wird voraussichtlich nichts im Wege stehen, nunmehr den Entwurf fertig zu stellen und demnächst in Kraft treten zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ueber den Inhalt dieses Entwurfs und die Richtung, in welcher das Reichsschatzamt die Sache zur Lösung bringen will, haben wir leider nichts erfahren.
Es war immerhin nach dem Wortlaut der Bemerkung schon zweifelhaft.
Ich glaube daher, daß das hohe Haus in seinem Interesse handeln wird, wenn es bei der Vorlegung des Berichts der Rechnungskommission seinerseits ausdrücklich ein Votum abgeben wird, welches den verfassungsmäßigen Standpunkt wahrt.
Ich bin der Ueberzeugung, wie ich früher schon ausgesprochen habe, daß das Verfahren der Reichspostverwaltung ganz entschieden dem H 13 der Instruktion für die Oberrechnungskammer von 1824 widerspricht, daß wir also, zumal die Sache noch unsicher ist, ob die Herren nicht vielleicht dem Reichspostamt beitreten, bei Vorlegung der Rechnungen ausdrücklich das Etatsrecht zu wahren haben.
Ich würde es gern sehen, wenn die Mitglieder der Rechnungskommission schon innerhalb der Verhandlungen der Rechn-ungskommisston selbst einen solchen Antrag stellen.
Was die Bemerkung des Herrn Kommissars der Kriegsverwaltung betrifft, so beziehen sich dieselben nur auf zwei der Monita, nämlich nur auf die überhobenen Jnvalidenpensionen.
Der Herr Kommissar hat sich ja auch auf die Frage nicht näher eingelassen, vor allem nicht auf die Frage, ob der Herr Kriegsminister berechtigt ist, die Kabinetsordre gegenzuzeichnen in dem verfassungsmäßigen Sinne, daß sie dem Reichstage gegenüber in Rechnungssachen wirksam ist.
Seine Erklärung bezieht sich auch nicht auf diejenigen Fälle, und das sind die bei weitem schwerwiegenderen, wo, wie ich mir erlaubte anzuführen, Gehälter gezahlt sind auf Grund einer Allerhöchsten Bestimmung, welche ausdrücklich im Etat nicht 18 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884. vorgesehen sind, wie in Sachsen z.
B., wo Premierlieutenantsgehälter gezahlt worden sind, während im Etat Sekondelieutenantsgehälter vorgesehen sind, wodurch eine Ueberschreitung von 780 Mark oder 800 Mark herbeigeführt worden ist.
Ich sehe also durch diese Antworten meine Anfragen und Bedenken in keiner Weise erledigt.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Debatte.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die Vorlage, betreffend die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Jahr 188081, Nr.
8 der Drucksachen, der Rechnungskommission zu überweisen, entsprechend dem Gebrauche des Hauses.
Wenn ich keinen Widerspruch vernehme, werde ich den Antrag als angenommen anzusehen haben.
Ich konstatire, daß das Haus nach dem Antrage beschlossen hat.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182, bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
11 der Drucksachen).
Die Originalrechnung, um deren Dechargirung es sich handelt, liegt mit den Belägen auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Auch diese Vorlage ist regelmäßig vom Hause an die Rechnungskommission verwiesen worden.
Ich schlage vor, dies gegenwärtig auch zu thun, und werde dies als beschlossen ansehen, wenn niemand widerspricht.
Der Reichstag hat danach beschlossen.
Vierter Gegenstanst der Tagesordnung ist: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben für das Jahr 188283 (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will auf die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben materiell nicht eingehen, obgleich mehrere Punkte eine Veranlassung dazu bieten würden.
Ich möchte mir aber erlauben, in Bezug auf die geschäftliche Behandlung diesmal einen anderen Antrag zu stellen, wie sonst.
Sie haben eben gesehen, daß in den beiden Rechnungen, welche der Rechnungskommisston diesmal zur Behandlung vorliegen, schwerschwiegende Fragen enthalten sind, und daß die Erledigung derselben die Kräfte der Mitglieder wahrscheinlich längere Zeit in Anspruch nehmen wird.
Aus diesem Grunde halte ich es für zweckmäßig, wenn wir hier die Rechnungskommission ich will ihrer Leistungsfähigkeit in keiner Weise damit zu nahe treten, das thue ich schon deshalb nicht, weil ich ja selbst jahrelang in dieser Kommission gearbeitet habe wenn wir die Kommission diesmal billiger Weise entlasten, indem wir die Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben derjenigen Kommission überweisen, die ja auch sachverständig auf diesem Gebiete ist, und die im Augenblicke gar nichts zu thun hat, obwohl wir sie heute konstituiren werden, das ist die Budgetkommission.
Ich hoffe, meine Herren, Sie werden diesen Vorschlag, der in der Sache lediglich durch die Lage der Geschäfte begründet ist, natürlich finden und ihm keinen Widerspruch entgegensetzen.
Ich habe mich schon bei dem Vorsitzenden der Rechnungskommission darüber vergewissert, daß hier eine Ressortempfindlichkeit nicht vorliegt, und daß die Herren damit zufrieden sind, obwohl sie die Arbeit auch leisten könnten, wenn neben ihnen die Budgetkommission arbeitet (Zuruf) ich nahm allerdings an, daß die Rechnungskommission in derselben Weise konstituirt werden wird wie früher ich würde Sie also bitten, daß Sie diesmal die Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Budgetkommission überweisen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, die Vorlage an die Etatskommission zu verweisen, abweichend von dem bisherigen Gebrauch, wonach die Rechnungskommission zuständig gewesen wäre.
Ich werde über den Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert die Vorlage der Etatskommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zu der ersten und event »zweiten Berathung der Uebereinkunft mit Luxemburg Wege »gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ansübung der Praxis, abgeschlossen zu Berlin am 4.
Jnni 1883 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generahdiskussion.
—Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des Art.
1 konstatiren.
Ich konstatire sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
2, über Art.
3, über Art.
4, über Art.
5, über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Spezialdiskussion über diese Artikel, ebenso über Einleitung und Ueberschrift, und darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Annahme konstatiren.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur 6.
Nummer, zu der ersten und event, zweiten Berathung des.
Entwurfs eines Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren (Nr.
5 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, es ist mir sehr erfreulich, in Betreff der Gesetzesvorlage, mit welcher wir uns heute zu beschäftigen haben, sagen zu können, daß dieselbe in den betheiligten Kreisen der Edelmetallfabrikation, sowohl von Seite der Fabrikanten als von Seite der Händler, zum größeren Theile eine günstige Aufnahme gefunden hat, und daß damit ein von ihnen längst gehegter Wunsch in Erfüllung geht.
Die Aufnahme war eine um so freudigere, als die Gesetzesvorlage in der That ganz unerwartet gekommen ist, und als kaum noch jemand auf eine derartige Vorlage hoffen zu können geglaubt hatte.
Schon seit sechs Jahren, seit dem Jahre 1878, wo der gleiche Gegenstand den Reichstag beschäftigt hat, wo fast die gleichlautende Vorlage im Reichstag eingebracht worden, damals aber leider unerledigt geblieben ist, haben zahlreiche Angehörige dieses Gewerbes sich wiederholt bemüht, durch Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
19 ihre Petitionen die Aufmerksamkeit des hohen Reichstags auf die hier vorhandenen Mißstände hinzulenken, und haben um Maßregeln zur Abhilfe nachgesucht, und nur die bisherige Erfolglosigkeit aller ihrer Schritte hat sie abgeschreckt, ihre Bemühungen im letzten Jahre wieder zu erneuern.
Ihre Ansicht hat sich aber keineswegs geändert; sie stehen heute Noch auf demselben Standpunkte, daß die gesetzliche Regelung des Feingehalts ein nothwendiges, dringendes Bedürfniß ist, undheute um so mehr, nachdem imNachbarlandeFrankreich, wo ja von je her die kräftigste Konkurrenz in dieser Branche ihren Sitz gehabt hat, in neuester Zeit ein ganz entscheidender gesetzgeberischer Schritt in dieser Richtung erfolgt ist.
Es ist dort die Fabrikation für das Ausland vollkommen freigegeben worden; es kann für das Ausland in jedem Feingehalt fabrizirt werden, nur bekommen diese abweichenden Feingehalte den staatlichen Stempel nicht, sondern nur den Meisterstempel.
Der bisherige Feingehalt wird aber für Frankreich selbst ausschließlich beibehalten.
Dadurch ist um so mehr das Bedürfniß uns nahe gelegt, daß nicht nur gegenüber der deutschen Mitbewerbung in geringerer Waare, sondern auch der jetzt neu auftretenden Mitbewerbung von französischer geringerer Waare, die solide Fabrikation durch Reichsstempel ihren Schutz und ihre Legitimation erhält.
Vielleicht ist es auch gerade dieser äußere Anstoß, der die Reichsregierung jetzt veranlaßt hat, mit diesem Gesetze vorzugehen, der ihr die Veranlassung gegeben hat, die Regelung des Feingehalts nicht länger hinauszuschieben, der ihr die Nothwendigkeit dringend nahegelegt hat, den Mißständen, die hier vorhanden sind, nun Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, zunächst sind es allerdings nur die Silberwaarenfabrikanten, welche den Gesetzentwurf mit ganz ungetheilter Freude begrüßen, welche an demselben weder etwas hinwegzunehmen, noch etwas hinzuzusetzen verlangen, weil sie die Bestimmungen desselben ebensowohl für ausreichend als für nicht belästigend in ihrem Gewerbe ansehen.
Zwar haben die größeren Silberwaarenfabrikanten in Deutschland schon vor längerer Zeit sich selbst eine gewisse Hilfe geschaffen, indem sie.
vertragsmäßig sich dahin einigten, kein Silber von geringerem Gehalte als achthundert Theilen zu verarbeiten, und es ist ihnen infolge dieser Uebereinkunft gelungen, nicht bloß im Inlands, in Deutschland, bei den Käufern volles Vertrauen sich zu erwerben, sondern sie haben es auch dieser Uebereinkunft wenigstens zum Theile zu verdanken, daß sie ihrem Absatz nach dem Auslande, in Europa sowohl als nach den überseeischen Ländern, eine wachsende Ausdehnung haben geben können.
Für die zum Export bestimmten Waaren ist nun allerdings volle Freiheit eingeräumt, es ist hier eine Stempelung nicht zur Pflicht gemacht worden; aber nichtsdestoweniger wird es je nach der Gesetzgebung der Länder, welche hier in Betracht kommen können, immerhin von hohem Werthe sein, wenn den dahin gehenden Waaren der Reichsstempel als Garantie mit auf den Weg gegeben werden kann und wenn dadurch die Mitbewerbuug geringhaltiger Waare, sowohl von deutscher als jetzt von französischer Seite, welche das Ansehen der deutschen Fabrikation leider so vielfach draußen erschüttert und untergräbt, wenn dadurch diese Mitbewerbung in geringhaltiger Waare wenigstens bis zu einem gewissen Grade beschränkt und zurückgehalten wird.
Aber, meine Herren, nicht bloß gegenüber dem Auslande, noch in erhöhtem Maße für Deutschland selbst ist die Einführung eines solchen, einem bestimmten Feingehalt vorbehaltenen Reichsstempels von höchstem Werthe.
Durch die Einführung eines gesetzlichen Feingehalts wird der ja auch jetzt noch bestehenden lokalen Verschiedenheit definitiv und für immer ein Ende gemacht.
Dadurch wird der Fabrikation eine hoch anzuschlagende Vereinfachung gewährt, und nicht nur der Fabrikant, sondern auch der Händler der Nothwendigkeit enthoben, Waaren von verschiedenem Feingehalte auf Lager zu halten und dadurch größere Kapitalien nutzlos aufzuwenden.
Allein, meine Herren, was ich als das Wichtigste ansehen.
und worauf ich den größten Werth legen möchte, das ist es, daß der Reichsstempel den Fabrikanten gestattet, ihre Konkurrenz ausschließlich nur auf das Gebiet des guten Geschmacks zu verlegen.
Der Reichsstempel wird dadurch ihre wetteifernden Bestrebungen befördern, in künstlerischer Gestaltung ihrer Geräthe eine immer höhere Stufe zu erreichen und allmählich wenigstens den herrlichen Leistungen und Vorbildern einer früheren Zeit wieder gleichzukommen.
Meine Herren, wenn es sich also in dem Gesetze nur um die Silberwaarenfabrikanten handeln würde, dann könnten wir heute ohne alles Bedenken sofort in die zweite Lesung eintreten, dann würde eine kommissarische Berathung dieser Vorlage vollkommen entbehrlich sein.
Allein neben den Silberwaarenfabrikanten steht die weit größere und dadurch weit wichtigere Zahl der Goldwaaren- oder Bijouterifabrikanten und mit ihnen verbunden der Händler oder Juweliere.
Von diesen allerdings werden wenigstens in einigen Einzelheiten abweichende Forderungen gestellt, und wir werden uns der Besprechung ihrer Forderungen ja durchaus nicht entziehen dürfen.
Aber während wir noch im Jahre 1878 gesehen haben, daß damals die Hauptsitze der Bijouteriefabrikation, Hanau sowohl als Pforzheim und Schwäbisch Gmünd, sich kräftig und fast einmüthig gegen die Einführung eines solchen an einen bestimmten Feingehalt gebundenen Reichsstempels ausgesprochen haben, machen wir jetzt die Wahrnehmung, daß die damalige Mehrheit sich in die Minderheit verwandelt hat, und daß mittlerweile der Wunsch und die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer solchen gesetzlichen Regelung auch in diesen Kreisen die Oberhand gewonnen hat.
Hanau zwar verhält sich jetzt noch ablehnend, dagegen haben in Pforzheim und Gmünd in den letzten acht Tagen große Versammlungen der dortigen Fabrikanten stattgefunden, und in diesen Versammlungen ist der oberste Grundsatz des Gesetzes, daß Gold- und Silberwaaren in jedem Feingehalt hergestellt werden können, daß aber der Reichsstempel nur einem bestimmten Feingehalte vorbehalten wird, mit großer Mehrheit angenommen worden.
Die Erfahrungen, welche jeder Fabrikant dort zu machen hat, daß, wenn er kaum irgend ein neues Muster mit großem Kostenaufwands hergestellt hat, sofort eine wenig reelle Konkurrenz sich desselben bemächtigt und Gleiches oder Aehnliches in geringerer Legirung massenhaft auf den Markt wirft, dadurch aber ihn aller Früchte seines Strebens beraubt, diese Erfahrung wird wohl dort am meisten dazu beigetragen haben, diese Aenderung der Anschauung zum Durchbruch zu bringen.
Warum aber Hanau sich ablehnend bis jetzt noch zur Seite stellt, ist schwer verständlich, und in der von der Handelskammer Hanau an den Bundesrath gerichteten Petition ist ein genügend klarer Aufschluß nicht zu finden.
Hanau ist doch gerade derjenige Platz, welcher vorzugsweise die gediegenere Waare in dem höchsten Feingehalte fabrizirt.
Vielleicht ich bin weit entfernt, meine Herren, mir hier irgend eine bestimmte Behauptung erlauben zu wollen vielleicht ist gerade diejenige Wirkung, welche wir von dem Gesetze wünschen, daß dadurch die Herstellung von geringhaltiger Waare eingeschränkt, und die Fabrikation mehr der besseren Legirung zugewendet werden möchte, dasjenige, was Hanau etwas zurückhalten mag, was vielleicht einige Besorgniß dort erregt, eine Besorgniß aber, meine Herren, die bei dem so fest begründeten Rufe, welchen Hanau genießt, und bei der so hervorragenden technischen und künstlerischen Leistung, die Hanau auszeichnet, doch wohl als unbegründet wird bezeichnet werden dürfen.
Meine Herren, Pforzheim und Gmünd haben allerdings für den Hauptgrundsatz des Gesetzes sich ausgesprochen und theilweise, ich darf das sagen, nach den Mittheilungen, die mir von verschiedenen Seiten zugegangen sind, mit Freudigkeit sich dafür ausgesprochen; aber sie haben gegen verschiedene Einzelheiten mehr untergeordneter Natur, denen sie aber gerade eine vorzugsweise Bedeutung beimessen zu müssen 20 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884. glauben, Einwendungen erhoben.
Diese Einwendungen gehen alle dahin, dem vorliegenden Gesetze eine noch größere Ausdehnung und eine gewisse Verschärfung zu geben.
In erster Linie wird es als nicht genügend betrachtet, daß ein Reichsstempel eingeführt wird, sondern es wird auch verlangt, daß dieser Reichsstempel durch eine staatliche Kontrolstelle aufgeprägt wird.
Die Gründe, welche die Reichsregierung bestimmten, von der Einführung solcher staatlicher Kontrollstellen abzusehen1und1die Ausprägung1des1Stempels den Fabrikanten1oder1Händlern allein1zu1überlassen, finden Sie in den Motiven des Gesetzes angegeben.
Es ist dort geltend gemacht worden und gewiß mit vollem Recht, daß die Einführung der staatlichen Kontrole mit außerordentlich lästigen Weitläufigkeiten und mit großem Zeitverluste verbunden ist, ohne doch den Zweck vollkommener Sicherheit zu erreichen, denn wenn betrogen werden soll, kann der Betrug auch, nachdem der staatliche Kontrolstempel aufgedrückt ist, noch ausgeübt werden, daß also der Zeitverlust und die Weitläufigkeiten für den Fabrikanten so große sind, daß1diese1Kontrollstellen sich1bald1mißliebig machen würden.
Aber noch Eines ist dagegen geltend zu machen, daß nämlich die vereinzelten zerstreuten Betriebe dieser Industrie, die sich in den verschiedenen größeren oder kleineren Orten des ganzen Deutschen Reichs vorfinden, da die Kontralstellen doch hauptsächlich nur an den Mittelpunkten der Bijouteriewaarenfabrikation ihren Sitz haben werden, allmählich vollständig unmöglich gemacht werden, und daß dadurch eine Menge von kleinen Betrieben geradezu dazu verurtheilt würde, aufzuhören.
Ferner wird noch beanstandet, daß nach § 2 Absatz 2 des Gesetzes bei Ermittelung des Feingehalts die Löthung ganz und gar außer Betracht kommen soll.
Es wird versichert, daß, wenn diese Bestimmung geltend würde, dadurch der Vortheil des erhöhten Feingehalts der Goldwaaren zum großen Theil wieder verloren gehen würde, indem der Absatz nach Oesterreich und Rußland nach den dort bestehenden gesetzlichen Bestimmungen außerordentlich erschwert würde, und ferner wird befürchtet, daß, wenn die Löthung außer Betracht kommt, dann von der einen oder anderen weniger reellen Seite von dieser Löthung ein höchst umfassender, unsolider Gebrauch wird gemacht werden.
Meine Herren, gegen diesen Einwand muß erwidert werden, daß die Ermittelung des Feingehalts mit Einschluß der Löthung auf sehr große technische Schwierigkeiten stößt, daß eine solche Ermittelung mit voller Sicherheit, ohne die fertige Waare zu zerstören, häufig gar nicht auszuführen ist.
Es würde sich in dieser Beziehung wohl eher empfehlen, daß, sollten je Kontrollstellen eingeführt werden, diese von Zeit zu Zeit die Waaren prüfen und erst da, wo sie begründete Zweifel hegen zu müssen glauben, dazu übergehen, die Feuerprobe mit Hinzurechnung der Löthung vorzunehmen.
Dann wird auch noch von einigen Seiten gewünscht, daß, um den mannigfachen Betrügereien, welche auch durch das neue Gesetz nicht ganz und gar werden verhütet werden können, entgegenzutreten, das Strafmaß, welches im Gesetze vorgesehen ist, noch erheblich gesteigert werden möchte, und es wird dabei auf das Vorbild von Frankreich hingewiesen.
Schließlich aber, meine Herren, ist es noch eine äußerst ernsthafte Sache mit dem Einführungstermin des Gesetzes.
Hier wird nun verlangt, nicht von allen Seiten, aber doch von einer großen Anzahl, daß der Einführungstermin wenigstens für die Goldwaaren noch um ein oder gar um mehrere Jahre hinausgerückt werde, damit die Möglichkeit gegeben ist, die vorhandenen großen Vorräthe von geringhaltigen Waaren, Vorräthe, welche sowohl bei den Fabrikanten als bei den Händlern und Juwelieren sich finden, noch vor dem Inkrafttreten des Gesetzes ohne zu große Verluste zu verkaufen, denn es wird befürchtet, daß, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist, diese geringhaltige Waare eine große Entwerthung erfahren und daß das kaufende Publikum dieselbe mit Mißtrauen zurückweisen werde.
Meine Herren, es scheint mir gerade, daß die Befürchtung, die hier ausgesprochen ist, ein außerordentlich starkes Zugeständniß für den Werth und die Nothwendigkeit des neuen Gesetzes in sich schließt.
Indessen alle diese Einwendungen, mit allem dem, was dafür und dagegen gesagt werden kann, werden wir hier im Plenum des Reichstags wohl nicht zu erledigen im Stande sein; es wird, wenn wir denselben gerecht werden wollen, eine kommissarische Berathung sich wohl kaum umgehen lassen, ungeachtet das so vortreffliche Material, welches die Kommission von 1878 uns zurückgelaffen hat, uns ja schon einen vollkommen sicheren Leitfaden in dieser Sache bietet; denn jene Kommission hat damals mit der größten Gründlichkeit die ganze Materie erforscht.
Wenn nun aber, meine Herren, von Ihnen eine Kommission immerhin als nothwendig erachtet werden sollte, so hoffe ich doch, daß, weil schon eine so große Vorarbeit geschehen ist, weil die schwierigsten Vorarbeiten schon erledigt sind, die hierzu gewählte Kommission im Stande sein wird, in kurzer Zeit die Sache zum Abschluß zu bringen.
Das Eine möchte ich mir erlauben zum Schluffe noch zu sagen, daß, wenn durch irgend ein unfreundliches Geschick die Ausführung, die Fertigstellung dieses Gesetzes wieder vereitelt werden sollte, dies dann den schlimmsten Rückschlag für die Exportverhältniffe der deutschen Gold- und Silberwaarenindustrie mit Nothwendigkeit hervorbringen müßte.
Das Ausland würde und müßte dann sagen, daß die deutsche Fabrikation sich von der alten bösen Gewohnheit durchaus nicht loszureißen vermag und daß sie auch eine so geringe Schranke gegen dieselbe, wie sie dieses Gesetz beabsichtigt, nicht ertragen will.
Es müßte aber die Folge davon die sein, daß das jetzige mühsam gewonnene Vertrauen wieder in Mißtrauen gegen die deutsche Fabrikation im Allgemeinen umschlagen müßte.
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, ich glaube, daß volle Geneigtheit im Reichstag vorhanden ist, dieses Gesetz zum Nutzen und zur Ehre der deutschen Goldund Silberwaarenfabrikation ins Leben zu rufen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herrn, dieser sehr interessante Gegenstand hat das Unglück, daß sich sehr wenig Menschen für ihn interessiren, und selbst in dem kleinen Stillleben, das unsere Versammlung heute darbietet, werden wohl wenige mit Aufmerksamkeit den Erörterungen, zu denen heute Anlaß ist, zu folgen Geduld haben.
Vielleicht gelingt es mir aber doch, einen Augenblick die Aufmerksamkeit des Hauses auf diesen Gegenstand zu konzentriren, um so mehr, als ich die Versicherung vorausschicken kann, daß, so viel ich jetzt übersehen und aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners zu entnehmen vermag, eine wesentliche Meinungsverschiedenheit im gegenwärtigen Stadium der Verhandlung in diesem hohen Hause nicht besteht.
Ich schließe mich, obwohl ich vielleicht auf einem anderen Standpunkte stehe als er, seinem Antrag auf kommissarische Behandlung der Sache an, und ich glaube, er wird mir auch darin zustimmen, daß die Zahl dieser Kommissare auf 14 festzusetzen sein dürste, wie es in der vorhergegangenen Kommission der Fall gewesen ist.
Wenn ich gleich das akzentuiren darf, was mich von ihm unterscheidet, so liegt der Nachdruck in einer kleinen Schattirung, die er in seinen allerletzten Ausführungen hat einfließen lassen.
Er meint nämlich, diese Kommission solle ihre Berathungen möglichst beschleunigen.
Ich glaube, daß ich ihm beweisen werde und das soll der einzige Gegenstand meiner Ausführungen sein —, daß die geehrten Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
21 Herren, welche in die Kommission eintreten werden, besser thun, in nicht zu raschem Tempo vorzugehen.
Nicht etwa, um nichts zu Stande zu bringen.
Denn ich bezweifele gar nicht, wenn unsere Session nicht eines unnatürlichen Todes sterben sollte, wogegen ja keine Bürgschaften bestehen, wenn sie ihren natürlichen Verlauf nimmt, so werden wir zeitig genug bei dieser früh eingesetzten Kommission auch zur zweiten und dritten Lesung dieses Gesetzes kommen; und ich vermuthe sogar, wenn ich die Stimmung im Hause kenne, dieses Gesetz wird nach einer so langen Vorgeschichte, die bis auf das Jahr 1872 zurückgeht, endlich auch seinen triumphirenden Einmarsch in die Gesetzsammlung halten.
Prinzipiell, meine Herren, stehen dem Gesetz ja durchaus keine Schwierigkeiten entgegen.
Es ist gar keine Frage, daß wir es hier mit einer Verfügung zu thun haben, die die großen Prinzipien über die Maß- und Gewichtsverhältnisse, welche durch Gesetz bereits geordnet sind, berührt.
Selbst von meinem Standpunkte aus, der der gesetzlichen Einmischung in den Verkehr nicht gerade besonders zugeneigt ist, habe ich denn auch gegen die Sache nichts einzuwenden.
Es könnte sich nur um die andere Frage handeln, ob es geboten sei, die Anlegung des Maßstabes einer bestimmten Normirung von gewissen Gewichtsund Mischungsverhältnissen zwangsweise in das Gesetz einzuführen.
Also prinzipiell verhalte ich mich durchaus nicht ablehnend gegen den Vorschlag der Regierung, und ich will auch gleich hinzufügen, daß wir ja die eigentliche Initiative zu diesem Gesetzentwurf nicht sowohl auf die verbündeten Regierungen zurückzuführen haben, als auf die Interessenten im Lande, die zu verschiedenen Malen dahin gedrängt haben, daß etwas geschehen müsse.
Sollten wir also eine Kritik ausüben, so würde sich diese nicht einmal gegen die verbündeten Regierungen zu richten haben, sondern nur gegen diejenigen, welche die Initiative in der Sache ergriffen haben.
Noch ein Zweites steht den Gönnern der Gesetzesvorlage zur Seite: das ist die Vielgestaltigkeit der bis jetzt bestehenden Gesetzgebung in Deutschland, die sich nicht bloß nach Ländern, sondern sogar nach Städten scheidet.
Es bestehen hier alte Herkommen in Form von Lokalverordnungen und dergleichen, die in verschiedenen Theilen Deutschlands vielfach von einander abweichen.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, dürfen Sie doch nicht übersehen, daß der bei solcher Gesetzgebung wahrhaft interessirte Theil, nämlich das Publikum, welches die Waaren kauft, uns bis jetzt noch gar nicht ein Symptom davon gegeben hat, daß es ein Bedürfniß zu einer Einschränkung der bis jetzt in Deutschland bestandenen Freiheit der Mischung und Stempelung der Gold- und Silberwaaren irgendwie empfindet.
Das ist doch auch ein Merkzeichen, welches nicht zu übersehen ist, und es führt uns zugleich auf die wahren Motive hin, welche die eigentlichen Interessentenkreise, die Fabrikanten, veranlaßt haben, ein Eingreifen der Gesetzgebung zu verlangen.
Die Sache datirt hauptsächlich aus einer Zeit, in welcher die Geschäfte leidend waren.
Das wissen Sie ja, meine Herren, wenn irgend ein Geschäft krankt oder zurückgeht, so sucht man nach allen Seiten, wie man ihm aufhelfen könne, und in unserer Zeit nicht am wenigsten, ob nicht die Gesetzgebung dabei etwas verbessern könne.
Im Jahre 1878, welches die äußerste Grenze des Niedergangs der Industrie und des Verkehrs in der Welt überhaupt bezeichnet, hat sich nun diese Forderung von neuem stark geltend gemacht, und man ist beinahe ausschließlich von dem Gedanken ausgegangen, der auch heute merkwürdigerweise in den Auseinandersetzungen des geehrten Herrn Vorredners überall im Vordergründe steht, daß zur Hebung und Förderung des Exportgeschäfts in Edelmetallwaaren eine solche gesetzliche Bestimmung nothwendig sei.
Ich sage, merkwürdigerweise hat sich dieser Gedanke am meisten geltend gemacht auch in den Auseinandersetzungen des geehrten Herrn Vorredners.
Bedenken Sie nun aber, daß in dem Gesetz, wie es hier vorliegt, und dem ich das Verdienst zuerkenne, Verhandlungen des Reichstags.
daß es äußerst mäßig und zurückhaltend abgefaßt ist, das Exportgeschäft gar nicht berücksichtigt ist, daß für diejenigen Waaren, die nach dem Auslande gehen sollen, absolut nicht irgend ein Zwang ausgeübt werden soll, auch nicht der leise Zwang, der in diesem Gesetze für die im Inlands debitirten Waaren vorgesehen ist.
Man muß also sagen: das, was hier ins Auge gefaßt wird, deckt absolut nicht den Grund der Klage, der vorgebracht worden ist, und damit stimmt auch ganz genau, daß dasjenige Geschäftszentrum, welches vielleicht am meisten Geschäfte nach dem Auslande macht, nämlich die sehr vorgeschrittene und entwickelte Fabrikation von Hanau, sich ablehnend gegen einen solchen Gesetzesvorschlag verhält.
Ja, meine Herren, wir haben noch mehr Symptome dafür, daß die Gesetzgebung in Bezug auf den Export für das Ausland, wie in anderen Ländern, eine andere Richtung genommen hat.
In Frankreich und ich bedauere, daß bei der Kürze der Zeit, in welcher der Gegenstand im Bundesrath erledigt wurde, es nicht möglich war, in den Motiven auch die seit 1878 in verschiedenen Ländern vorgenommenen gesetzlichen Maßregeln etwas näher in Betracht zu ziehen in Frankreich hat man vor Jahresfrist ein neues Gesetz über denselben Gegenstand in derselben Richtung gemacht.
Nun war Frankreich eigentlich von jeher das klassische Land der amtlichen feierlichen und äußerst rigorosen Beglaubigung der Edelmetallwaaren.
Alles, was nicht zu einem ansehnlich hohen Grade Feingehalt in Gold und Silber enthielt, durfte absolut nicht in das Land hinein, durfte beinahe auch nicht heraus, wurde sofort zerstört, wenn irgend eine Abweichung von der gesetzlichen Vorschrift bekannt geworden war.
In der Besorgniß, die nun unsere Nachbarn seit geraumer Zeit erfaßt hat, daß ihnen die deutsche Konkurrenz auf den ausländischen Märkten außerordentlich unzuträglich wäre, haben sie sich auch mit dieser Branche beschäftigt, und sie sind zu dem Resultat gekommen, ihre Gesetzgebung dem Zustand zu nähern, in dem wir uns befinden.
Sie haben nämlich das hohe Maß von Feingehalt, das bis jetzt vorgeschrieben war, ganz wesentlich herabgesetzt, und zwar an die Grenze, die auch bei uns üblich ist; sie haben außerdem die amtliche Kontrole für diesen Fall beseitigt und auch eine eigenmächtige Beglaubigung von Seiten des Fabrikanten zugelassen.
Sie sehen also, meine Herren, daß, wie das in der Welt zu gehen pflegt, jeder, der etwas zu klagen hat, glaubt, der Zustank, des Anderen sei günstiger, und nun die Hilfe in einem Mittel sucht, während der Andere gerade nach dem entgegengesetzten Mittel ruft.
Bei uns ruft man nach Beglaubigung soliderer Arbeit, nach höherer Schätzung im Ausland; in Frankreich verlangt man umgekehrt ein Gesetz, welches mehr Elastizität, mehr Beweglichkeit haben und die Möglichkeit geben soll, geringhaltigere Waaren zu machen, und hat auch dieses Gesetz erlassen.
Dies ist doch geeignet, die Zweifel derjenigen zu unterstützen, welche sich fragen, ob es wirklich angezeigt sei, in diesem Augenblick mit solchen Modifikationen der Gesetzgebung einzugreifen.
Ein anderes Land, welches in diesen Industriezweigen sehr viel leistet, die Schweiz, hat im Jahre 1880 auch ein neues Gesetz gemacht; sie hat aber nach reiflicher Ueberlegung sich darauf beschränkt, ihre Uhrenindustrie zu berücksichtigen.
Das weist uns wieder darauf hin, daß alle Schmerzen und alle Hoffnungen, welche mit dieser Gesetzgebung verbunden sind, sich immer nur an den Export anlehnen.
Die schweizer Uhrenindustrie hat eine neue Gesetzgebung verlangt, nicht etwa wegen des Debits der Uhren im Jnlande, sondern wegen des Debits der Uhren im Auslande.
Sie ist aber auch hier dazu gekommen, einen amtlichen Zwang einzuführen etwas, was wieder unser Gesetz nicht vorschlägt.
Auch Belgien hat in der Zwischenzeit ein neues Gesetz gemacht, das mir im Augenblick nicht gegenwärtig ist, aber ebenfalls von der Kommission zu berücksichtigen sein wird.
Nun, meine Herren, sind die Meinungen der Interessenten selbst, wenn sie auch vielleicht, addirt, in der Mehrzahl 22111 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884. einem solchen Gesetze günstig sind, doch wieder einander so entgegengesetzt, so verschiedenartig, daß es wirklich außerordentlich schwierig sein wird, das zu treffen, was wirklich eine ansehnliche Mehrheit wünscht.
Ich darf vielleicht, um auch den Herrn Kollegen Haerle zu überzeugen, daß ein besonders stürmisches Tempo für die Berathungen in der Kommission nicht gerade sehr erwünscht ist, daran erinnern, daß, als die letzte Kommission fertig war und ihren Bericht gedruckt dem Hause eingeliefert hatte, noch eine ungeheuere Masse von Petitionen einlief, welche gegen die gefaßten Beschlüße Protest erhoben.
Ich möchte also vor allem den Herrn Kollegen Haerle darauf aufmerksam machen, daß die Sache nicht so einfach ist, wie sie sich mehr nach seinen Konklusionen als nach seinen Darstellungen uns repräsentirt.
Wer dm Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen gefolgt ist, der wird, im Gegensatze zu jenen Schlußfolgerungen, mir zugeben, daß der Herr Kollege eine ganzeMenge ratiouss äubitauäi vorgebracht hat, die gar nicht leicht zu erledigen sein werden.
Ich will nur auf einen Punkt hindeuten, den er nur mit einem Worte als selbstverständlich behandelt hat, und an den sich die größten Zweifel anknüpfen.
Er hat in den ersten Dreivierteln seiner Auseinandersetzungen sich immer des Wortes „Reichsstempel ''bedient.
Nun bedeutet dieses Wort „Reichsstempel ''in dem Sinne, wie der naive Zuhörer es auffassen könnte, etwas ganz anderes wie das, was im Gesetze steht.
JnunsererGesetzesvorlage ist nur vorgesehen, daß dasReich gewisse Zeichnungen, gewisse Modelle vorschreiben wird, daß aber der einzelne Fabrikant angehalten wird, sie auf seine Waaren zu setzen, während der allgemein damit verbundene Begriff, und auch die Usance unserer Handwerker, unter amtlichem Stempel etwas versteht, was nach amtlich vorgenommener Probe des Feingehalts ein amtlich dazu angestellter vereidigter Münzwardein mit seiner Beglaubigung versieht.
Hierüber gehen also die Ansichten der verschiedenen Betheiligten im höchsten Grade auseinander, und es wird eine nicht leichte Aufgabe für die Kommission sein, sich hier so zu belehren, daß sie das Richtige zu thun im Stande ist.
Nun, meine Herren, wenn das Gesetz selbst so liegt, daß eigentlich fakultativ für das Ausland vollständige Freiheit vorhanden ist, so können wir unmöglich den Nachdruck darauf legen, daß der Export hofft, durch dieses Gesetz einen Vortheil zu erringen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß unser Export von Gold- und Silberwaaren, namentlich von leichten Goldwaaren, in den letzten 10 Jahren einen sehr gedeihlichen Verlauf genommen hat.
Dies beweist schon das von mir zitirte Exempel von Frankreich.
Man schätzt unsere Industrie ähnlicher Art auf auswärtigen Märkten wegen der Geschicklichkeit, die in den letzten Jahren die Deutschen sich angeeignet haben, wegen der Fertigkeit, bei billigem Preise eine schöne und akzeptable Waare herzustellen.
Darin ist hauptsächlich Hanau sehr groß.
Der Herr Kollege Haerle tröstet nun die Hanauer damit, daß sie sich so gut bewährt hätten, so daß ihnen das Gesetz nicht schaden würde.
Der Herr Kollege Haerle wird wahrscheinlich darauf gefaßt sein, daß diese ihm zur Antwort geben, daß sie ebenso gut verstehen, was ihnen nützt, oder wenigstens es authentischer zu sagen im Stande wären, wie ich mich ausdrücken möchte, um den Herrn Kollegen Haerle nicht zu verletzen.
Also diese Industrie hat sich in den letzten Jahren außerordentlich gehoben, und sie beschäftigt sich namentlich mit einer zugleich geschmackvollen und billigen Art von Goldund Silberwaaren und insbesondere von leichten Goldwaaren, die mit Halbedelsteinen besetzt werden.
Man ist darin zu einer außerordentlichen Vollkommenheit gediehen und hat es fertig gebracht, im Großhandel für einen niedrigen Preis dennoch eine schöne Waare zu liefern.
Gewisse Sorten von Halbedelsteinen und kleinen Perlen haben dazu außerordentlich viel Gelegenheit geboten, und es würde nicht richtig sein, wenn wir jetzt ein neues Gesetz einführen wollten, welches diesen gesunden Verlauf der Dinge unterbrechen würde.
Unser Export in solchen Waaren hat nach unserer Statistik sie ist etwas verwirrt in diesem Punkte, und genaue Zahlen wohl kaum zu ermitteln in den letzten Jahren einen Werth von rund 29 bis 30 Millionen Mark besessen.
Das ist immerhin, wenn Sie bedenken, daß es sich nur um wenige Industriezentren handelt, eine bedeutende Ausfuhr, die durch ein so durchgreifendes Gesetz zu stören doch bedenklich sein muß.
Wollen Sie nun aber Ihre Aufmerksamkeit dem inländischen Geschäft zuwenden, so liegt die Sache auch so, daß wir wohl Grund zur Vorsicht haben.
Wie der geehrte Herr Vorredner schon gesagt hat und schon in den Motiven des Gesetzes von 1878 erwähnt ist, war eigentlich das Verlangen nach einer solchen offiziellen Beglaubigung ursprünglich nur auf die Silberwaaren gerichtet und datirt aus der Zeit, wo die Silberwaaren im häuslichen Besitz und im häuslichen Gebrauch noch eine ganz andere Rolle spielten als heutzutage, wo im Silbergeschirr des Tisches, der Beleuchtung u. s. w. die Nachahmung des Silbers mit bloß äußerlich dünn aufgetragenem Silber immer mehr um sich greift, so daß der erbliche Stammbesitz der Familien in werthvollem Silbergeschirr immer mehr aus der Gewohnheit gekommen ist.
Ich würde auch trotz meiner Einwendungen gegen dieses Gesetz, gegen eine Vorlage, welche sich bloß mit dem Silber beschäftigt, gar kein Bedenken haben, weil hierdurch das Exportgeschäft durchaus nicht berührt wird.
Nehmen Sie aber auch die Goldwaaren auf, so werden Sie aus Erfahrung, wenn Sie Ihre Aufmerksamkeit der Sache zugewendet haben, wissen, daß bei der unendlichen Masse von billigen Goldwaaren, die die große Masse des Verkehrs bilden, die Fassung einen so überwiegenden Theil des Werthes, des Kaufpreises ausmacht, daß auch eine kleine Abweichung von dem angeblichen Gehalt, wenn einmal ein Unterschleif stattfinden sollte, für den Besitzer außerordentlich wenig bedeutend ist.
1 Das gilt nicht bloß für kleine Waaren von geringem Werth, es gilt auch für die großen, denn in dem Maße, als die Größe und Ansehnlichkeit des Gegenstandes wächst, wächst auch wieder die Kunstarbeit, die ebenfalls als Faoon bezahlt wird.
Wer je in der Lage war, alte Bijouteriewaaren, sei es von hohem, sei es von niedrigem Werth, wieder losschlagen zu müssen nach ihrem metallischen Gehalt, wird mir zugeben, daß bei diesen Dingen so viel an der Faoon verloren geht, daß eine kleine Schwebung am Feingehalt für den Inhaber kaum ins Gewicht fällt.
Nehmen Sie an, es handelt sich manchmal in der Regel vielleicht um eine Abweichung von 20 Tausendstel fein; das macht bei einem Stück im Gewicht von 100 Gramm in Gold ausgerechnet eine Differenz von 7 Mark.
Bedenken Sie nun, wieviel schon der Detaillist, der in der Regel der Verkäufer ist, bei diesem Geschäft aufschlagen muß, so werden Sie mir zugeben, daß diese Differenz wirklich verschwindend für den Besitzer ist.
Die große Masse von Kapital, die in ein solches Geschäft gesteckt werden muß, die Möglichkeit, mit modernen Sachen außer Mode zu kommen, zwingt den Detaillisten, einen außerordentlich großen Aufschlag als seinen angeblichen Gewinn zu nehmen; das bewirkt, daß die Preise bei dem Grossisten und Detaillisten außerordentlich verschieden find.
Auch das deutet uns darauf hin, daß wir, um kleine Garantien zu gewinnen, uns nicht unnöthig übereilen sollen, in diese außerordentlich wichtige Branche einzugreifen.
Meine Herren, das sind ungefähr, um Sie nicht zu lange mit dieser Materie aufzuhalten, die Zweifel, die ich in Bezug auf die Behandlung der Sache vorzubringen habe, d. h. die Zweifel, die ich, da ich nicht die Ehre werde haben können, der Kommission beizutreten, in den Schoß derselben niederlegen möchte, damit sie die Sache nicht allzu schleunig behandelt.
Es ist hier namentlich noch ein Punkt, den auch der geehrte Herr Vorredner schon angedeutet hat, und der von ganz eminenter Wichtigkeit ist; das ist die Dauer und Art Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
23 der Uebergangsbestimmungen.
In den Ländern, die seit Menschengedenken derartige Vorschriften besitzen, ist es ja viel leichter, etwas zu ändern, weil sich der bestehende Zustand mit einer kleinen Schattirung dem neuen akkommodirt.
Wenn Sie aber bedenken, daß in Deutschland, welches schon seit langer, langer Zeit eine große Freiheit genossen hat, eine Masse von Waaren aufgestapelt ist, die keines der vorgeschriebenen Zeichen an sich tragen, so werden Sie gewiß ermessen, daß es im gegenwärtigen Besitzstand einen außerordentlichen Schaden schaffen würde, wenn man in kurzer Zeit alle Waaren, welche die neue Bezeichnung nicht haben, außer Kurs erklären wollte dadurch, daß man die Anbringung dieser neuen Zeichen vorschreibt.
Ich glaube, es wird der Herr Kollege Haerle damit einverstanden sein, daß die Uebergangsfrist nicht weit genug gegriffen ist, und daß jedenfalls der Kommission zu empfehlen ist, daß sie dieselbe für längere Jahre ins Auge faßt.
Meine Herren, es wird der Kommission, der wir jetzt diese Aufgabe überweisen, keine leichte Arbeit auferlegt.
Die Zahl der Sachverständigen hier im Hause ist klein; ich rechne mich nicht dazu, ich weiß nicht, wie viele im Hause sich dazu rechnen möchten.
Von der alten Kommission von 14 Mitgliedern sind, wie ich mich heute überzeugt habe, nur noch fünf vorhanden, und zu den abgegangenen neun gehört derjenige, der wirklicher Sachverständiger war, der leider nicht mehr anwesende Abgeordnete Miller von Weilheim, der ein hervorragender Kenner des Faches war.
Ich glaube, es wird die Aufgabe der Kommission sein, gewissenhaft sich zu unterrichten bei allen Interessenten, und erst, nachdem sie gewissermaßen eine kleine Enquete für sich veranstaltet hat, ihr Verdikt abzugeben.
Die einzige Bitte, die ich an die Herren richten möchte, welche etwa geneigt sind, von vornherein schon jedem Gesetz zuzustimmen, welches eine neue Vorschrift in unsere Gewerbeordnung einführt, das ist die Bitte: 1 machen Sie kein Tendenzgesetz, lassen Sie sich nicht aus ästhetischem Wohlgefallen an irgend einem kleinen Zunftzopf, den Sie unserer Gesetzgebung anhängen können, verführen, das Gesetz lieber einzuführen als abzulehnen.
Machen Sie eine ganz objektive auf Bedürfniß eingerichtete Gesetzgebung Barockstil haben wir genug!
Ich sage Barockstil, weil ich, indem ich die Gothik ausschließe, auch den Herrn Abgeordneten Reichensperger für die Sache zu gewinnen hoffe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker; Meine Herren, der sehr geehrte Herr Vorredner hat im Eingang seiner Rede gewissermaßen an den Schluß seiner Rede über diesen Gegenstand vom 21.
März 1878 angeknüpft.
Der Herr Abgeordnete sagte damals, hier biete sich einmal eine Gelegenheit, zu zeigen, daß man mit der Gesetzmacherei nicht so rasch vorgehen wolle.
Ebenso sagte der Herr Abgeordnete jetzt nach 6 Jahren, die Kommission möge doch recht langsam auf diesem Gebiete vorgehen und möge die schwierigen Punkte recht eingehend erörtern.
Gewiß ist der Gegenstand ein schwieriger und intrikater.
Es ist richtig, daß auf diesem Gebiete aus eigener Anschauung nur wenige die nöthige Sachkenntniß besitzen, um alle Punkte völlig zu durchdringeu.
Indeß, meine Herren, seit 10 Jahren steht die Sache auf der Tagesordnung; sie ist im Jahre 1878 so gründlich vorbereitet, daß man die streitigen Fragen wohl als umgrenzt ansehen kann und eine Richtung sieht, in welcher die Entscheidung fallen könnte.
Im Interesse der Betheiligten liegt aber eine baldige Entscheidung.
Der Herr Abgeordnete hat mit seiner heutigen Rede den Rückzug von seinem Standpunkte vom Jahre 1878 angetreten und besiegelt.
Er hat allerdings, wenn er im allgemeinen auch sagte, daß er der Vorlage mit einem gewissen Wohlwollen gegenüberstehe während er im Jahre 1878 der wesentlich gleichen Vorlage mit einem Aufwande zahlreicher Gründe, die allerdings zum Theil, wie ich glaube, einander aufgehoben haben, gegnerisch gegenüber getreten ist er hat, sage ich, doch auch diesmal nicht unterlassen, trotz aller der Vorlage gezollten Anerkennung eine ganze Reihe von rationW ckubitanäi in Bezug aus dieselbe geltend zu machen, die, wenn man sie alle summirt, schließlich eine weniger wohlwollende Kritik des Gesetzes hervortreten lassen.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Haerle sagte, daß in Bezug auf die Vorlage manche Punkte unter den Betheiligten zweifelhaft und bestritten sind.
Der Herr Abgeordnete Haerle hob mit Recht hervor, daß nicht wenige statt der fakultativen Privatstempelung eine Reichsstempelung wünschen.
Die Motive der Vorlage heben hervor, warum es schwierig sei, einen solchen Reichsstempel obligatorisch vorzuschreiben; die Motive erheben gegen diese Einrichtung übrigens keinen prinzipiellen Widerspruch, durchaus nicht, sondern sie sagen nur, es wäre eine gewisse Belästigung für die Industrie, und es könnte eine Schädigung des Gewerbes in den kleinen Orten darin empfunden werden, da man doch nicht überall Reichsstempelstellen einrichten könnte.
Gerade auf diesem Gebiete habe aber das kleine, auch in kleineren Orten vertretene Handwerk, namentlich nach der kunstgewerblichen Seite hin, noch eine gewisse Bedeutung.
Unzweifelhaft wird insbesondere angesichts der bedeutungsvollen Kundgebungen aus Pforzheim und Schwäbisch-Gmünd gerade diese Frage in der Kommission eingehend erörtert werden müssen; ebenso die Frage der Beurtheilung der Löthung.
Die Motive der Vorlage heben in diesem Punkt hervor, daß nur die lothfreien Stellen den nöthigen Feingehalt haben sollen, weil es schwer sei, wenn man auch das Loth mit hineinziehe, dann die Ermittelung und Feststellung des Feingehalts durchzuführen.
Allerdings gibt es Staaten, die das Loth mit zum Gesammtmaterial hinzurechnen und bestimmen: die gesammte Waare, die lothfreien und die gelötheten Stellen, sollen den und den Feingehalt haben.
Es gehen einzelne Staaten so weit, daß das Remedium in diesem Falle 2 °, sein kann, eine nach meiner Meinung aus dem Grunde nicht unbedenkliche Vorschrift, weil dieselbe dahin führt, die Fabrikanten zu induziren, um der geringsten Löthung willen die Waare untermerthig zu machen; sie sind in solchem Falle formell gedeckt, indem das Stück ja gelöthet ist, die ganze Waare hat aber einen um so viel geringeren Werth.
Dann hat der Herr Abgeordnete Haerle gesprochen von höheren Strafen, welche nothwendig seien, um den Betrug hintan zu halten.
Der Herr Abgeordnete hat vollkommen Recht, daß in anderen Staaten höhere Strafen bestimmt sind, namentlich in Frankreich, wo schließlich bei wiederholter Uebertretung des Gesetzes der Urtheilsspruch neben Verhängung sehr hoher Strafen dahin lautet, daß der betreffende das Gewerbe überhaupt nicht mehr ausüben darf, bei Strafe der Konfiskation sämmtlicher Gegenstände seines Gewerbes.
Die Vorlage glaubt aber mit den hier vorgesehenen Strafen das Richtige getroffen zu haben.
Was den Einführungstermin anlangt, so haben die beiden Herren Vorredner denselben als zu nahe liegend bezeichnet.
Die Vorlage von 1878 hatte einen noch weniger weit ausgedehnten Termin, und ich darf mich, was die Ausdehnung der Frist anlangt, vielleicht auf das Gutachten der im Jahre 1875 vernommenen Sachverständigen gerade aus unserer Stadt Berlin berufen, welche eine Frist von einem Jahre im allgemeinen für genügend erachtet haben.
Andere sind allerdings bis zu drei Jahren und noch weiter gegangen; die Vorlage hat einen Mittelweg vorgeschlagen, indem sie eine Frist von etwa zwei Jahren vorsieht.
5 24 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat gesagt, das Publikum scheine bei dieser Frage weniger interessirt, wenigstens zeige es sich doch weniger interessirt; man habe noch nicht viele Stimmen aus dem Publikum, die nach dieser Regelung verlangten, vernommen.
Meine Herren, es ist sehr schwer, solche Stimmen im einzelnen zu sammeln.
Wenn Sie aber die Gutachten der Sachverständigen vom Jahre 1875 durchlesen, so werden Sie finden, daß die Sachverständigen konstatiren, daß das Publikum auch ein Interesse daran hat, die Sache geregelt zu sehen.
Es darf sich auch ja jeder nur selber fragen, ob er nicht wünscht, daß die Stempelung, die auf der Waare sich befindet, auch der Wahrheit entspricht, und ob er nicht ein Interesse daran hat, gerade in solchen Stücken, in denen er immerhin einen wenn auch kleinen Theil seines Vermögens erlegt, sicher zu gehen, daß das, was er kaust, auch in der That den Werth hat, den er beim Kauf voraussetzt.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagte, man beruft sich mit Unrecht darauf, daß durch diese Vorlage der Export nach dem Auslande werde befördert werden, die Waare, die für den Export bestimmt ist, bleibt ex nexu.
Gewiß, nach der Vorlage ist es erlaubt, Waaren ohne Stempel ganz wie bisher zu fabriziren.
Man will da keinen Zwang auferlegen.
Aber auf der anderen Seite steht doch das fest, daß, wenn die Waaren gestempelt sind, und die Stempel vertrauenswürdig erscheinen, dann auch das Ausland diese deutsche gestempelte Waare mehr werthschätzen wird als ungestempelte Waare, deren Feingehalt unsicher ist, und darum wird seitens der Betheiligten mit vollem Recht eine Hebung des Exportes und eine Steigerung des Vertrauens des Auslandes zu unseren deutschen Edelmetallindustriewaaren von der Vorlage erwartet.
Richtig ist, das der Export sich schon jetzt erfreulicherweise in den letzten Jahren gesteigert hat, seit dem Jahre 1880 in vier Jahren um 10 000 Kilo.
Es hat ja auf diesem Gebiete wie auf vielen anderen die Steigerung des deutschen Exportes im Auslande (namentlich noch in den jüngsten französischen Enqueten) eine berechtigte und, wenn auch widerwillige, so doch um so werthvollere Anerkennung gefunden.
Es ist aber keine Frage, daß der Export sich auf dem uns beschäftigenden Gebiet noch mehr heben wird, wenn die Maßregeln, wie sie die verbündeten Regierungen vorschlagen, Gesetzeskraft erlangt haben werden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagte: ganz einig sind die Betheiligten nicht; Hanau, was namentlich bei der Frage betheiligt ist, verhält sich ablehnend.
Meine Herren, ich weiß nicht, in welchem Maße diese apodiktische Schärfe des Ausspruches richtig ist.
Es ist zugegeben, die Hanauer Handelskammer hat sich gegen die Vorlage ausgesprochen.
Aber das war auch im Jahre 1875 der Fall, und doch sehen wir, daß im Jahre 1875 der bekannten Eingabe von dreizehn Stuttgarter Firmen, die auf dem Boden einer gesetzlichen Regelung des Feingehalts der Gold- und Silberwaaren standen, eine große Anzahl Hanauer Firmen entgegen dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete jetzt für Hanau vindizirt hat, beigetreten ist, wenn ich recht gezählt habe, 106.
Es wurde damals freilich gesagt, diese Hanauer Fabrikanten und Händler haben die Sache nicht richtig aufgefaßt, um die es sich eigentlich handelte.
Meine Herren, mit solchen Bemerkungen, glaube ich, war damals das Gewicht der dissentirenden Hanauer Stimmen nicht zu beseitigen.
Es wurde bei der 1875er Enquete ausdrücklich von einem der Hanauer Herren hervorgehoben: ihr, die ihr gegen die Vorlage seid, ihr repräsentirt nicht die Majorität unter uns.
Es wurde dann von dem Herrn Abgeordneten auch auf das französische Gesetz, welches neuerdings erlassen worden sei, Bezug genommen.
Allerdings ist am 25.
Januar d. I. in Frankreich die Sache theilweise neu geordnet worden; aber ich glaube nicht ganz so, wie der Herr Abgeordnete voraussetzt.
Der Herr Abgeordnete bezog sich wohl auch auf frühere Daten.
Inzwischen hat die Sache in den gesetzgebenden Körperschaften eine Wandlung erfahren.
Der grundlegende Antrag war im Jahre 1882 von den Abgeordneten Vielte, Locroy und Genossen gestellt worden angesichts der überhandnehmenden Konkurrenz des Auslandes, da man nur Goldund Silberwaaren mit hohem Feingehalt fabriziren und exportiren durfte.
Nämlich bis jetzt durfte der französische Produzent selbst zur Ausfuhr kein Gold unter 750 Tausendtheilen verwenden, und da ist nun neuerlich ein Gesetz auf Grund des Antrags dieser Herrn erlassen worden, wonach Uhrgehäuse auch noch zu einem Feingehalt von 583 Tausendtheilen mit dem Staatsstempel gestempelt werden können und die zum Export bestimmten übrigen Gold- und Silberwaaren, welche nicht die gesetzlichen hohen Feingehaltsgrade haben, mit einem Meisterstempel geschlagen werden dürfen.
Letzteres ist fast genau der Standpunkt, den auch unsere Vorlage gegenüber den zum Export bestimmten Waaren einnimmt; in dieser Beziehung besteht kein wesentlicher Unterschied.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Bamberger ferner berührte schweizerische Gesetzgebung anbelangt, so hat derselbe bereits hervorgehoben, daß dieses Gesetz eine Staatskontrole verlangt und in mancher Beziehung viel weiter geht, als die uns beschäftigende Vorlage.
Der Herr Abgeordnete sagte auch noch in Bezug auf die entgegengesetzten Meinungen, es sei kaum zu ermessen, nach welcher Richtung eine bestimmte Majorität sich neige.
Ich kann das als richtig nicht zugeben; es bestehen wohl bezüglich des Beiwerkes der Ausführung in Einzelheiten abweichende Meinungen; aber im großen ganzen, im Kern der Sache, sind die Sachverständigen, die gehört worden sind, und die Betheiligten überhaupt einig.
Ich darf in dieser Beziehung hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Haerle uns mitgetheilt hat, daß auch in Pforzheim und SchwäbischGmünd die Majorität der Betheiligten eine Regelung will, und zwar weit über die Vorlage hinausgehend.
Es sind das zum Theil dieselben Fabrikanten, welche im Jahre 1875 Gegner der Vorlage waren.
Damals wurde die Maßregel von einzelnen als eine schutzzöllnerische Maßregel bezeichnet, welche die Industrie schädige; inzwischen hat sich aber der von dem Herrn Abgeordneten Haerle selbst konstatirte Umschwung der Meinungen vollzogen, und da wird es mir vielleicht zum Schlüsse gestattet sein, bei dieser Gelegenheit die Nutzanwendung auch für andere gewerbliche, wirthschaftliche und soziale Gesetzesvorlagen zu ziehen.
Der Gesetzentwurf bildet, wenn auch ein untergeordnetes Glied, so doch immerhin ein Glied in der Kette der von den verbündeten Regierungen auf gewerblichem, sozialem und wirthschaftlichem Gebiete geplanten, beziehungsweise schon ergriffenen Maßregeln zur Hebung der Industrie und zur Verbesserung der Lage der Arbeiter.
Der Entwurf ist durchaus von demselben Geiste wie die übrigen durchdrungen.
Ich möchte Sie daher bitten, Ihrerseits die Zustimmung zu der Vorlage, vorbehaltlich einzelner von der Kommission in Nebenpunkten etwa zu beschließenden Aenderungen, nicht zu versagen, Ihrerseits vielmehr den Stempel Ihrer Zustimmung auf dieselbe zu schlagen und damit um bei dem uns naheliegenden Bilde zu bleiben dem Inlands und dem Auslande zu zeigen, daß sie im ganzen und in den einzelnen Theilen aus edlem Metall geschmiedet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, auch auf unserer Seite (rechts) stehen wir der Vorlage durchaus sympathisch gegenüber und wünschen das Zustandekommen des Gesetzes, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Bamberger versichern, daß keineswegs Tendenzpolitik unsere Beschlüsse Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
25 leiten wird, sondern daß wir, wie immer, so auch hier, nüchtern die vorliegenden Fragen sachgemäß beurtheilen werden.
Wir sind damit einverstanden, daß die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen wird, und will ich in eine nähere detaillirtere Besprechung jetzt in der ersten Lesung nicht eingehen, zumal die Herren Vorredner schon so viel Material vorgebracht haben, daß auch wir der Ueberzeugung sind, daß eine Kommissionsberathung nützlich und geboten erscheint.
Insonderheit ist es ein Punkt, den auch wir für eine nähere Erörterung in der Kommission für durchaus geeignet halten, die Bestimmung, welche den Zeitpunkt festgesetzt, wann das Gesetz zur Einführung kommen soll.
Die Fragen, was inzwischen mit den verschiedenen großen Lagern geschehen soll, sind so einschneidend in die ganze Industrie, um die es sich hier handelt, daß uns in dieser Beziehung eine Kommissionsberathung geboten erscheint.
Ganz besonders sind es auch die Mittheilungen, welche in der vorliegenden Petition der Handelskammer von Pforzheim gemacht sind, die wiederum zu einer gründlichenKommissionsberathung drängen.
Wir wünschen, daß die Kommission schnell verhandeln möge, wie der Herr Abgeordnete Haerle es will, aber trotzdem auch gründlich, wie der Herr Abgeordnete II r. Bamberger es wünscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich will bloß mich dafür aussprechen, daß wir eine Kommission wählen.
Da kein Widerspruch erfolgt ist, kann ich mich ganz kurz halten und nur auch im allgemeinen meine Sympathie für die Grundsätze des Gesetzes hier aussprechen.
Daß aber eine kommissarische Behandlung nothwendig sei, scheint mir schoüaus dem hervorzugehen, daß doch die Beschlüsse im Bundesrath in etwas rascher Weise vor sich gegangen sind.
Es hat uns die Eingabe der Pforzheimer Handelskammer belehrt, daß diese keine Gelegenheit mehr hatte, sich rechtzeitig offiziell über den Gesetzentwurf auszusprechen.
Als sie von der badischen Regierung den Auftrag erhielt, ihr Gutachten zu geben, war der Beschluß im Bundesrath schon gefaßt.
So gründlich die Sache im Jahre 1878 in der Kommission berathen worden ist, so haben sich doch mancherlei Verhältnisse inzwischen geändert.
Wenn die Anschauungen sich einerseits zu Gunsten des damaligen Gesetzes geändert haben, so wird cs uns doch wohl noch zur Erscheinung kommen, daß auch das Gegentheil der Fall sein wird.
Wir haben bis jetzt von Minoritäten gar keine Eingaben bekommen, und wenn es geht, wie es im Jahre 1878 ging, so haben wir zu erwarten, daß in etwa 14 Tagen ein großer Schwall entgegengesetzter Meinungen uns zu erkennen gegeben wird.
Ich will nicht haben, daß man in der Kommission absichtlich langsam arbeite; ich will aber auch nicht haben, daß man sich übereile in einer Weise, daß man die Petitionen, die wir gewiß noch reichlich zu erwarten haben, nicht genügend würdigen könne.
Der Gegenstand ist für das Silber ja so zu sagen abgemacht; hätten wir nur mit dem Silber zu thun, so wäre alles recht rasch zu entledigen, wir könnten hier im Plenum die Beschlüsse faßen; aber, meine Herren, die Goldwaarenindustrie, wie sie in Pforzheim, Gmünd, Hanau, Bremen, Hamburg und an einigen anderen Orten ausgeübt wird, ist ein so verwickeltes, so in die Kapitalien gehendes Ding, daß man darüber so rasch eine abschließliche Meinung nicht faßen kann.
Ich glaube also, wir werden recht gut thun und werden denWünschenderHauptinteressenten entsprechen, wenn wir in der Kommission eine durchaus gründliche, objektive Behandlung ohne Voreingenommenheit und mit Anhörung aller für und wieder sprechenden Gründe vornehmen.
Gerade die Aenderung der Gesetzgebung z.
B. in Frankreich darf uns darauf führen, wie wünschenswerth es ist, daß wir ebenfalls zu einer weiteren gesetzlichen Bestimmung übergehen im Gegensatze zu dem, was Herr Bamberger bemerkt hat.
Die Franzosen haben das 14karätige Gold eingeführt, weil sie mit dem 18 karätigen Golde gegen die Deutschen nicht mehr so gut konkurriren konnten.
Wenn sie nun 14karätiges Gold mit ihrem Staatsstempel auf den Markt bringen, so haben sie natürlich ein Uebergewicht über die deutsche 14karätige Waare ohne Staatsstempel.
Ich bitte also, Sie möchten eine Kommission von 14 Mitgliedern für diese Sache einsetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, als Vertreter der schon öfter genannten Stadt Gmünd, welche nach mir gewordenen Mittheilungen die zweite Stelle, wenn man die Zahl der beschäftigten Arbeiter in der Gold- und Silberwaarenfabrikation in Rechnung nimmt, im Reiche einnehmen soll, werden Sie mir erlauben, daß ich das Wort ergreife.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß ich nicht Sachverständiger bin.
Meine Ausgabe ist nur, Ihnen mitzutheilen die Ansicht der Interessenten von Gmünd.
Im Monat Januar haben mich dieselben zu einer Besprechung eingeladen und mich dringend aufgefordert, ich möchte im Reichstag die Anfrage stellen, ob nicht der Entwurf, der schon einmal dem Reichstag vorgelegt war, wieder eingebracht werde.
Kurze Zeit darauf erschien der uns jetzt vorliegende Entwurf, und ich bin in der angenehmen Lage, konstatiren zu können, daß derselbe mit großer Freude begrüßt wurde.
Es geht Gmünd mit Pforzheim Hand in Hand, und es haben sich die Gmünder den Beschlüssen der Pforzheimer angeschlossen.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Bamberger sehr dankbar, daß er dem Gesetze nicht mehr so feindlich gegenübersteht wie früher; aber nicht einverstanden bin ich mit ihm, wenn er den Wunsch ausgesprochen hat, die Kommission möchte langsam arbeiten.
Es ist das Material gesammelt, und ich glaube, daß die Kommission ganz gut rasch arbeiten kann.
Daß den Interessenten an einer raschen Arbeit sehr viel liegt, das, meine Herren, geht aus einem Telegramm hervor, das ich soeben erhalten habe.
Gmünd telegraphirt mir: Wenn Fall oder Verschiebung des Gesetzes durch Kommissionsberathung zu befürchten, dann bitten, entschieden Zustimmung zu dem Gesetzentwürfe auch ohne Reichsstempel und zwar ist der Reichsstempel gemeint, den der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ausgeführt hat, nämlich Stempelung durch Reichs- oder Staatsbeamte mit beantragter Abänderung bezüglich der Löthung.
Nur auf letzteren Punkt legen sie großen Werth, wie auch in der Pforzheimer Eingabe ausgeführt ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat weiter gesagt, es sei im Jahre 1878 das Gesetz deshalb von den Interessenten verlangt worden, weil die Geschäfte damals schlecht gegangen seien.
Gegenwärtig gehen die Geschäfte sehr flott in Gmünd, und trotzdem verlangen die Gmünder dieses Gesetz, weil sie sagen: gerade Pforzheim und Gmünd, die Hauptproduktionsorte, verlieren einen Theil des Exports durch die Fabrikation von minderwerthiger Waare.
Was die Stellung von Hanau betrifft, so kann ich bestätigen, was der Herr Regierungskommißär vorhin ausgeführt hat, daß zwar die Handelskammer in einer Eingabe sich gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen hat; aber hierzu wird mir folgendes von Gmünd geschrieben: Die Hanauer Handelskammer hat sich zwar entschieden gegen ein Gesetz, betreffend den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren, ausgesprochen, was jedoch nicht ausschließt, daß sich in Hanau gewiß der größere Theil der Fabrikanten und 26 Reichstag.
3.
Sitzung am 12.
März 1884.
Händler mit einem solchen Gesetze einverstanden erklären wird.
Und dann heißt es weiter: Eine Widerlegung der nicht begründeten Hanauer Eingabe an den hohen Reichstag wird von uns ausgearbeitet und wird Ew.
Hochwohlgeboren mit anderem Material in diesen Tagen zugehen.
Also ist auch Hanau, wie mir auch der Vertreter von Hanau gestern gesagt hat, in der Mehrheit, wie wir annehmen dürfen, für dieses Gesetz im allgemeinen, und ich wiederhole den Wunsch, es möchte dieser Gesetzentwurf zur Berathung einer Komisfion von 14 Mitgliedern übergeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Karsten.
Abgeordneter Dr. Karsten: Ich verzichte, da ich nur aus den schon angeführten Gründen auf Kommissionsberathung antragen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, nach den Ausführungen der Herren Haerle und von Wöllwarth kann ich mich für heute kurz fassen.
Ich schließe mich im wesentlichen denselben an.
Nach den mir gewordenen Informationen kann ich nur bestätigen, daß Stuttgart, das eine hochentwickelte Fabrikation von Bijouterien, ebenso einen großen Export und Handel von Bijouterien hat, sich voll und ganz für dieses Gesetz ausspricht.
Es wurde mir ganz ausdrücklich bemerkt, daß man Befürchtungen für den Export durchaus nicht hege, im Gegentheil, man glaube, daß durch die Ausführung dieses Gesetzes der Export noch wesentlich zunehmen werde.
Welche Stellung die Vertreter dieser Branche in Stuttgart zu den Abänderungsvorschlägen der Pforzheimer Herren nehmen, kann ich für heute nicht sagen, da diese vor meinem Abgänge in Stuttgart- nicht bekannt gewesen zu sein scheinen.
Ich will mich deshalb gegen eine Kommission, die ich indessen für überflüssig halte, weil meines Erachtens schon genug in der Sache geschehen ist, nicht prinzipiell aussprechen; aber gegen eine Verschleppung, eine dilatorische Behandlung, wie sie der Herr Kollege Nürnberger beabsichtigt, gegen diese protestire ich hiermit auf das Feierlichste.
Meine Herren, man merkt die Absicht und wird verstimmt; weil man nicht mehr gegen das Gesetz sein kann, und weil man zugeben muß, daß etwas geschehen muß, deshalb will man auf diese Weise dasselbe illusorisch machen und aus der Welt schaffen.
Gegen eine Kommissionsberathung bin ich also nicht, ich bin auch nicht gegen eine gründliche Berathung, aber ich bin gegen eine verschleppende langsame Berathung.
Dieser Kommission werde ich mir dann erlauben, einiges Material an die Hand zu geben, das derselben, glaube ich, aä ooulos demonstriren dürfte, daß gerade für das Publikum sehr gesorgt werden wird, wenn dieses Gesetz zur Annahme gelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich beschränke mich auf eine ganz kurze Bemerkung; ich will mir nicht erlauben, Ihre Zeit in der Sache, die ja eigentlich spruchreif ist, noch länger in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte mir nur erlauben, in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger das Eine richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger glaubt, daß die Ausfuhr von Silberwaaren nach dem Ausland entweder gar nicht vorhanden sei oder nur in geringen Gegenständen.
Das ist beides unrichtig.
Es findet im Gegentheil eine sehr bedeutende Ausfuhr von Silberwaaren statt, und die Ausfuhr besteht fast ausschließlich nur in den feineren Geräthschaften.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich möchte nur im Interesse künftiger Verhandlungen, da ich noch oft Gelegenheit haben werde hoffentlich wenigstens —-, mit dem Herrn Geheimrath Bödiker mich hier auseinanderzusetzen, und im Interesse anderer Kollegen von dieser Seite, an den Herrn die Frage richten, wie man es anzustellen habe, daß eine noch so objektiv geführte Debatte nicht sofort den Ton der Gereiztheit annimmt.
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt worden, die Angelegenheit einer aus 14 Mitgliedern bestehenden Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Einen Widerspruch gegen diesen Antrag habe ich von keiner Seite vernommen; ich darf annehmen, daß er dem Wunsche des Hauses entspricht, und ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung annehmen, daß die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Ich konstatire, daß das Haus so beschlossen hat.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 13.
März, und zwar, um den Wünschen zu entsprechen, die laut geworden sind, erst Mittags um 1 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Berathung des Antrags des Abgeordneten Mayer (Württemberg) und Genoffen wegen Sistirung des gegen das Mitglied des Reichstags Koehl am Amtsgericht Würzburg schwebenden Strafverfahrens (Nr.
28 der Drucksachen) diese Drucksache wird eben in Ihre Hände gekommen sein —; 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich vernehme einen Widerspruch gegen die Tagesordnung und gegen die Stunde der Sitzung nicht; ich erkläre beide für angenommen.
Ich schließe die heutige Sitzung, indem ich noch an die Abtheilungswahlen erinnere.