Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VII.
und aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Schenck und Samm sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten vr.
R« e beziehungsweise vr.
Horwitz gewählt worden.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist mir heute Vormittag die Begründung zu dem Entwurf eines Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen Verhandlungen des Reichstags.
zugegangen.
Die Drucklegung ist veranlaßt; die Vertheilung wird heute noch erfolgen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Moufang, vr.
Hirsch für 3 Tage, Träger für 5 Tage, Kutschbach, Custodis für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg für 14 Tage wegen Krankheit; vr.
Stengel für 14 Tage wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind daher als bewilligt zu erachten.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Timmermann und vr.
Rudolphi.
Der Herr Abgeordnete vr.
Perrot will von dem Rechte des Z 28 der Geschäftsordnung Gebrauch machen und aus der Petitionskommission ausscheiden.
Ich veranlasse die 3.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ferner wünscht der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Landshut) aus der VII.
Kommission wegen anderweitiger dringender Geschäfte ausscheiden zu dürfen.
Es wird dagegen ein Widerspruch nicht erhoben; der Wunsch ist daher bewilligt, und die 2.
Abtheilung wird ersucht, heute nach Schluß der Plenarsitzung die nöthige Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baron Chlapowski (Fraustadt).
Abgeordneter Baron Chlapowski (Fraustadt): 1 Am Sonnabend ist meine Abstimmung von den Herren Schriftführern des Hauses nicht gehört worden, und deshalb bitte ich den Herren Präsidenten, dieselbe konstatiren lassen zu wollen.
Ich habe mit Nein gestimmt.
Präsident: Ich werde das Erforderliche veranlassen.
Wir kommen nunmehr zur Tagesordnung, und zwar zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
24 der Drucksachen), mit den Resolutionen Nr.
81 Seite 2 und 3, 83, 92.
Es ist soeben noch ein handschriftlicher Antrag zur dritten Berathung eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Wendt.
Er lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie in den wirthschaftlichen Zuständen der Gesellschaft begründet sind und in erster Linie auf eine Besserung der materiellen Lage der arbeitenden Klaffen abzielen, daß daher für die Lösung der sozialen Frage weder von den christlichen Kirchen noch von den verschiedenen Religionsgemeinschaften Abhilfe zu erwarten ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) über die Anträge Windthorst und Stöcker (Nr.
83 und 92 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen.
Geschäftsordnungsmäßig bedarf dieser Antrag der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen und bitte, daß die Herren Platz nehmen.
(Geschieht.)
77 536 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
Die Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn ich in diesem Stadium unserer Verhandlungen das Wort ergreife, so muß ich mich von vornherein gegen den Verdacht verwahren, als glaubte ich mit meinen Ausführungen noch irgend welchen Eindruck auf diejenigen zu machen, die am Sonnabend für das Gesetz ihre Stimme abgegeben haben.
Nein, meine Herren, ich bin fest überzeugt, und das galt schon vor der zweiten Lesung, daß alles Reden hier in diesem Hause für oder wider das Gesetz absolut unnütz ist und unnütz war, und daß die Reden, die hier gehalten worden sind, nicht für die Mitglieder des Hauses, sondern für das Volk draußen gehalten worden sind.
Ich habe das auch bereits bei der ersten Berathung über dieses Gesetz vor zirka 2 Monaten in diesem Hause ausgesprochen.
Insbesondere habe ich damals darauf hingewiesen, daß nach den Andeutungen, die in jener Zeit durch die öffentlichen Blätter gingen über die Haltung des Zentrums, wenn diese richtig seien, jede weitere Verhandlung überflüssig wäre.
Gleichwohl, meine Herren, ist man mit Zustimmung der Zentrumspartei und mit Zustimmung der meisten Parteien dieses Hauses noch in eine ausführliche Berathung in einer Kommission eingetreten.
Man hat ferner hier drei Tage für und wider das Gesetz debattirt und hat schließlich dasselbe, wie längst vorauszusehen war, angenommen.
Wenn man daher vielfach jetzt draußen in der Welt hört, da ist mal wieder ein Stück parlamentarischer Intrigue, parlamentarischer Komödie aufgeführt worden, so glaube ich nicht, daß ein solches Urtheil zu hart erscheint.
Meine Herren, für mich handelt es sich heute um dreierlei.
Es handelt sich für mich zunächst darum, die Haltung der beiden größten parlamentarischen Parteien, durch deren Benehmen das Gesetz zur Annahme gebracht worden ist, hier einer näheren Kritik zu unterziehen; es handelt sich in zweiter Linie für mich darum, eine Anzahl Angriffe und Anschuldigungen zurückzuweisen, die im Laufe der Debatte namentlich gegen meine Person gerichtet worden sind; und es handelt sich drittens für mich darum, Ihnen nachzuweisen und, wie ich glaube, unwiderleglich, daß das Sozialistengesetz, das Sie am Sonnabend in zweiter Lesung angenommen haben, und heute in dritter unzweifelhaft wieder annehmen werden, auf die Gestaltung und Entwickelung der sozialistischen Ideen absolut einflußlos bleiben wird, und daß künftig unzweifelhaft, wie immer die Handhabung dieses Ausnahmegesetzes sich gestalten wird, früher oder später in der einen oder anderen Gestalt die sozialistischen Ideen ganz sicher zur Herrschaft in Staat und Gesellschaft gelangen werden.
Das, meine Herren, ist unsere felsenfeste Ueberzeugung, und ich glaube es Ihnen am Schluffe meines Vortrages noch recht eindringlich klar machen zu können.
Meine Herren, das Gesetz ist, wie ich schon angedeutet habe, durch die Haltung eines großen Theiles der Mitglieder des Zentrums und der Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei zur Annahme gelangt.
Beide Parteien haben bestimmte Parteiprogramme.
Hätten sich die Mitglieder dieser beiden Parteien, wie man es doch vyn Mitgliedern und Angehörigen einer Partei erwarten sollte, nach ihrem Programm gerichtet und sich an dieses gebunden erachtet, so wäre es rein unmöglich gewesen, daß das Gesetz zur Annahme kam, weil alsdann sowohl die Mitglieder des Zentrums, wie diejenigen Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei, die für das Gesetz gestimmt hatten, genöthigt waren, gegen das Gesetz zu stimmen.
Dem Umstand, daß man allgemein zweifelhaft war, ob die Mitglieder dieser Parteien getreu den Grundsätzen, zu denen sie sich bekannt haben, auch hier im Reichstage stimmen würden, ich sage, nur diesem Glauben allein ist es zu verdanken, daß sechs Wochen lang die öffentliche Meinung über das endgiltige Schicksal des Gesetzes in Zweifel sein konnte.
Nun, meine Herren, im Programm des Zentrums gibt es einen sehr schönen Grundsatz, der da sagt, unser Programm heißt: Wahrheit, Freiheit und Gerechtigkeit für alle!
Ich frage nun die Herren, die am Sonnabend für dieses Gesetz gestimmt haben, wie sie diese drei Aussprüche in ihrem Parteiprogramm mit ihrer Haltung in Einklang zu bringen im Stande sind.
Sie nennen sich eine „christliche ''Partei, und von einer christlichen Partei, wie man gewöhnt ist das Christenthum aufzufassen, sollte man glauben, daß in erster Linie Wahrheit und Aufrichtigkeit die Aufgabe des Mannes sei; Sie nennen sich eine christliche Partei, sage ich, und eine der vornehmsten Aufgaben des Christenthums soll sein, Gerechtigkeit für alle Menschen auszuüben, selbst dem Feinde Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
„Liebet eure Feinde, wie euch selbst '', heißt es in der Bibel, „thut wohl denen, die euch Haffen ''u. s. w. Von diesem Grundsatz haben wir von einem großen Theil der Mitglieder des Zentrums bei der Abstimmung nichts zu spüren bekommen; im Gegentheil, sie haben diesem klaren Standpunkt des Christenthums geradezu zuwider gehandelt.
Noch mehr, meine Herren, sie haben einen Antrag eingebracht, der in der nächsten Zeit hier in diesem Hause zur Berathung kommen wird, indem sie auch an uns Sozialdemokraten doch die Zumuthung stellen, demselben unsere Zustimmung zu geben: cs ist dies der Antrag, nach welchem das Expatriirungsgesetz aufzuheben.
Mit Recht hat in einer der letzten Reden der Herr Abgeordnete Windthorst darauf aufmerksam gemacht, daß gerade dieses Gesetz eines der allerschlimmsten Ausnahmegesetze ist, unter denen sie leiden.
Nun, die Herren vom Zentrum haben am Sonnabend mit ihrer Abstimmung einen Weg betreten, mit dem sie prinzipiell die ganze Ausnahmegesetzgebung, die seit 10, seit 12 Jahren gegen sie erlassen worden ist, also auch das Expatriirungsgesetz, gutgeheißen haben.
(Sehr richtig!)
Sie können, meine Herren, künftig nicht mehr in der Weise gegen die wider Sie selbst ins Leben gerufenen Ausnahmegesetze auftreten, wie Sie es bisher thaten; denn man wird Sie bei jeder Gelegenheit, und zwar mit vollem Recht, auf die Abstimmung vom Sonnabend verweisen, die unzweifelhaft mit Ihren bisher öffentlich proklamirten Grundsätzen im grellsten Widerspruch steht.
Selbst unter Ausnahmegesetzen leiden und einer anderen Partei ein Ausnahmegesetz aufbürden, das ist das stärkste, was überhaupt von einer politischen Partei, und im besonderen Grade von einer vorzugsweise religiösen Partei geleistet werden kann.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, ist wirklich die Gerechtigkeit gegen alle Menschen ein vorzugsweise christlicher Grundsatz, dann sage ich Ihnen, meine Herren vom Zentrum, werden wir Ihnen beweisen, daß wir Antichristen bessere Christen sind als Sie, (Heiterkeit im Zentrum) indem wir, Herr von Franckenstein, trotz Ihrer und Ihrer Genossen Abstimmung am Sonnabend für das gegen uns gerichtete Ausnahmegesetz, für Ihren Antrag auf Aufhebung des Expatriirungsgesetzes stimmen werden.
Wir werden Ihnen beweisen, daß wir keine Leute sind, die ein öffentlich gegebenes Wort in irgend einer Gestalt brechen; wir werden Ihnen beweisen, daß wir es mit unseren GrundReichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
537 sätzen ehrlich und aufrichtig meinen, und wir werden, obgleich ich einstmals öffentlich ausgesprochen habe, daß Sie die Todfeinde der Sozialdemokratie sind.
Ihnen doch beweisen, daß wir auch diesen Todfeinden gegenüber Gerechtigkeit walten lassen.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) es über sich gebracht, am Sonnabend namens derjenigen seiner Fraktionsgenoffen, die für das Ausnahmegesetz stimmen wollten, eine Art oratorischen Eiertanzes aufzuführen, (Heiterkeit) indem er nach allen möglichen Wendungen nach rechts und links endlich die Punkte zu begründen versuchte, die ihn und seine Freunde in letzter Instanz bestimmen müßten, für das Gesetz zu stimmen.
Es ist ihm das recht schwer geworden; Herr Reichensperger (Olpe) ist ein viel zu guter Jurist und Logiker, um die Schwäche seiner eigenen Ausführungen nicht selber zu empfinden, und man hat seinem Vortrag recht deutlich angehört, daß er, was ihm an Schwäche der Begründung abging, durch Leidenschaft der Sprache zu ersetzen suchte.
Ich betone dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber, daß alle Gründe, welche er für die Verlängerung des Sozialistengesetzes angeführt hat, genau, ohne daß auch nur ein Wort daran gestrichen zu werden braucht, für alle möglichen Verlängerungen von Ausnahmegesetzen und selbst für neue Ausnahmegesetze dem Zentrum und jeder anderen Partei gegenüber angewandt werden können, genau bis aufs letzte Wort.
Der Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat insbesondere sein Votum damit zu begründen versucht, die Regierung habe den Mittelweg, wozu die Herren die Hand geboten hätten, nicht betreten, sie habe die Hand zur Versöhnung schroff zurückgewiesen; dadurch seien sie in eine Zwangslage versetzt worden, und in der Nothwendigkeit dieser Zwangslage für das Gesetz, wie die Regierung es verlange, oder gegen dasselbe zu stimmen, würden sie für das Gesetz stimmen.
Herr Abgeordneter Reichensperger, wenn nun in den nächsten Tagen Ihr Expatriirungsantrag hier zur Verhandlung kommt, und ein Mitglied des Hauses auftreten und sagen wollte, er würde gerne den Herren vom Zentrum den Gefallen thun und für das Gesetz stimmen, aber hier sind die Herren vom Bundesrathstisch, die wollen davon nichts wissen, sie erklären, fest darauf zu bestehen, wir geben nicht nach, denn wir müssen das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen des Zentrums, gegen die revolutionären Bestrebungen desselben noch fernerhin gebrauchen, was würden Sie dann, Herr Reichensperger, und Ihre Freunde sagen
Mit welch sittlicher Entrüstung würden Sie auf diese Tribüne eilen und eine solche Logik zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Reichensperger ausgeführt, es sei auch heute ein wesentlicher Unterschied gegen früher, für das Gesetz zu stimmen, nachdem dasselbe bereits längere Zeit daure.
Die Hauptschläge, die vom Gesetz ausgehen konnten, seien gefallen, die Existenz der Ausgewiesenen sei vernichtet, sie sei nicht mehr aufzurichten.
Ferner seien unsere Blätter unterdrückt, die Vereine aufgelöst u. s. w. Es handelt sich heute weit mehr darum, den status guo aufrecht zu erhalten, als umgekehrt, daß durch die Verlängerung des Gesetzes neue gewaltsame Schläge gegen die Partei geführt würden.
Ei!
das ist ein merkwürdiger Standpunkt!
Warum haben denn die Regierungen überhaupt die Verlängerung des unveränderten Gesetzes verlangt, wenn sie nicht jeden Augenblick, wo es ihnen paßt, aufs neue ähnliche Schläge gegen unsere Parteien zu führen gesonnen sind oder in der Lage sein wollen, solche führen zu können.
Wer gibt dem Herrn Abgeordneten Reichensperger auch nur die geringste Garantie, daß in den Bezirken, wo der Belagerungszustand verhängt ist, niemals neue Ausweisungen bevorstehen
Ich habe nicht bloß die feste Ueberzeugung, ich weiß bestimmt und könnte heute schon aus einem dieser Belagerungszustandsbezirke bestimmte Persönlichkeiten nennen, die in den nächsten Monateir abermals um ihre Existenz gebracht und hinausgeworfen werden.
(Hört!)
So stehen die Dinge.
Und weiß der Herr Abgeordnete Reichensperger so genau, daß alle, die ausgewiesen wurden, heute in geborgener Existenz sind, und bei ihnen die geschlagenen Wunden vernarbten
Er hat an den Priestern, die aus ihrer Heimat und selbst aus ihrem ganzen Vaterlands geworfen wurden, ein Beispiel, wie diesen die Gewaltmaßregeln bekommen find.
Hier handelte es sich um familienlose Männer, die in der ganzen Welt, wohin sie kommen, eine großartige, mit reichen Mitteln ausgestattete Organisation vorfanden, wo sie wenigstens materiell auf das ausreichendste unterstützt wurden, wenn sich auch für die Seelenleiden, die ihnen durch die Ausnahmegesetzgebung zugefügt wurden, keine Heilung und kein Ersatz fand.
Ganz anders mit unseren ausgewiesenen Parteigenossen.
Unter den Ausgewiesenen, ich habe das schon mehrfach hervorgehoben, und die an Zahl in den drei Belagerungszustandsbezirken auf 500 bis 600 Köpfe sich belaufen, sind zirka vier Fünftel Familienväter.
Eine große Zahl dieser Männer ist absolut ruinirt worden.
Es sind Verluste der allerschwersten Art dabei eingetreten.
Eine erhebliche Zahl dieser Leute leidet heute noch unter diesen Zuständen in der denkbar schwersten Weise.
Und da kommt ein guter frommer Christ und versucht in der Weise, wie geschehen, seine Abstimmung für solche Gewaltmaßregeln zu entschuldige!
, denn motiviren kann ich das nicht nennen.
Nun, er mag das mit seinem Gewissen abmachen, und er wird ja einen Beichtvater finden, der ihn absolvirt.
Ob er auch vor vem Richterstuhl der öffentlichen Moral absolvirt wird und vor dem Richterstuhl der Geschichte, das ist eine andere Frage.
(Sehr gut!)
Herr Abgeordneter Reichensperger, Sie und Ihr Bruder haben ja ganz besonders seit Jahrzehnten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, sich nicht an einzelne Mitglieder dieses Hauses zu wende ».
Er hat zum Hause zu sprechen.
Abgeordneter Bebel: Nun, was ich gesagt habe, geht nicht bloß den Abgeordneten Reichensperger (Olpe) an, das geht eine große Zahl an und mögen sich die Herren, die für das Gesetz gestimmt haben, alle mit einander das gesagt sein lassen.
Der Abgeordnete Reichensperger hat dann insbesondere seine und seiner Freunde Abstimmung begründet mit unserem religionsfeindlichen Standpunkte.
Er hat, wie ich schon vorhin andeutete, besonders einen früheren Ausspruch von mir, daß die Partei des Zentrums ein Todfeind des Sozialismus sei, hervorgehoben; er hat aber weiter gesagt, ich hätte geäußert, die Kirche und die Religion seien unsere ärgsten Todfeinde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, das ist durchaus falsch, da irren Sie sich sehr, wenn Sie das glauben.
Unser ärgster Feind, das ist die Klassenherrschaft der Bourgeoisie.
Analog dem Standpunkte, wie er vorhin in der Resolution Wendt, die leider nicht die nöthige Unterstützung gefunden hat, ausgesprochen wurde, sehen wir unseren schlimmsten Feind 77 538 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. in der auf Grund unserer materiellen Existenzbedingungen, unserer ganzen heutigen Produktionsweise emporgekommenen Herrschaft der Bourgeoisie, des Kapitals; diese bekämpfen wir in erster Linie.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß, wenn erst diese Macht gestürzt ist, alles andere ganz von selber nachfällt, daß wir dann gar nicht nöthig haben besondere Anstrengungen dafür zu machen, die Kirche zu untergraben.
Und wer speziell Gelegenheit gehabt hat ich werde später darauf noch etwas näher eingehen —, die hier vielfach angezogene Schrift von mir zu lesen, der wird diesen Standpunkt dort in der allerdeutlichsten und prägnantesten Weise ausgedrückt finden.
Nein, meine Herren, wenn wir in der großen Mehrzahl unserer Partei Atheisten sind, und wenn ich zweimal in diesem Hause ausgesprochen habe, daß der Atheismus, das Umsichgreifen, das allgemeine Vorherrschen desselben in der Gesellschaft eine nothwendige Folge der Verwirklichung des Sozialismus sei, dann habe ich das nicht in dem Sinne gemeint, nie meinen können und ich habe mich auch früher schon dagegen verwahrt —, als wenn wir von unserer Seite in unserer Partei irgend wem bestimmte religiöse Ueberzeugungen vorschrieben.
Meine Herren, in unserem Programm steht in Bezug auf die Religion: die Religion ist Privatsache; und wenn Sie unsere ganze Literatur durchblättern, unsere Kongreßbeschlüsse sich ansehen u. s. w., so werden Sie finden, daß alle Bestrebungen und alle Anträge, die auf etwas Gegentheiliges abzielten, stets mit sehr großer Mehrheit von den Parteigenossen zurückgewiesen wurden.
Wir verlangen von unseren Parteigenossen die Zustimmung zu ganz bestimmten Prinzipien und Auffassungen in Bezug auf den ökonomischen Zustand der Gesellschaft; wir verlangen von unseren Parteigenossen die Zustimmung zu bestimmten Prinzipien in Bezug auf den politischen Zustand der Gesellschaft, den Staat; aber Sie werden weder in unserem Programm, noch in irgend einer unserer Schriften eine Bestimmung in Bezug auf die Bindung einzelner Parteimitglieder bezüglich ihres religiösen Standpunktes finden.
Derjenige Theil unserer Literatur, der sich überhaupt mit der religiösen Frage beschäftigt, ist gegenüber der Gesammtheit unserer Literatur ein äußerst verschwindender und in der Hauptsache meist nur durch die Polemik mit Parteien, die sich auf einen religiösen Standpunkt stellten, hervorgerufen worden.
Nein, meine Herren, wir stehen in Bezug auf den Atheismus einfach auf dem Standpunkte der wissenschaftlich-materialistischen Weltanschauung, und, meine Herren, die andere Weltanschauung ist, wie schon mein Parteigenosse Geiser am Sonnabend hier angedeutet hat, nicht unser Werk; sie ist nicht durch unsere Agitation, durch unsere Literatur, durch unsere Thätigkeit erzeugt worden, sondern sie ist im wahrsten und vollsten Sinne des Wortes das Produkt der gesammten modernen Wissenschaft, wie sie in den letzten Jahrhunderten sich entwickelt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sehr wahr!
rufen Sie mit Recht; daher wäre also die nothwendige logische Folgerung in Ihrem Standtpunkt, meine Herren, daß, wenn Sie überhaupt einmal in dem Atheismus JhrenTodfeind erblicken, Siesich nicht gegendieSozialdemokratie, sondern gegen diejenigen wenden, welche in erster Linie diese Lehren verbreitet haben, das heißt gegen die Vertreter der modernen Wissenschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann aber, meine Herren, kommen Sie allerdings in einen so eklatanten Widerspruch mit unserer gesammten Kulturentwickelung, in einen so eklatanten Widerspruch mit der ungeheuren Mehrheit der gesammten Bevölkerung, daß Sie selbst gar nicht einmal wagen werden, hier öffentlich diesen Standpunkt zu vertreten; Sie müssen sich selbst sagen, er ist absolut undurchführbar.
Und die Maßregeln, zu denen Sie greifen müßten, die würden eben zu einem einfachen Todtschlagen aller wissenschaftlichen Forschungen führen; denn die Wissenschaft, das erkläre ich ganz nachdrücklich, ist mit bestimmten religiösen Dogmen einfach unvereinbar, steht in direktem Widersprüche mit denselben.
Ich könnte dies noch des breiteren ausführen; ich glaube aber, daß das, was ich zu diesem Punkte gesagt habe, zur Genüge aufklärt.
Nun hat der Abgeordnete Reichensperger zur weiteren Begründung seines bereits hervorgehobenen Standpunktes angeführt, wie vorzugsweise gerade die katholische Religion es sei, die ein geeignetes Mittel abgebe, den Sozialismus einzudämmen und seine Verbreitung zu hindern.
Das beweise die Thatsache, daß bis jetzt in den katholischen Bezirken Deutschlands der Sozialismus im großen und ganzen noch wenig Boden gefunden habe, und daß gerade die sozialistischen Kreise Deutschlands von diesen anarchistischen und sonstigen Bestrebungen im großen und ganzen unberührt geblieben seien.
Es wurde ihm bei dieser Ausführung von einem meiner Parteigenossen zugerufen: „Irland ''.
Er hat darauf nicht geantwortet.
Ich will heute etwas näher auf diesen Punkt eingehen.
Meine Herren, wenn gegenwärtig die gesammte Kulturwelt durch die sich fast in unablässiger Reihe folgenden Dynamitattentate erschreckt wird, wer ist denn eigentlich der Urheber dieser Dynamitattentatsepidemie
Das sind die katholischen Irländer.
In keinem Lande, unter keiner Bevölkerung der Erde sind diese verabscheuungswürdigen Dynamitattentate, die Schuldige und Unschuldige in ihren Kreis ziehen, in solchem Maße und in so teuflischer Organisation gebildet und konstruirt worden, als gerade durch die streng katholischen Irländer.
(Zuruf: Streng katholisch
)
Meine Herren, auf diesen Zwischenruf lasse ich mich nicht ein.
(Heiterkeit.)
Die Irländer sind katholisch; ob Sie diese streng oder weniger streng katholisch ansehen, vermag ich von meinem Standpunkt aus nicht zu beurtheilen.
Die katholischen Ueberzeugungen der Irländer sind zum Theil mit schuld an dem Haffe, den das katholische irische Volk gegen das protestantische, es unterdrückende, England hat.
Das ist ganz natürlich, ich spreche mich nicht dagegen aus, sondern konstatire einfach eine Thatsache.
Wo ist ferner die Anarchisterei, die besonders mit der Attentatswirthschaft zu thun hat, am meisten verbreitet
Bei uns im protestantischen Deutschland
Nein, die Anarchisten haben den meisten Boden, ja sie dominiren in Frankreich, Spanien, Italien und selbst in Oesterreich, also in lauter katholischen Ländern.
Meine Herren, was wollen Sie also mehr
Daraus ersehen Sie, daß nach der Theorie des Herrn Abgeordneten Reichensperger ich eigentlich den Spieß umdrehen könnte und sagen: nein, gerade im Gegentheil, die Verbrechen und Attentate werden ganz wesentlich durch die katholische Religion gefördert.
Es fällt mir aber nicht ein, das zu behaupten, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich überzeugt bin, daß die ganze Thätigkeit, die auf diesem Gebiete gegenwärtig sich in fast allen europäischen Staaten vollzieht, im großen und ganzen mit dem jeweiligen religiösen Standpunkte der betreffenden Bevölkerung gar nichts zu thun hat.
Ich beanspruche aber nur, daß das, was ich in Bezug auf die katholischen Irländer ohne weiteres zugebe, man auch in Bezug auf das protestantische Deutschland zugibt.
Immerhin aber hat die Auffassung des Abgeordneten Reichensperger in Beziehung auf diesen Punkt eine gewisse Berechtigung; aber nur scheinbar.
Es ist wahr, meine Herren, daß, obgleich in dem katholischen Rheinland die industriellen Verhältnisse fast genau so entwickelt sind, ja zum Theil noch höher entwickelt sind, als in dem protestanReichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
539 tischen Sachsen, in letzterem Lande der Sozialismus weit vorgeschrittener, ausgedehnter und einflußreicher geworden ist, als in den katholischen Jndustriebezirken des Rheinlandes.
Die Herren aber thun sehr unrecht, das als einenwesentlichenVortheil ihrer religiösen Bestrebungen zu betrachten.
Die Sache liegt etwas anders.
Als der Kulturkampf ausbrach, als Sie, meine Herren vom Zentrum, gegen die Regierung in Opposition traten, haben Sie allerdings in allen Ihren Reden, mit denen Sie die Bevölkerung auf Ihre Seite zu bringen suchten, diese Angriffe auf Ihre Religion und die Ausübung Ihres religiösen Glaubens mit in den Vordergrund gestellt; wollen Sie aber bestreiten, daß Sie in sehr hohem Grade auch politische und soziale Momente in Ihre Agitation hineingeworfen haben
Wollen Sie bestreiten, daß gerade in dem stets demokratisch gesinnten Rheinlande die Opposition, die Sie gegen die Staatsregierung auf politischem und sozialem Gebiete gemacht haben, Ihnen ganz speziell die Arbeiter in die Arme getrieben hat
Wollen Sie bestreiten, daß Ihre Kapläne, die vorzugsweise die Agitation bei den Massen betrieben, mit besonderer Vorliebe in den 70er Jahren die Schriften Lassalles und die sozialdemokratischen Schriften überhaupt studirten und gegen die Herrschaft des Kapitals oft in einer Weise auftraten, daß selbst wir Sozialdemokraten die Segel streichen mußten
(Heiterkeit.
Widerspruch im Zentrum.)
Ja wohl, meine Herren, wenn man uns oft nachgesagt, wir versprächen den Arbeitern mit unseren schönen Verheißungen gewissermaßen die irdische Seligkeit, dann haben Sie durch Ihre Agitation dem kleinen Bürger und Bauern und dem Arbeiter nicht nur die irdische, sondern auch noch die himmlische Seligkeit dazu versprochen.
(Heiterkeit.)
Sie haben uns einfach übertrumpft, Sie haben die Seligkeit für das irdische und für das himmlische Leben in Aussicht gestellt, und wenn solche Angebote gemacht werden, dann wundere ich mich nicht, daß der Arbeiter auf jene Seite tritt, wo ihm am meisten geboten wird.
(Heiterkeit.)
Nun aber weiter!
Seitdem hat sich das Blättchen bedeutend gewendet.
Es ist kein Zweifel, daß der Abgeordnete Windthorst, der viel weitschauender ist, als viele andere seiner Kollegen, daß die Herren vom hohen Adel, die großen Fabrikanten u. s. w. in Ihrer Partei, kurz alle, die durch ein solches Hineinziehen sozialistischer Momente in die Agitation Gefahr liefen, sich in ihrer Stellung bedroht zu sehen, sehr unangenehm berührt wurden; es ist ferner kein Zweifel, daß die Versprechungen, die Sie in Bezug auf Erleichterung der Militärlast und der Steuerlast gemacht haben, durch Ihre Abstimmungen hier in keiner Weise erfüllt worden sind.
Im Gegentheil sind Sie es gerade gewesen, die der Regierung zu neuen Steuern verhelfen und, so viel ich weiß, gegen keine einzige Forderung von Bedeutung für Militärzwecke gestimmt haben.
Daher kommt es, daß allmählich mehr und mehr in den weitesten Kreisen des katholischen Volkes die Ueberzeugung platzgreift, daß wenigstens in Bezug auf die irdischen Versprechungen das Zentrum nicht Wort gehalten hat.
Und das Platzgreifen dieser Ueberzeugung verschuldet, daß in demselben Maße es ist dies eine unbestreitbare Thatsache, und der Abgeordnete Reichensperger hat bereits darauf hingewiesen und es angedeutet daß in demselben Maße wir in den letzten Jahren, trotz des Sozialistengesetzes uud unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, in den katholischen Bezirken des Rheinlandes bei der Arbeiterklasse an Boden gewonnen haben.
Das werden die nächsten Wahlen beweisen; das wissen Sie auch, meine Herren, und dies ist vielleicht ein ganz wesentliches Moment für die Abstimmung der Herren.
Sie haben die Befürchtung, daß.
wenn das Sozialistengesetz aufgehoben wird, und wir wieder frei sprechen können, wir gerade durch die wirksamen Waffen, die Sie uns durch Ihre Haltung im Reichstag und im Landtag an die Hand gegeben haben, ein ganz ausgezeichnetes Agitationsmittel besitzen, gegen Sie zu wirken, dadurch aber in die Lage kämen, Sie allmählich aus einer ganzen Reihe von Wahlkreisen zu verdrängen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ja, meine Herren, das dürfte ein ganz wesentlicher Umstand sein, der Sie bewegt hat, diese feindliche Haltung gegen uns beim Sozialistengesetz einzunehmen.
Es wird sich ja zeigen, wie sich die Dinge entwickeln, wenn auch vielleicht nicht bei den nächsten Wahlen, aber sicher bei den folgenden.
Sie haben mit Ihrer Abstimmung den Weg betreten, den Sie seinerzeit bei dem Nationalliberalismus auf das entschiedenste verurtheilt haben, und dort, wo der Nationalliberalismus geendet hat, fangen Sie jetzt an.
Das stolze Wort des Herrn Abgeordneten Windthorst noch vor ein paar Tagen, daß Ihre Partei die einzige feste Partei in dem Chaos hier im Hause sei, ist durch die Abstimmung vom Sonnabend sehr aä aiösuräuin geführt.
Neben den abweichenden Stimmen des Zentrums sind es die dissentirenden Stimmen der deutsch-freisinnigen Partei gewesen, welche dem Sozialistengesetze zur Annahme verholfen haben.
Die deutsch-freisinnige Partei ist in der Gestalt, wie sie gegenwärtig vor uns sitzt, eine neue Partei und hat demgemäß auch ein neues Programm.
Kaum ist die Tinte dieses Programms trocken, und bereits ist dasselbe von einem erheblichen Theile der Partei schmählich gebrochen worden.
Im Programm der deutsch-freisinnigen Partei steht obenan: gleiches Recht für alle ohne Unterschied des Standes und der Partei.
Und dieser Programmsatz, der beste, den die deutsch-freisinnige Partei aufstellen konnte, ist durch die Abstimmung eines Theiles ihrer Mitglieder in der schwersten Weise verletzt worden, eine Handlung, über die ein Theil ihrer Parteipresse speziell hier in Berlin sich auch in der allerdeutlichsten Weise ausgesprochen hat.
So z.
B. zitirt die gestrige „Berliner Zeitung ''aus einer Rede eines der ersten Führer der deutsch-freisinnigen Partei vom 16.
März d. I. über die Stellung der deutsch-freisinnigen Partei zum Sozialistengesetz folgendes: Die brennende Frage des Tages ist die Frage der Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Die Frage ist unmittelbar praktisch, die Frage führt vielleicht zur Auflösung, und wenn wir in dieser wichtigsten Frage auseinandergingen, mit durchbrochenen Reihen in den Wahlkampf einträten, der zur Grundlage haben würde die Frage des Sozialistengesetzes, darüber muß Klarheit sein, wir blieben von vornherein besser geschieden, als vereinigt diesen Kampf aufzunehmen.
„Sehr richtig!
wird gerufen.
Unser Programm lautet klar und bestimmt nämlich das der Fortschrittspartei gleiches Recht ohne Unterschied des Standes und der Partei.
Es hat niemals eine andere Auffassung in der Fortschrittspartei geherrscht, als daß die Zustimmung zu dem Sozialistengesetz unvereinbar ist mit dem Programm der Fortschrittspartei.
Gerade dieser so wichtige und augenblickliche brennende Punkt „ohne Unterschied der Partei ''ist übergegangen in das neue Programm, und damit ist die Grundlage der Uebereinstimmung gegeben und deklarirt und gerade in der wichtigsten und entscheidendsten Frage des Augenblicks.
Ich glaube, es war Herr Eugen Richter, der diese Sätze gesprochen hat.
Und nun frage ich Sie: was hat uns der Sonnabend gezeigt
Nicht nur, daß ein großer Theil, zwei Drittel derjenigen Männer, die sich mit den ehemaligen Mitgliedern der Fortschrittspartei vereinigt haben, für die Ver540 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. längerung des Sozialistengesetzes stimmten nein, es haben auch noch einige alte Mitglieder der Fortschrittspartei für die Verlängerung gestimmt, während eine andere Anzahl der Herren es vorgezogen haben »sich einfach zu drücken, was übrigens auch in anderen Parteien vorgekommen ist und nicht gerade ein Zeichen desjenigen Muthes ist, den die Herren beweisen sollen, denn sie sind von ihren Wählern hierher geschickt, um ihre Meinung offen und ehrlich auszusprechen.
Da entsteht die Frage: was soll man sagen, wenn in dieser Weise nach einer so kurzen Zeit die Parteien ihre Programme brechen, die Programme in Frage stellen
Meine Herren, es lassen sich diese widersprechenden Abstimmungen so einfach gar nicht erklären, wenn man eben nicht weiß, welche Dinge hinter den Kulissen spielten.
Das Volk draußen hat freilich von allen diesen Dingen keine Ahnung, das nimmt die Dinge, wie sie ihm in den Zeitungen präsentirt werden.
Das ist aber nicht das wirkliche Angesicht der Dinge, dieses schaut in allen wesentlichen Fragen, wie Sie alle wissen, ganz anders aus.
Die Haltung der deutschen freisinnigen Partei wird meines Erachtens sehr deutlich und klar durch die Abstimmung, welche die Herren gegenüber den Anträgen Windthorst auf Abschwächung des Sozialistengesetzes eingenommen haben.
Die Herren haben anfangs für eine ganze Reihe der Abschwächungsanträge des Abgeordneten Windthorst gestimmt; als aber gerade die wichtigste Abstimmung kam, über den Antrag zu 8 28 des Gesetzes, da haben sie sich dagegen erklärt und zwar in einer so radikalen Art und Weise, die man von ihnen sonst nicht gewöhnt ist: sie wollten entweder alles oder gar nichts haben.
Sie haben einfach gesagt: wenn nicht der Belagerungszustandsparagraph überhaupt fällt, dann können wir der Beschränkung bloß auf Berlin gar nicht zustimmen.
Wir, meine Herren, haben folgenden Standpunkt eingenommen, wir haben uns gesagt: wir sind selbstverständlich gegen das ganze Gesetz, das ja gegen uns speziell gerichtet ist, wir werden also, wenn es zur Abstimmung über das ganze Gesetz kommt, unter allen Umständen, einerlei in welch amendirter Form dasselbe die Zustimmung der Majorität gefunden hat, gegen dasselbe stimmen, aber wir werden andererseits, unbeschadet unserer Meinung über das Gesetz, für alle diejenigen Abschwächungsanträge stimmen, die geeignet erscheinen, unsere Lage unter dem Gesetz zu verbessern, wie ich mich mal ausdrücken will.
Meine Herren, dieser taktische Standpunkt ist bisher von allen Parteien, die gegen irgend ein Gesetz eingenommen waren und für dasselbe nicht stimmen zu können glaubten, eingehalten worden; alle Parteien haben bisher, und auch die Fortschrittspartei, die deutsche freisinnige Partei ich weiß nicht, ob in diesem Reichstag schon solche Gesetze vorgekommen sind für solche Anträge gestimmt, die ihnen ein Gesetz annehmbarer erscheinen ließen.
Und wenn die angenommenen Anträge schließlich nicht derart waren, daß sie eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes herbeiführten, und sich mit dem Standpunkt der Parteien nicht wenigstens einigermaßen deckten, haben sie sich in der Schlußabstimmung dagegen erklärt.
Wenn die deutsch-freisinnige Partei diesen einfachen taktischen Standpunkt, wie bei allen übrigen Abstimmungen, auch bei dem Sozialistengesetz innegehalten hätte, dann wäre ja mit ihrer Hilfe das im Sinne der Windthorstschen Anträge amendirte Gesetz angenommen worden, und damit wäre es allerdings schließlich zur Auflösung gekommen; die Auflösung aber wollten die Herren um jeden Preis vermeiden, selbst um den Preis der Aufopferung ihrer Grundsätze.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Es ist meine Ueberzeugung, daß so sich die Dinge verhalten und das muß wenigstens einmal offen ausgesprochen werden.
—Die Deutsch-Freisinnigen haben dann, nachdem sie diese eigenthümliche Abstimmung bei § 28 beobachtet haben, sogar gefürchtet, daß, falls selbst die weniger bedeutenden Abänderungsanträge des Abgeordneten Windthorst angenommen würden, die Regierung, ihrem Standpunkte getreu, nunmehr auch die Auflösung aussprechen würde, und sie also dennoch vor die Neuwahlen gesetzt würden mit der Parole: „für oder gegen das Sozialistengesetz!
Daher erklärt es sich, daß der Abgeordnete Hänel im letzten Moment, nachdem seine Partei erst geholfen hatte, die Amendements des Abgeordneten Windthorst anzunehmen, sich nunmehr gegen dieselben erklärte und damit den Abgeordneten Windthorst zwang, dieselben zurückzuziehen, da ja nunmehr die Abstimmung darüber keinen Sinn mehr hatte, sie wären gegen die Stimmen des Centrums verworfen worden.
So haben die Herren durch ihre scheinbare und ausnahmsweise radikale Taktik das vermieden, was ihnen unter allen Umständen das allerunangenehmste und widerlichste war: die Auflösung des Reichstags, zu der ja Fürst Bismarck allerdings, wie seine Reden hier beweisen, die allergrößte Lust bezeigte.
Nun, meine Herren, wir werden diese Taktik der maßgebenden Parteien mit Grundsätzen und Prinzipien wie die hervorgehobenen bei den nächsten Wahlen nicht vergessen, und seien Sie überzeugt, wir werden bei den nächsten Wahlen in ganz anderer Weise eintreten, als bei den Wahlen im Jahre 1881: wir werden unsere Leute stellen, und es dürfte die Abstimmungen der letzten Tage gar manchem recht unbequem kommen.
Ich gehe nun zum zweiten Theil meiner Rede über, zu den Angriffen, die durch verschiedene Redner und namentlich auch bei der ersten Lesung des Gesetzes, ohne daß ich darauf zu erwidern im Stande war, durch den preußischen Herrn Minister des Innern von Puttkamer erhoben wurden.
Es handelte sich da in der Hauptsache um eine Schrift, die von mir ausgegangen ist, in der ich, wie ich zum Ueberfluß noch einmal hier erklären will, in der Vorrede ausdrücklich betont habe, daß diese Schrift meine persönliche Ueberzeugung enthalte, daß in keiner Weise meine Partei für dieselbe verantwortlich gemacht werden könne, daß ich in keiner Weise erklären könne, inwieweit meine Partei mit dieser Schrift einverstanden sei.
Gleichwohl hatte der Herr Minister in jener Rede den Inhalt meiner Schrift als ein Parteiprogramm bezeichnet, eine unwahre Behauptung, die ich in einer persönlichen Bemerkung bereits bei jener Gelegenheit entschieden zurückgewiesen habe.
Aber, meine Herren, diese Behauptung ist, mehr oder weniger versteckt, in weiteren Reden der Abgeordneten immer wieder gekehrt, und obgleich dieser unwahren Behauptung des Herrn Ministers des Innern von mir in der entschiedensten Weise widersprochen wurde, ist diese ministerielle Behauptung bei dem letzten meiningenschen Wahlkampf in ganz ungehöriger Weise gegen meinen Parteigenossen Viereck ausgenutzt worden, trotzdem dieser gerade so unschuldig an dieser Schrift ist, wie Herr von Puttkamer oder Herr von Minnigerode.
(Heiterkeit.)
Da ich voraussehe, meine Herren, daß bei dem in einigen Monaten bevorstehenden Wahlkampf dieselbe Taktik jedenfalls wieder beobachtet wird, so möchte ich doch hier ein für allemal an Ihr Anstandsgefühl und Ihr Ehrlichkeitsgefühl appelliren, und möchte Sie, soweit Sie persönlich auf die Wahlkämpfe in Ihren Wahlkreisen Einfluß haben, ganz ausdrücklich ersuchen, sich dagegen zu verwahren, daß etwa solche nichtsnutzige Taktik, wie in dem gekennzeichneten meiningenschen Wahlkreis gegen Viereck, allerdings ganz ohne Erfolg, wie die Wahlziffern beweisen, geübt worden ist, nicht weiter vorkommt.
Wollen Sie dagegen, meine Herren, die Schrift gegen mich ausspülen, (Heiterkeit rechts) ausspielen die Bezeichnung Ausspülen hat allerdings auch, wie meine Schrift hier ausgeschlachtet worden ist, ihren sehr berechtigten Platz wollen Sie dieselbe gegen mich ausReichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
541 spielen, so habe ich nichts dagegen.
Ich setze nur voraus, daß Sie Ihren Einfluß geltend machen, daß, wo das geschieht, ich in der Lage bin, Rede und Antwort zu geben.
Denn nichts unanständigeres kann ich mir denken und das hat auch Herr Hänel in seiner neulichen Rede ausgesprochen als eine Partei mit den schmutzigsten Waffen, mit den Waffen der Verdrehung, Entstellung und selbst der Verleumdung zu bekämpfen, ohne daß diese Partei in der Lage ist, sich gegen derartige Anschuldigungen öffentlich vertheidigen zu können, wie wir jetzt unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes in diese Zwangslage versetzt sind.
Nun hat Herr von Puttkamer als den hauptsächlichsten Kern meiner Schrift unter anderem folgendes hervorgehoben: Meine Herren, dieses Buch, welches übrigens mit einem großen Schein wissenschaftlichen Applombs ausgerüstet ist, und welches von sehr erheblicher Belesenheit zeugt, geht von folgenden Grundzügen aus.
Die ganze bisherige Entwickelung des Menschengeschlechts durch Jahrtausende der Geschichte hindurch im Staat, in Ehe, in Familie, in Religion, im Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer, ist eine große Verirrung, ein großes Verbrechen.
Die Zustände, die auf Grund dieser völlig verrückten Weltanschauung sich entwickelt haben, sind derart trostlos, daß keine Reform der Welt im Stande ist, auch nur das geringste an ihnen zu bessern.
Nur der Umsturz und die Zerstörung dieses elenden Zustandes durch eine völlig neue Welt kann uns retten und wird uns retten.
Und wie soll nun das bewerkstelligt werden
„Es wird also ''— sagt er nun, in Gänsefüßchen, als wörtlichen Ausdruck der Schrift „Es wird also alles verschwinden müssen, alle Organisationen der Menschheit sind völlig auf den Kopf zu stellen und aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, ich fordere den Herrn Minister von Puttkamer auf, auch nur durch einen einzigen Satz in meiner Schrift zu beweisen, daß ich Anschauungen, wie sie hier in den eben vorgetragenen Sätzen enthalten sind, in dieser Schrift zum Ausdrück gebracht habe.
Ich habe ausdrücklich schon damals in einer persönlichen Erklärung gesagt, daß ich in dieser Schrift vollständig auf dem darwinistischen Entwickelungsstandpunkte, auf dem Boden der materialistischen Weltanschauung stehe.
Ich habe überall, Kapitel an Kapitel, Seite an Seite, nachzuweisen mich bemüht, wie alles das, was in einem langen Entwickelungsgänge auf den besprochenen Gebieten, also insbesondere auch in Bezug auf die Stellung der Frau, in der menschlichen Gesellschaft vorgegangen ist, das nothwendige Produkt des jeweiligen Gesellschaftszustandes war.
Das ist also ein diametral entgegengesetzter Standpunkt von dem, den der Herr Minister von Puttkamer mir imputirt hat.
In dem letzten Theil meiner Schrift, nachdem ich vorher nach allen Richtungen hin nachgewiesen habe, daß auch die heutige bürgerliche Gesellschaft die nothwendige Folge eines früher anders gearteten Gesellschaftszustandes ist, daß also alles, was besteht, mit Nothwendigkeit so wurde, wie es geworden ist, gehe ich dazu über, darzulegen, wie nach meiner Auffassung in einer späteren Periode aus der heutigen Gesellschaftsordnung ein neuer Gesellschaftszustand sich entwickeln wird, welche Stellung der Frau in dieser Gesellschaft der Zukunft angewiesen sein wird, und wie die Gesellschaft der Zukunft in den allgemeinen Zügen aussehen dürfte.
Dies habe ich natürlich alles nur hypothetisch in den Ausführungen des Buches darlegen können, Ausführungen, die etwa ein Viertel desselben einnehmen.
Ich habe dabei ausdrücklich erklärt, daß, da es sich hier um Zukunftsgestaltungen handle, ich nicht in der Lage sei, zu behaupten, daß alles sich so vollziehen müsse.
Ich konnte nur unter dieser Bedingung mich auf solche Ausführungen einlassen.
Ich habe also diejenige Reserve beobachtet, die selbstverständlich jeder Mensch beobachten muß, der über solche Dinge schreibt und überhaupt einigermaßen denken kann und Herr von Puttkamer hat mir die Fähigkeit des Denkens noch nicht abgesprochen.
(Heiterkeit.)
Solcher Art ist der Standpunkt, den ich in dieser Schrift eingenommen habe.
Ich kann unmöglich darauf eingehen, die einzelnen Ausführungen des Herrn von Puttkamer zu widerlegen; ich kann nur sagen, daß das Bild, was er gegeben hat, ein Zerrbild ist.
Und wenn der Abgeordnete Richter in seiner letzten Rede, auf die Darstellung meiner Schrift durch Herrn von Puttkamer sich beziehend, gesagt hat, er habe sich gefreut und danke es Herrn von Puttkamer, daß er den Inhalt meiner Schrift niedriger gehängt habe, so erkläre ich, daß ich für meine Person gegen das Niedrigerhängen absolut nichts habe, daß ich aber ganz entschieden protestiren muß, daß ein Zerrbild meiner Schrift niedrieger gehängt wird.
Wir können uns in dieser Beziehung ja leicht verständigen.
In nächster Zeit wird eine neue Auflage erscheinen.
Ich bin bereit, sowohl Herrn von Puttkamer wie dem Polizeipräsidenten von Berlin die ersten Exemplare derselben zuzuschicken, damit sich die Herren von der Thatsache einer neuen Auflage überzeugen.
Herr von Puttkamer möge alsdann seinen Einfluß aufbieten das wird ja gewiß von Erfolg sein, und nach den Ausführungen, die er über den schrecklichen Inhalt meiner Schrift gemacht hat, müßte er logischerweise diesen meinem Vorschlage zustimmen um zu bewirken, daß die nächste Auflage nicht verboten, sondern ungehindert verbreitet werden kann.
(Heiterkeit.)
Ich gehe noch weiter.
Ich erkläre mich bereit, auf mein Autorenrecht zu verzichten und Herrn von Puttkamer die Freiheit einzuräumen, sei es aus Staatsmitteln, sei es aus dem Reptilienfonds, worüber er ja zu verfügen hat, eine Auflage von x-beliebiger Höhe herstellen und vertheilen zu lassen.
Ich bin damit einverstanden, wenn Herr von Puttkamer dafür sorgt, daß jedem deutschen Reichswähler bei den nächsten Reichstagswahlen ein Exemplar meiner Schrift in die Hand gegeben wird natürlich unverfälscht.
(Große Heiterkeit.)
Es kann ja von seinem Standpunkt vielleicht richtig sein, daß eine solche Verbreitung dieselbe Wirkung haben dürfte, vielleicht noch eine viel bessere, als das Zacher'sche Buch, das der Staatsanwalt zu verfolgen abgelehnt hat.
Ich bin also mit einer solchen Massenverbreitung meiner Schrift vollkommen einverstanden und wäre einigermaßen gespannt auf die Wirkung, auf den Einfluß, den diese Schrift auf die weitesten Wählerkreise ausüben wird.
Sie haben ferner, meine Herren, Ihre großartige Presse, Ihre Zeitungen zur Verfügung, durch welche Sie die Schrift be- und verurtheilen lassen können, Sie haben endlich Ihre Prediger in der Zahl von vielen Tausenden, die auf der Kanzel gegen sie losdonnern können, also Sie haben einen ungeheuren Apparat, über den ich nicht verfügen kann, und wenn das alles nicht helfen sollte, meine Schrift todt zu machen, dann weiß ich wirklich nicht, was helfen kann.
Also ich denke, das ist ein sehr loyaler und zweckmäßiger Vorschlag, und ich bitte Herrn von Puttkamer dringend, sich genau zu überlegen, ob er nicht wirklich zweckmäßiger und praktisch ausführbar ist.
Er scheint freilich keine Lust dazu zu haben.
Ich habe das schon aus der Art und Weise entnommen, wie er Herrn Richter entgegentrat und sagte, dagegen müsse er sich entschieden verwahren, daß man diese Schrift niedriger hänge, sie bekannter mache; Herr Richter scheine gar nicht zu bedenken.
542 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. wie gefährlich der Inhalt derselben sei, wie sie auf die Sündhaftigkeit der menschlichen Natur berechnet sei.
Ich glaube, da hat Herr von Puttkamer augenscheinlich sehr persönlich gesprochen.
Wenn ich mich gewisser Artikel im Züricher „Sozialdemokrat ''erinnere, dann bin ich allerdings der Ueberzeugung, daß Herr von Puttkamer in Bezug auf die Sündhaftigkeit der menschlichen Natur bestimmte Erfahrungen gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Ich will noch in kurzer Parenthese bemerken: die Schrift ist bereits in weite Kreise gedrungen, sie ist auch gerade in die Kreise gedrungen, für die sie zunächst berechnet war, in die Frauenkreise, und da kann ich Herrn von Puttkamer versichern, daß die Zeugnisse, die ich aus hochachtbaren Frauenkreisen über den Eindruck, den meine Schrift erzeugte, erhalten habe, diametral seinem Urtheil gegenüberstehen.
Herr von Minnigerode hat dann weiter gesagt, indem er ebenfalls auf meine Schrift Bezug nahm, ich predige darin das Evangelium der freien Liebe.
Ich bin ja überzeugt, daß Herr von Minnigerode aus vollster sittlicher Ueberzeugung seinen Standpunkt vertritt und alle seine Parteifreunde mit ihm; aber, meine Herren, ich habe mich über die freie Liebe nur theoretisch ausgesprochen, während ich weiß, daß die freie Liebe praktisch ganz besonders in den Gesellschaftskreisen des Herrn von Minnigerode geübt wird.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, nicht ein Mitglied dieses Hauses dadurch zu beleidigen, daß er die Gesellschaftskreise, mit denen derselbe umgeht, beleidigt.
Abgeordneter Bebel: In dieser Beziehung könnte man ja, wenn das sich hier für diese Stelle eignete, mit sehr zahlreichen Thatsachen aufwarten.
Ich möchte nur an gewisse Zeitungsnotizen erinnern, welche die höchsten Kreise der Gesellschaften berühren, und die in den letzten Monaten durch die Presse gegangen sind, dann werden Sie hinlänglich verstehen, was ich in einer Richtung mit diesen Andeutungen meine.
Ferner ist ja nach unserem Strafgesetzbuch die gewerbsmäßige Unzucht unter schwere Strafe gestellt, und gleichwohl finden es unsere christlichen Polizeibeamten mit ihrem Amte als Ueberwacher der Gesetze vollständig zu vereinbaren, daß sie die gewerbsmäßige Unzucht offiziell begünstigen.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß in jeder größeren Stadt es eine bestimmte Anzahl von Häusern gibt, die speziell diesem Unzuchtszwecke dienen, und die von unserer Polizei in Widerspruch mit dem Gesetz tolerirt werden.
Ich brauche ferner nur an die Praxis hier in Berlin zu erinnern.
Ein einziger Spaziergang an einem beliebigen Abend in den Dämmerstunden durch die Straßen von Berlin wird Ihnen das in recht drastischer Weise bezeugen und es sind nicht bloß unverheiratete Männer, die da bereitwillig in das Garn gewisser Frauen sich locken lassen, wie die Aerzte, die in diesen Dingen beruflich zu thun haben, Ihnen genau bestätigen werden.
Also ich meine, Sie hätten alle Ursache, da Sie in einem Glashause sitzen, nicht mit Steinen zu werfen.
(Eine Stimme bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zum dritten und letzten Punkt meiner Rede.
Sie haben das Sozialistengesetz verlängert, Sie werden es heute abermals verlängern.
Selbstverständlich.
Es sind zwei Hauptgründe, die Sie für die Verlängerung angeführt haben.
Sie sagen: wenn wir die Sozialdemokratie durch das Gesetz auch nicht vernichten, nicht unterdrücken konnten, was Ihnen ja am liebsten gewesen wäre, so haben wir wenigstens ihre Ausbreitung eingedämmt, wir haben sie verhindert, ihre Ideen in weitere Kreise zu tragen, und zweitens haben wir durch den Zustand verhältnißmäßiger Ruhe das eine erreicht, daß nunmehr der Reichskanzler und die verbündeten Regierungen mit ihren sozialreformatorischen Maßregeln ungehindert vorgehen können, und damit ein gewisser Erfolg in sicherer Aussicht stehe.
Meine Herren, ich gebe eins zu; ich glaube, ich gehe bis zur äußersten Grenze, wenn ich sage, daß Sie insofern mit Ihrem Sozialistengesetz eine bestimmte Wirkung erzielt haben, als Sie bis zu einem gewissen Grade die öffentliche Ausbreitung der sozialistischen Ideen verhinderten.
Das ist gewiß richtig; denn wenn wir die Presse, die Vereine und die Versammlungen auf Grund des gemeinen Rechtes ausnützen könnten, daß wir dann größere Propaganda für unsere Ideen machen könnten, ist ohne Zweifel, und es wäre Thorheit, wenn wir das bestreiten wollten.
Es fragt sich aber, ob damit die erwünschte Wirkung erzielt wird, ob Sie wirklich damit auf die Dauer eine Einengung der sozialdemokratischen Idee innerhalb bestimmter Grenzen erreichen können.
Das bestreite ich auf das allerentschiedenste um deswillen, weil die sozialdemokratischen Ideen und ihre Ausbreitung insbesondere viel weniger von der Thätigkeit einzelner Personen abhängig sind, als von dem Gesammtzustand der Gesellschaft, in dem wir uns befinden.
Es ist ein ganz bestimmter gesellschaftlicher Zustand nothwendig, wenn bestimmte Ideen in einem solchen Zustande platzgreisen sollen.
Vor hundert Jahren, meine Herren, wäre ein Lassalle in Deutschland einfach mit einem ungeheuren Gelächter empfangen worden, und er hätte keine zehn Anhänger erhalten.
Wäre Luther statt 1517 fünfzig Jahre früher aufgetreten, er würde ganz bestimmt nicht der äußerliche Veranlasser der Reformation geworden sein.
Sie sehen also, der Boden im Volke muß für bestimmte Ideen vorbereitet sein; so gut wie nicht jeder Boden in der Natur ohne die nöthige Vorbereitung jede Frucht trägt, so ist es auch mit den Ideen in der Gesellschaft.
Die edelsten, besten, geschicktesten, wissenschaftlichsten Männer können jahrhundertelang Ideen predigen, sie finden absolut keinen Anklang, und nach Jahrhunderten kommt dann ein weit unbedeutenderer Mann als die früheren, predigt in demselben Sinne und findet den allgemeinsten Anklang.
So geschah es auch mit dem Christenthum, und so ist es mit den sozialistischen Ideen gegangen.
Der günstige Boden für die sozialistischen Ideen ist aber unzweifelhaft durch die gegenwärtige moderne Produktionsweise, die wir in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Minister von Puttkamer als die kapitalistische Produktionsweise bezeichnen, entstanden.
Diese kapitalistische Produktionsweise proletarisirt mit einem Worte die Massen, sie konzentrirt die Kapitalien in den Händen einzelner.
Es ist gar keine Frage, daß in den letzten 20 Jahren die Konzentration der Kapitalien einerseits und die Proletarisirung derMassenandererseits so zugenommenhat, wie überhaupt in keinem Zeitalter der Geschichte je zuvor.
Und daher ist es ganz erklärlich, daß mit diesem ökonomischen Entwickelungsprozeß Hand in Hand geht die Ausbreitung und Festwurzelung der sozialistischen Ideen.
Genau in demselben Maße, wie die kapitalistische Produktionsweise innerhalb der modernen Gesellschaft immer mehr zur Geltung gelangt, in dem Maße wie die Massen dadurch proletarisirt werden, die alten aus der Feudal- und Zunftzeit herübergenommenen Stände und sozialen Schichtenbildungen durch die kapitalistische Entwickelung aufgelöst, zerrüttet und vernichtet wurden, in demselben Maße haben die sozialistischen Ideen an Macht, Umfang und Bedeutung zugenommen.
Daraus ergibt sich aber mit Nothwendigkeit, und zwar so sicher, wie zweimal zwei vier sind, daß, wenn Sie dieser ganzen gegenwärtigen gesellschaftlichen Entwickelung keinen Einhalt zu thun vermögen, wenn Sie nicht im Stande sind, diese Zustände auf ein früheres Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
543 Stadium zurückzuschrauben, Sie auch absolut außer Stande sind, der weiteren Entwickelung der sozialistischen Idee Einhalt zu verschaffen, denn sie hängen unauflöslich damit zusammen, sie sind gewissermaßen das geistige Fluidum, das aus diesen gesellschaftlichen Zuständen entströmt.
Sie sehen ja, wie es wirkt.
Heute sind es nicht mehr bloß unsere Arbeiter, die davon berührt sind.
Die Entwickelung der kapitalistischen Produktion in Deutschland hat weit mehr als in anderen Kulturländern, weil wir später als jedes andere vorgeschrittene Kulturland in diesen Entwickelungsprozeß eingetreten sind, die rapidesten Fortschritte gemacht.
Die Folgen davon sind, daß in einem viel höheren Grade als in Frankreich unser Bauernstand, der Handwerkerstand, unser kleiner Krämer-Handelsstand in die drückendste Lage gekommen sind.
Der rapide, plötzlich hereinbrechende Zersetzungsprozeß hat es unmöglich gemacht, daß diese gesellschaftlichen Schichten im Stande waren, demselben den geringsten Widerstand entgegenzusetzen.
Diese Mittelschichten werden rasch vernichtet.
Daher, meine Herren, die Erscheinung, daß thatsächlich der Sozialismus heute sowohl im Bauernstand, wie im Handwerkerstand zahlreiche Anhänger findet.
Da mögen Sie mit Ihren Zunft- und Jnnungsbestrebungen zur Förderung des kleinen Gewerbes, mit Ihren Zöllen, die den Kleinbauern angeblich retten sollen, und allen sonstigen Einrichtungen und Vorkehrungen kommen, die allesammt mehr oder weniger darauf abzielen, die Gesellschaft in längst überwundene Entwickelungsperioden zurückzudrängen, Sie werden damit absolut nichts erreichen.
Alle Ihre sogenannten Reformbestrebungen halten die Entwickelung nicht auf.
Wenn ich ein Bild gebrauchen soll, das Ihnen das recht deutlich veranschaulicht, so ist es folgendes: stellen sie sich einen Fluß vor, der zwar langsam aber stetig fließt.
Da kommen Kinder und werfen Steine ins Wasser, wie wir es wohl alle inehr oder weniger in unserer Jugend gethan haben, und ergötzen sich daran, daß von der Stelle aus, wo der Stein ins Wasser fiel, zuerst kleine Kreise, dann immer größere und weitere entstehen, so daß man oberflächlich beurtheilt schließt, das ganze Wasser bewege sich im Kreise.
Jeder weiß erfahrungsmäßig, daß sich nur die Oberfläche kräuselt, daß im übrigen in majestätischer Ruhe und unberührt von dem Stein der Fluß ruhig seinen Gang geht.
Genau so wie die Wirkung des Steines ist die Wirkung der Palliativmittel, die Sie auf der Rechten und im Zentrum in den letzten Jahren angewendet haben, um dem kleinen Handwerkerstand und dem kleinen Bauernstand aufzuhelfen.
Wenn Sie diese mit der großen sozialen Strömung vergleichen, wie sie sich durch die moderne Produktionsweise und durch den damit innig zusammenhängenden Betrieb im Handel und Verkehr in allen Kulturländern der Welt in den letzten Jahrzehnten nimmer großartiger und kolossaler entfaltete wenn Sie, sage ich, mit dieser Strömung Ihre Bestrebungen vergleichen, ach, meine Herren, wie unendlich kleinlich und unbedeutend erscheinen da dieselben, damit erreichen Sie gar nichts.
Es sind Palliative der allerkleinlichsten Art, und Sic mögen machen was Sie wollen, diese mächtige Strömung unserer sozialen Entwickelung sind Sie nicht zu hemmen im Stande.
Ein anderes Uebel geht noch daraus hervor, daß unsere mittleren gesellschaftlichen Schichten, der frühere solide Handwerker-, Bürger- und Bauernstand, welche die Hauptgrundlage des gegenwärtigen Staates bilden, durch unsere ökonomische Entwickelung zu Grunde gerichtet werden.
Wir sehen, wie in diesen Schichten das Bestreben obwaltet, nicht mehr die Söhne dem Handwerk, dem väterlichen Gewerbe, zuzuführen, weil man sich sagt, dieser Kampf ist aussichtslos, es fehlen uns die Mittel, um unsere Söhne noch konkurrenzfähig auf den Weltmarkt machen zu können.
Dagegen senden sie ihre Söhne mehr und mehr in die höheren Bildungsanstaltcn aller Art, um sie für die sogenannten höheren Berufe ausbilden zu lassen.
Dadurch entsteht nun weiter die Erscheinung, daß in demselben Maße Verhandlungen des Reichstags.
wie unser ökonomischer Entwickeluugsprozeß auf Verarmung der Massen hinarbeitet, zu gleicher Zeit Hand in Hand damit gehend, ein Gelehrtenproletariat in Deutschland in geradezu erschreckender Weise zunimmt.
Die unumgängliche Folge dieses Zustandes ist eine Erweckung der allgemeinsten Unzufriedenheit in fast al len Schichten der Gesellschaft.
Die Unruhe und Unzufriedenheit der Gesellschaft wächst stetig.
Jeder fragt sich: wie soll das enden, wie soll das geändert werden, wo soll das hinaus
Die Reichsregierung kann schon ihrer Stellung nach, indem sie oben auf der gesellschaftlichen Pyramide steht, alle diese Bestrebungen und Anstrengungen beobachtet, sich naturgemäß der Erkenntniß von diesem Zustand der Dinge nicht verschließen; sie wird gezwungen einzugreifen und durch bestimmte soziale Reformen nach Möglichkeit dieser Strömungen entgegenzuwirken und sie zu moderiren, um sie womöglich aufhalten zu können und die so sehr gefürchteten sozialdemokratischen Ideen damit unterdrücken zu können.
Meine Herren, auch das ist ein vergebliches Streben.
Die Aeußerungen, die in seiner letzten Rede der Herr Abgeordnete Richter in Bezug auf die Bedeutung der Unfall- und Krankenversicherung als Reformmaßregeln hier gemacht hat, theile ich vollkommen, und mit mir alle meine Parteigenossen.
Sie ändern mit allen diesen Mittelchen, mit all den weiteren Reformvorschlägen, die Ihnen noch zugehen werden, an dem wirklichen Wesen und Kern unserer ökonomischen Entwickelung nicht das allermindeste.
Sie bringen damit dem Arbeiter auch nicht ein einziges Butterbrod in die Tasche, das versichere ich Sie.
Sie werden bald einsehen lernen, daß Sie damit auf die Länge auch nicht auskommen, und ich glaube, es ist wesentlich dieses Gefühl, das den Herrn Reichskanzler veranlaßt hat, in einer seiner letzten Reden „das Recht auf Arbeit ''zu proklamiren.
Nun, wir nehmen ihn beim Worte durch den Antrag, den wir gestellt haben.
Wir wollen einmal sehen, wie sich der Herr Reichskanzler dieses Recht auf Arbeit verwirklicht eigentlich.
denkt.
Er hat bereits abzuwiegeln gesucht; er hat auf die Erwiderung des Abgeordneten Richter hin sofort das preußische Landrecht zur Hand genommen und hat daraus uns Paragraphen vorgelesen, die vor ungefähr hundert Jahren festgestellt wurden, aber wahrhaftig nicht, um eine große soziale Bewegung zu heilen, sondern um die Armenpflege zu reguliren.
Auch der Abgeordnete Windthorst ist dem Herrn Reichskanzler zu Hilfe gekommen und hat erklärt, so, wie der Abgeordnete Richter es auffasse, habe der Reichskanzler das Recht auf Arbeit nicht gemeint, er meine das Recht auf Arbeit im Sinne des preußischen Landrechts.
Nun, darauf brauchte der Reichskanzler nicht zu kommen; wenn er nichts weiter will, dann kann er ruhig wieder einpacken.
Die Armenunterstützung auch in der Form von Beschäftigung ist anerkanntes Recht nicht bloß in dem Geltungsbereich des preußischen Landrechts, sondern in allen deutschen Staaten, wo das preußische Landrecht keine Geltung hat.
Dort sind ganz ähnliche Bestimmungen maßgebend.
Wenn also der Reichskanzler unter dem Recht auf Arbeit nicht andere Dinge versteht, dann wird er allerdings mit diesem seinem neuesten Programm in eine böse Klemme kommen und wird schwerlich heil aus der Falle kommen, die er sich selbst gestellt hat.
Will er aber wirklich das Recht auf Arbeit in dem Sinne, wie man es nothwendiger Weise verstehen muß, und wie es allein nur einen Sinn hat, proklamiren, dann treibt er, meine Herren, einen starken Keil tief, tief in das ganze Wesen der bürgerlichen Gesellschaft, dann ist die bürgerliche Gesellschaft, wie man zu sagen pflegt, aus dem Leim gebracht.
(Rufe: Sehr wahr!
links.)
Dann ist die bürgerliche Gesellschaft in ihren Grundfesten einfach untergraben, und dann sehe ich nicht ein, warum der Herr Reichskanzler noch Ausnahmegesetze gegen uns haben will, (Sehr richtig!)
78 544 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. er müßte vielmehr daun uns hier als seine Bundesgenossen anrufen.
(Sehr richtig!
links.)
So stehen also die Dinge.
Sie sehen, daß Sie dieser naturnothwendigen Entwickelung der Dinge gegenüber mit all Ihren kleinen Mittelchen nichts erreichen.
Im Gegentheil wird von alle dem nur die Folge sein, daß das Gefühl des allgemeinen Mißbehagens, die allgemeine Unzufriedenheit, die allgemeine Unruhe der Geister stetig wächst und zunimmt, wenn innerhalb eines Zeitraums von verhältnismäßig wenig Jahren sich deutlich für Jeden herausstellt, daß trotz allen schönen Redensarten und Versprechungen vom Regierungstische aus die praktischen Resultate in Bezug auf die Besserung und günstigere Umgestaltung der Verhältnisse so gut wie null sind.
Sie werden die Unzufriedenheit umsomehr steigern, je mehr Sie das Aussprechen dieser Unzufriedenheit durch Repressivmaßregeln unmöglich zumachen, jcmehrSie dasDiskutiren und Disputircn unterdrücken und damit die allgemeine Aufklärung über die einzuschlagenden Wege und zu ergreifenden Mittel unmöglich machen.
Daraus wird wiederum naturgemäß folgen, daß nach ganz bestimmten psychologischen Gesetzen eben schließlich die Gewalt als der einzige Ausweg erscheint.
Man wird das mit Gewalt zu erlangen suchen, was man auf legalem Wege nicht erlangen konnte.
Ja, meine Herren, ist denn das wirklich Ihr Ziel
Nach gewissen Reden, die hier gehalten worden sind, möchte man es fast annehmen.
Man möchte fast annehmen, Sie wünschten, daß recht viele anarchistische Attentate vorkämen, damit man nicht bloß mit dem „kleinen ''Belagerungszustand in Deutschland, sondern womöglich mit dem großen Belagerungszustand vorgehen könnte, daß man die Bewegung sozusagen in einem Meer von Blut ersäufen könnte.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht, so wenig, wie wir im Stande sind, der Bewegung eine bestimmte Richtung zu geben, nicht im Stande sind, sie in einem gegebenen Moment auf einen bestimmten Punkt hin zu dirigiren, ebenso wenig sind Sic umgekehrt im Stande, diese Bewegung in ihrer Entwickelung zu hemmen und auf die Dauer zu unterdrücken.
Also in Ihrem eigensten Interesse wäre es dringend geboten gewesen, daß Sic dem Gesetze Ihre Zustimmung nicht gaben.
Sie haben es aber für besser gehalten, dieselbe zu geben.
Nach den Reden, die zuletzt hier geführt wurden, muß man annehmen, daß der erst mehr hervorgetretene Gesichtspunkt, man wolle der Sozialrefomn wegen das Gesetz noch kurze Zeit aufrecht erhalten, mehr in den Hintergrund getreten ist, und cs scheint fast, als ob das „Ausnahmegesetz ''eine dauernde Institution werden soll.
Meine Herren, Sie haben das Gesetz gutgeheißen, Sie werden auch voll und ganz die Folgen, die es hat, auf sich nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, bedenkend, wie das schon mehrfach geäußert worden ist, daß heute wohl niemand mehr durch Argumente in seiner Albstimmung beirrt wird, noch weniger, als cs sonst der Fall ist, hatte ich eigentlich nicht die Absicht, die Zeit des Hauses noch in Anspruch zu nehmen.
Ich hatte um so weniger Grund dazu, als die beiden Redner meiner Fraktion, welche in den vorausgegangenen Tagen gesprochen haben, den Standpunkt derselben durch die verschiedenen Schattirungen, welche sich in einer Ansammlung von hundert Mitgliedern finden müssen, so ausführlich dargelegt haben, daß eine Ergänzung darin nicht nothwendig erschien.
Ich hatte um so weniger Grund, zu sprechen, als mein verehrter Freund Herr von Stauffenberg, welcher heute bereits wegen seines leidenden Zustandes abreisen mußte, auch nicht bloß für diejenigen gesprochen hat, welche gegen das Gesetz stimmten, sondern auch für diejenigen seiner ehemaligen Fraktionsgenossen, welche in Konsequenz ihrer früheren Haltung auch diesmal für die Verlängerung des Gesetzes stimmen zu sollen glaubten; denn Herrn von Stauffenbergs Auseinandersetzung war nicht die einseitige Plaidoyrie eines Advokaten, der nur einen Gesichtspunkt zu vertheidigen hat, sondern sie war die unparteiische maßvolle Darstellung eines Richters gewissermaßen, der die Argumente für und gegen, die rationss cinbitanäsi unparteiisch vorlegt und daraus seinen Schluß zieht.
Allein der geehrte Herr Vorredner hat sich veranlaßt gesehen, nachdem er der Zentrumspartei eine Vorlesung gehalten hat, auch meine Partei zur Rechenschaft zu ziehen, namentlich über den Punkt, wie es denn mit ihrem Parteiprogramm stimme, daß sie einen Theil der ihr Angehörigen habe für das Gesetz ihr Votum abgeben lassen.
Ich unterscheide nun in der Rechenschaft, die auf solche Fragen zu geben ist, zwischen persönlichen Angriffen und allgemeinen Angriffen.
Wenn der Herr Vorredner den Herrn Abgeordneten Richter zur Rede gestellt hat über den Passus eines Vortrags oder eines Artikels, ich weiß das nicht, der angeblich von ihm herrührt, um ihn zu einer Erklärung über diesen Widerspruch zu provoziren, so war das ein ganz gewöhnliches Herkommen in diesem Hause, das ich auch ganz natürlich finde, und ich bezweifle nicht, daß ihm der Herr Abgeordnete Richter die schuldige Antwort ertheilen wird.
Ich selber befinde mich auch in dieser Lage, daß ich in der zweiten Lesung von einem Herrn auf der anderen Seite des Hauses (rechts) zur Rede gestellt worden bin über meine verschiedene Haltung in derselben Frage, und da ich doch heute genöthigt worden bin, das Wort zu nehmen, so werde ich auch diesen Anlaß benutzen, um Herrn von Minnigerode in diesem Punkte Rede zu stehen.
Allein, meine Herren, etwas ganz anderes ist es um die Provokation an eine einzelne bestimmte Persönlichkeit, als um die Belehrung, Mahnung oder Interpellation, die man einer ganzen Partei über ihre inneren Vorgänge hier angedeihen läßt.
Mir scheint, der Herr Abgeordnete Bebel wandelt hier, wie auch in manchen anderen Punkten, die er schon angedeutet hat, ganz in den Fußstapsen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler behält sich sogar vor, Fraktionen ihre Benennungen zu bewilligen.
Das Ideal eines künftigen Parlamentarismus ist ohne Zweifel für ihn unter anderem auch darin gelegen, daß jede Fraktion, die sich einen Namen geben will, auch anfragen muß, ob die hohe Regierung damit einverstanden sei.
Auch hat uns Herr von Minnigerode ebenfalls Belehrungen und Ermahnungen zu Theil werden laßen, indem er uns den vielgenannten alten Attinghausen zitirt und uns vorhält, daß wir doch dessen beliebter Mahnung: seid einig, einig, einig!
folgen möchten.
Herr Bebel schließt sich diesen beiden Rednern in ihrem Verhalten gegen unsere Partei an.
Ich habe ganz einfach darauf zu antworten, daß ich jedem mir entgegengesetzten Redner ich rechne sowohl den Herrn Reichskanzler wie den Herrn Abgeordneten Bebel zu unseren verehrten Gegnern sehr dankbar bin für solche Vorwürfe, denn sie zeigen uns immer ganz deutlich, was unsere Partei nicht thun soll.
Wer eine Partei anzapft, wie man parlamentarisch sich etwas familiär ausdrückt, der zeigt, wie er wünscht, daß sie zu ihrer Gegner Vergnügen handeln möge.
Aber wir, meine Herren, handeln für unser und nicht für Ihr Vergnügen.
Für die Parteien gilt auch hier das gute Wort: „Möge jeder still beglückt seiner Freuden warten ''.
Wir werden schon dafür sorgen, daß wir einig bleiben, meine Herren, und diejenigen, die dazu mahnen, daß wir uns doch nicht veruneinigen, meinen gerade das Gegentheil, denn das ist ja ganz klar, wenn man über jeden kleinen Punkt, über jeden i-Punkt einig ist, dann ist es keine Anstrengung, einig zu bleiben, dann braucht man nicht einmal derselben Partei anzugehören, dann kann man sogar einig sein, ohne derselben Partei anzugehören Die Aufgabe einer Reichstag.
25.
L-itzung am 12.
Mai 1884.
545 Partei im höheren Sinne ist, Meinungsverschiedenheiten in einem gewissen Grade und unter gewissen Umständen zu überwinden und ihre höhere Einigkeit zu beweisen.
Diese höhere Einigkeit zu erstreben, und von zwei bis jetzt verschiedenen Ausgangspunkten, die zusammengekommen sind, das war unser Vorsatz.
Man hat ihn nach rechts und nach links intcrpretirt, man hat vorausgesagt, daß wir bald nach der einen Seite fallen würden; von der anderen Seite hat man behauptet, wir würden einseitig nach einer anderen Seite fallen.
Meine Herren, warten Sie es ab; das Schauspiel, das wir Ihnen bei dieser Vorlage gegeben haben, wird diejenigen, die uns ehrlich mißtraut haben, belehren, daß wir wohl die richtige Mitte, um die Einigkeit zu erhalten, zu wahren wissen, und die uns unehrlich nicht getraut haben, die werden wir auch noch künftighin beschämen, wie wir sie diesmal beschämt haben.
(Bravo!
links.)
Nun hat uns auch der Abgeordnete Bebel vorgeworfen, wir hätten diplomatisirt.
Es sei ja bekannt, man hätte der Auflösung aus dem Wege gehen wollen und deswegen gestattet, daß sich ein gewisser Dissens geltend gemacht hätte innerhalb des Rahmens der Fraktion.
Es ist natürlich außerordentlich leicht, wenn man einer Fraktion von dreizehn Mitgliedern oder von neun Mitgliedern angehört, jede Diplomatie mit Standhaftigkeit abzuweisen.
Man kompromittirt dadurch gar nichts und hat den Vortheil, daß die anderen größeren Fraktionen für diejenigen sorgen müssen, die ihre Standhaftigkeit hoch emporhalten.
Wenn einmal der Herr Abgeordnete Bebel, wie er voraussagt und wie ich bei dem gegenwärtigen Laufe der Dinge für nicht unmöglich halte, dazu kommen wird, eine große Partei hier zu kommandiren, dann werden vielleicht auch ihm die diplomatischen Sorgen kommen, und er wird dann wieder von den anderen zur Rede gestellt werden, die als eine ganz kleine Fraktion einen bequemeren Standpunkt haben.
Dies sage ich nur zur Vertheidigung des allgemeinen Prinzips ein für allemal und nicht für den gegenwärtigen Fall, weil im gegenwärtigen Falle die Dinge ganz ohne Diplomatie und ganz natürlich gekommen sind.
Eine Anzahl von uns, meine Herren, ich habe ja um so leichter, das zu reden, als ich nicht zu diesen gehöre, die zweimal für das Gesetz gestimmt haben, fühlt sich nicht in der Lage, vor ihrem Gewissen und nach der ganzen Komplikation der Verhältnisse, diesmal gegen das Gesetz zu stimmen, und es gehört wahrlich keine große Weisheit und Einsicht dazu, um zu begreifen, daß auch solche mit vollkommener Ehrenhaftigkeit und Aufrichtigkeit diesen ihren Standpunkt wahren konnten, ohne jegliche Diplomatie.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel einer anderen Anzahl, einer geringeren oder größeren, sowohl des Zentrums wie meiner Fraktion, vorgeworfen hat, sie hätten sich heimlich gedrückt, so muß ich gestehen, daß ich solchen Vorwurf nicht ganz richtig finde und auch nicht sehr wohl angebracht von Seiten einer Partei, die sich doch so oft über ungerechte Angriffe hier im Hause beschwert.
Noch jüngst hat am Schluffe der Sitzung ein Fraktionskollege des Herrn Bebel ich glaube, es war der Abgeordnete Grillenberger darüber Beschwerde geführt, daß Herr von Köller ihm vorgehalten hätte, er hätte den Mund weit aufgerissen.
Nun, meine Herren, ich denke, es ist eine viel weniger beschämende und kränkende Beschuldigung, Jemandem vorzuhalten, daß er den Mund aufgerissen habe, als er habe nicht den Muth seiner Meinung und habe sich deshalb gedrückt.
Ich glaube daher, daß die Herren, die so oft sich hier über Ungerechtigkeit und Maßlosigkeit ihren eigenen Fraktionsmitgliedern gegenüber beklagen, doch auch ein Bischen daran denken sollten, dafür zu sorgen, daß wir die guten Sitten und das freundliche Einvernehmen unter uns hier allgemein aufrecht erhalten, was ich ihnen gegenüber auch zu thun immer mit Vergnügen bereit bin.
Soweit von dieser Interpellation in Beziehung auf die Haltung unserer Partei.
Nun darf ich, wie vorausgeschickt, wohl die Gelegenheit benutzen, auch dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode auf seine Interpellation zu antworten, wie es denn komme, daß ich, der ich im Jahre 1878 mit großer Schärfe mich für das Sozialistengesetz ausgesprochen hätte, nunmehr gegen dasselbe zu stimmen scheine.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat eine Stelle aus meiner Rede vorgelesen und er hat darin für seine Sache nicht glücklich gewählt.
Wenn er mich zu Rathe gezogen hätte, so würde ich ihm Stellen angezeigt haben, die mich viel mehr kompromittiren.
(Heiterkeit links.)
Aber wie das so geht: man sucht in der Eile irgend einen kleinen Passus, um ihn einem Gegner anzuheften, und nimmt das erste Beste, was in der Raschheit der Lektüre sich zeigt.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie unbefangen urtheilen wollten, so werden Sie zugeben, niemand hat zu diesen Dingen einen leichtverständlicheren Standpunkt als ich.
Ich habe im Jahre 1878 mich mit großen Bedenken, die ich nicht unterdrückte, für die periodische Bewilligung dieses Gesetzes erklärt aus Gründen, die ich mit den meisten meiner Kollegen nicht gemein hatte, indem ich einfach ausführte, daß ich überhaupt die sozialistische Bewegung der Geister in Deutschland für eine große Gefahr ansehe, daß ich wahrnehme, daß die gebildeten Klaffen und auch die Regierungen in diese Bahn einlenken, und daß ich ihnen wenigstens den Anlaß nicht nehmen wollte, bei dieser Erklärung einmal Front zu machen gegen ihr bisheriges Verhalten.
Ich will sogar hinzusetzen, daß es mir bei diesem meinem Verhalten zur Sache nicht einmal erging wie meinem verehrten Freunde von Stauffenberg nach seiner jüngsten Darlegung.
Er sagte nämlich von sich und vielen seiner Gleichgesinnten, sie hätten sich getäuscht, sie hätten von dem Gesetze erwartet, es würde in einer anderen Weise zur Anwendung kommen, als effektiv geschehen.
Ich kann mir diesen Irrthum, wenn ich mich hier so ausdrücken dürste, nicht nachrühmen; ich habe mich kaum getäuscht darüber, daß die bürgerlichen Klaffen und die Führenden in den Regierungen nicht aufhören würden, die sozialistischen Tendenzen zu fördern, denen sie bereits im Jahre 1878 ziemlich geneigt schienen.
Aber ich hielt mich verpflichtet, ihnen bei dieser feierlichen Gelegenheit den Anlaß zu geben, zu zeigen, daß sie die Gefahr erkannten, welche darin liege, daß sie selbst mit dem Beispiel in der Verbreitung des Sozialismus vorangingen.
Ich erlaube mir, Herrn von Minnigerode ich weiß nicht, ob er heute anwesend ist, aber jedenfalls denjenigen, die seine Rede gehört haben und die sie lesen zur Erläuterung dessen, zum Belage dessen, was ich angeführt habe, von den zahlreichen Stellen, die ich zitiren könnte, nur eine einzige kurze hier zu verlesen.
Am 12.
Oktober 1878 sagte ich: In meiner Auffassung ist dieses Gesetz überhaupt kein solches, von dem wir glauben können, eine geistige Bewegung, und wäre sie auch eine Verirrung, die solche Dimensionen angenommen hat, und die solche Gewalt auf die ungebildete Phantasie ausübt, wieder aus der Welt bringen zu können.
Für mich bedeutet das Gesetz die offizielle Proklamirung der Umkehr in der Denk- und Anschauungsweise der deutschen Nation gegenüber der sozialistischen Bewegung.
Für mich bedeutet das Gesetz einen Protest, der unsere Staatsgenossen aufmerksam machen sollte auf den Kreis von Irrthümern und falschen Tendenzen, in dem sich ein großer Theil der Gebildeten und Wohlwollenden selbst bewegt.
Es mag das nicht für jeden der richtige Sinn des Gesetzes sein; für mich ist es das Merkzeichen, daß hier endlich einmal Erkenntniß geschaffen werden soll.
78 546 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
Nun, meine Herren, ich glaube, des weiteren brauche ich mich nicht gegen die Anklage zu vertheidigen, daß, indem ich in eine Verlängerung des Gesetzes nun nicht mehr einwillige, bei mir eine Sinnesänderung eingetreten sei; denn das werden Sie mir nicht bestreiten, daß, wer seine Zustimmung davon abhängig machte, daß eine Umkehr in der offiziellen Richtung stattfinde, heute keinen Grund hat, diesem Gesetze zuzustimmen.
Ich hatte mir, für den Fall ich in den früheren Lesungen das Wort genommen hätte, eine ganze Reihe von Thatsachen notirt, um zu zeigen, wie rapid abwärts unsere verbündeten Regierungen, wenigstens in den Organen, durch die sie hier vertreten sind, bereits gegangen sind nach der Richtung hin, wo die Sozialdemokratie sitzt; ich bin dessen aber unter den heutigen Umständen enthoben.
Haben wir es doch in der Sozialistenkommission mit unseren eigenen Ohren gehört, ich muß gestehen, nicht ohne meine Ueberraschung, daß ein so kluger, weiser, maßvoller Mann wie der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst, am Schlüße einer Rede ganz ruhig gesagt hat: denn, meine Herren, die soziale Frage müssen wir lösen.
Ich habe diese Worte sofort zu Papier gebracht und sie nur notirt, weil sie allerdings für mich eine neue phänomenale Wendung bedeuten.
Ich glaube nun allerdings, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, ein so sicherer und fester Redner er ist, auch manchmal wie Andere zur Abrundung eines Schlußsatzes dazu kommt, etwas zu sagen, was man nicht so ganz buchstäblich nehmen darf, und ich ivill deshalb mit ihm über den buchstäblichen Sinn dieser Worte nicht rechten.
Es ist mir aber ein Symptom dafür, daß der sozialistische Dunstkreis, in dem ganz Deutschland bereits lebt, so verdichtet ist, daß er selbst auf so nüchterne und kluge Männer, die so hoch in der Politik stehen, unwillkürlich einwirkt und sie in Momenten in denen sie die Sachen nicht genau zu fassen im Stande sind, auf diese schiefe Ebene der sozialistischen Wendungen treibt.
Meine Herren, ich könnte eine Reihe von solchen frappanten Erscheinungen noch anführen, wenn nicht der Herr Vorredner uns selbst schon auf die allcrfrappanteste hingewiesen hätte, die wir in den letzten Tagen kennen gelernt haben: daß ein Mann, wie der Reichskanzler, in seiner für die ganze Welt bedeutsamen Stellung hier so als eine selbstverständliche Sache ausspricht: „Das Recht auf Arbeit erkenne ich an und will es verwirklichen.
Ja, meine Herren, wenn das nicht belegt, daß die maßgebenden und führenden Kreise bei uns bereits bis an die Schultern im Sozialismus stehen, dann gibt es überhaupt keinen Beweis mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Berufen Sie sich doch nicht auf das preußische Landrecht.
Wer heute vom Recht auf Arbeit spricht, der spricht nicht vom preußischen Landrecht, das, wie der Herr Reichskanzler behauptet, nicht einmal die Juristen der Fortschrittspartei gegenwärtig haben, der spricht von dem Recht auf Arbeit, wie es in die Terminologie der modernen Sprache übergegangen ist, und dieses Recht auf Arbeit, ohne daran zu mäkeln, ist nur das Recht, wie es proklamirt wurde auf dem Stadthause in Paris, am 26. oder 27.
Februar 1848, als im provisorischen Ausschüsse der Regierung ein Arbeiter erschien und erklärte: Wir werden euch nicht loslassen von hier, wenn ihr nicht das Recht auf Arbeit proklamirt habt und dem Volke das Recht auf Arbeit garantirt, und um das Volk zu beschwichtigen, die Mitglieder der provisorischen Regierung einstimmen und infolgedessen später die berühmten Nationalwerkstätten einführen mußten.
Meine Herren, wenn man von dem Recht auf Arbeit spricht, dann meint man die Organisation der Gesellschaft auf sozialistischen Prinzipien, und wenn ein Mann wie der Herr Reichskanzler ein solches Wort ausspricht, dann soll man an diesem Wort, das beinahe auch ein königliches Wort ist, ebenfalls nicht deuten und rütteln wollen, dann soll man lieber sagen: es ist angesichts der Verantwortung gegenüber der bürgerlichen Gesellschaft ein höchst bedenkliches Ding, ein solches Wort auszusprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es ist ganz natürlich, daß die Sozialdemokratie mit solchen Manifestationen, wie Herr Bebel uns schlagend bewiesen hat, und wie es auf der Hand liegt, immer mehr Nahrung findet.
Wenn mau mit Verbesserungspläne auftritt, die selbst gemeinsame Sache mit der Sozialdemokratie darin machen, daß sie behaupten, es bestehe eine Menge von Mängeln und Ungerechtigkeiten in der Gesellschaft, die durch gesetzliche Organisation verändert werden können, dann kommt man natürlich auch zu der Gewohnheit der Sozialdemokratie, die Nothwendigkeit solcher gesetzlichen Verbesserungen damit zu beweisen, daß man die Schädlichkeit der gegenwärtigen Gesellschaft herauskehrt.
In diese Tendenz, in dieses falsche Geleise geräth jede gesetzgebende Initiative, die sich besonders damit brüstet, daß sie die Pflicht und das Geheimniß hat, die menschliche Gesellschaft zu verbessern.
Um diese Pflicht nachzuweisen, ist die erste Nothwendigkeit, nachzuweisen, welche Schäden bestehen, und da man nun von rechts und links über diese Frage streitet, so vertieft und versteift sich eine Regierung, welche diesen Standpunkt einnimmt, immer mehr darauf, mit der Sozialdemokratie darauf hinzuweisen, an welchen Schäden die ganze gegenwärtige Gesellschaft leide, die Verbitterung zu mehren und gerade dasjenige zu thun, was wir mit diesem Gesetze bekämpfen wollen, nämlich den Klassenhaß zu entzünden und einen Theil der Bevölkerung gegen den anderen aufzuhetzen.
Meine Herren, es liegt mir fern, den verbündeten Regierungen oder deren Vertretern eine solche Tendenz zuzuschreiben; aber es ist die nothwendige Folge, es ist das unwillkürliche Resultat eines Bestrebens, das beweist, wie nothwendig es sei, einzugreifen, welches beweist, wie schlecht die gegenwärtige Welt sei, und die Möglichkeit behauptet, sie mit Gesetzen zu heilen.
Dieses Beweisen der Schlechtigkeit der gegenwärtigen Welt, das ist der Ausgangspunkt der sozialdemokratischen Bewegung, und damit ist unsere Regierung in die sozialdemokratische Bewegung selbst eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb halte ich es für doppelt und dreifach falsch, ein Gesetz zu verlängern, wie das gegenwärtige, welches die freie Diskussion über diese Frage erstickt.
Meine Herren, wenn wir nachfragen wollen, woher die starke Strömung kommt, die in einem Theile der bürgerlichen Gesellschaft allerdings darauf drängt, daß das Gesetz verlängert werde, so können wir gar nicht über die Natur dieses Phänomens in Zweifel sein.
Ich bin mit dem Herrn Minister, mit dem Herrn Vertreter der Regierung ganz einig darin, daß ein Theil der Nation mit Ungeduld und Eifer die Verlängerung dieses Gesetzes verlangt, ein wie großer Theil, das weiß ich nicht, ich glaube auch nicht, daß Sie es wissen können, das ist ein Geheimniß, das sich erst in Zukunft zeigen wird —; aber Faktum ist es, es gibt starke Elemente in der Nation, die darauf dringen, daß dieses Gesetz um jeden Preis verlängert werden muß, und die es für eine schwere Verantwortung erklären, wenn es nicht geschieht.
Geben Sie sich einmal Rechenschaft, aus welchen Motiven eine solche Ungeduld, eine solche.
Begeisterung für dieses Gesetz hervorgeht!
Als wir das Gesetz im Jahre 1878 machten, da war auf keiner Reihe, auf keinem Sitze möchte ich sagen, eine Begeisterung für dieses Gesetz.
Ich glaube noch heute, jeder von uns, auch in den Reihen der Rechten, jede einzelne Person, der man vorhielte, sie hätte eine Art Fanatismus, eine Art brennender Liebe für dieses Gesetz, würde sich eher für gekränkt halten.
Wir, die wir die Verantwortung für das Gesetz zu tragen haben, fühlen sehr wohl die Schmerzen, Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
547 die damit verbunden sind, nicht bloß für die, die wir unter das Gesetz beugen, sondern für jeden, der auch gezwungen ist, mit Verletzung dessen, was sonst Recht und Gesetz ist, einen anderen Theil der Nation zu beugen.
Aber draußen im Lande hat sich eine unruhige Stimmung in vielen bürgerlichen Kreisen für dieses Gesetz entwickelt, und das kommt davon her, daß man mit dieser Niederhaltung aller Diskussion eine Verweichlichung der öffentlichen Meinung herbeiführt, (sehr richtig!)
eine Verweichlichung, die nicht bloß sehr schädlich, sondern auch höchst charakteristisch ist.
Wogegen ist denn dieses Gesetz gerichtet
Wir haben jetzt die Grenze dadurch gezogen, daß wir auch das Gesetz über die Sprengstoffe einführen werden.
Für die unmittelbare Gefahr an Leib und Leben, für Komplotte, Mordthaten, Anfälle, dafür sorgt das Sozialistengesetz nicht, seine Thätigkeit ist eine theoretische, es soll die Verbreitung schädlicher Prinzipien und ihren Anpreiser aufhalten.
Eine solche Verbreitung geschieht doch aber in 24 Stunden, das ist doch nicht die Sache eines Augenblicks.
Also woher kommt es geben Sie sich einmal Rechenschaft von dieser Thatsache woher kommt cs, daß nur ein Theil der öffentlichen Meinung glaubte und die Regierung ihr darin beistimmte: wenn dieses Gesetz am 30.
September aufhört und es tritt nicht am 1.
Oktober ein neues Gesetz an seine Stelle, so entsteht eine Gefahr für die Gesellschaft.
Ich erinnere mich, daß ichimJahre 1848 in einer Zeitung ein Telegramm las, worin gesagt war, die sozialistische Bewegung mache Fortschritte in Süd-Frankreich.
Ja, das war eine jener telegraphischen Naivetäten, wie wir sie jetzt auch manchmal zu lesen bekommen; hier aber muß doch Jeder sich sagen, wie ist cs möglich, momentane Folgen zu knüpfen an dieses Gesetz, das nur den Kampf gegen die Geister bezweckt
Und nun fürchtet ein Theil der bürgerlichen Gesellschaft: wenn etwa 4, 6 Wochen, 2 Monate dieser Kampf der Geister nicht beschränkt werden kann, so entsteht unmittelbar eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit.
Das ist doch ein gänzliches Abgleiten vom Wege, ein Abweichen von dem Standpunkt, den man ursprünglich beim Erlaß des Gesetzes eingenommen hat.
Aber Sie sehen darin, meine Herren, wie die öffentliche Meinung unter der Narkose dieses Gesetzes, die sie nicht wahrnehmen läßt, welche Operationen an ihrem Leibe vorgenommen werden, wie sie unter der narkotischen Wirkung sich immer mehr verweichlicht, sich immer mehr fürchtet vor dein Moment, wo man aufhört, sie mit Morphium zu behandeln, ihr Morphiumeinspritzungen zu machen, damit sie nicht merke, was in ihrer Mitte vorgeht.
Das zeigt uns, wohin wir mit der falschen Auslegung des Gesetzes gekommen sind und wie nothwendig es ist, ihr Halt zu gebieten.
Und hier, meine Herren, möchte ich mich denjenigen anschließen, die sonst im Namen des sogenannten vierten Standes gegen den dritten Stand sprechen, der heute, wie ehedem die Aristokratie in Frankreich, als eben der dritte Stand emporkam, sich auch denselben Luxus gewährte, den sich jetzt der dritte Stand gewähren zu wollen scheint.
Auf der einen Seite gab sich jene Aristokratie allen progressistischen Ideen in der Litteratur und im Salon mit Lust und Liebe hin, auf der anderen Seite unterdrückte sie Schriften und Manifestationen, die denselben Geist zur Geltung bringen wollten.
Diesen selben Fehler darf der dritte Stand jetzt nicht machen, er muß sich gewöhnen an die harte Temperatur, an Wind und Wetter, die die gegenwärtigen Verhältnisse verlangen; er muß sich daran gewöhnen, zu hören, daß Gefahr da ist, zu diskutiren mit denen, die da sprechen, wie der Herr Abgeordnete Bebel.
Nur dadurch kann er sich stählen, nur dadurch kann erzurgesundenVernunftzurückkehren, und das Gesetz, was Sie jetzt wieder verlängert haben, ist ein krankes Gesetz, welches nur Krankhaftigkeit im Lande zu verbreiten geeignet ist.
Meine Herren, ich bin aber auch beruhigt über die Zukunft des Gesetzes, und ich glaube, daß auch schon deshalb Herr Bebel nicht Ursache hätte, allzu streng ins Gericht zu gehen mit denjenigen meiner Freunde, welche noch einmal das Gesetz zu verlängern geneigt waren.
Ein drittes Mal verlängert wird dieses Gesetz nach der Art, wie es dies Mal zur Verhandlung und Abstimmung gekommen ist, nicht werden.
Ich bin sonst kein Schwärmer für den Gedanken, der sich darin ausdrückt, daß ein Redner bei der Verhandlung sagt: ich stimme für das Gesetz, aber mit schwerem Herzen.
Meine Herren, das schwere Herz hilft nicht denjenigen, die vom Gesetz mißhandelt werden.
Wenn das Gesetz einmal da ist, ist das ganz gleichgiltig.
Aber hier ist, glaube ich, ausnahmsweise ein Fall, in dem das schwere Herz etwas bedeutet.
Das glaube ich ganz sicher annehmen zu dürfen.
Diejenigen unter den mir näher Befreundeten, welche sich ausnahmsweise diesmal noch unter ganz besonderen Umständen und vielleicht der eine oder der andere auch unter der Wirkung der Reden, die der Herr Reichskanzler hier gehalten hat, veranlaßt sahen, für dieses Gesetz zu stimmen, sind meiner Ansicht nach fest entschlossen, in Zukunft nicht wieder für dasselbe zu stimmen.
(Na!
na!
rechts.)
Und ein Gesetz, welches nur mit 32 Stimmen Mehrheit zu Stande gekommen ist, ist die nachdrücklichste Warnung für die Regierung, um darauf zu sinnen, wie man ein anderes, besseres Gesetz an die Stelle desselben setzen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich meinerseits auf die so weit und tief greifende Frage der Sozialdemokratie und die bezüglichen Bestrebungen eingehen werde.
Meines Erachtens ist durch die stattgehabten Diskussionen diese Materie erschöpft, wenigstens für mich ist sie hier erschöpft; ich habe nur um das Wort gebeten, um einigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel entgegenzutreten.
Herr Bebel hat mit einer Art von Indignation zunächst über die Partei des Zentrums sich ausgelassen.
Darin hat er jedenfalls unrecht gethan, denn die Partei des Zentrums hat ja keineswegs für die Verlängerung des Gesetzes gestimmt.
Eine Partei, eine Fraktion wird doch wohl durch ihre Mehrheit vertreten, und die Mehrheit hat ja gegen die Verlängerung gestimmt.
So richten sich denn in der That und Wirklichkeit seine scharfen Angriffe alle gegen die Minorität des Zentrums, welche für die Verlängerung gestimmt hat; zu dieser Minorität habe auch ich gehört.
Meine Herren, es hat mich im Grunde befremdet, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit dieser Minorität so außerordentlich scharf gerechnet hat.
Meines Erachtens stimmt das gar nicht mit dem, was er weiterhin gesagt hat; noch weniger aber stimmt es mit dem, es täuscht mich mein Gedächtniß nicht; wäre ich auf eine Rede vorbereitet gewesen, so würde ich es sofort nachweisen können —, was Abgeordnete, welche sich als Sozialdemokraten bekennen, uns hier gesagt haben.
Votircn Sie, so hieß es, das Gesetz; dasselbe gereicht uns zum größten Vortheil, wir machen damit die besten Geschäfte.
Heute sogar noch hat Herr Bebel wahrscheinlich in einer gewissen Unbedachtheit uns auch u. a. darauf hingewiesen, welche vortrefflichen Geschäfte die Sozialdemokraten bei den nächsten Wahlen zufolge der Verlängerung des Gesetzes machen würden, wie nach den verschiedensten Richtungen hin die Haltung der Majorität ihnen zum Vortheil gereichen werde.
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, dann 548 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. sollten Sie das Gesetz nicht bloß ruhig hinnehmen; Sie sollten dann denjenigen sogar Dank sagen, die für die Verlängerung des Gesetzes gestimmt haben.
Doch das nur nebenher.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat unter anderem bemerkt, er könne von sich sagen, daß er ein „weit besserer Christ ''sei als wir von der Minorität des Zentrums, welche für die Verlängerung gestimmt haben.
Nun, meine Herren, cs ist doch in meinen Augen eine etwas kuriose Spezies von Christenthum, die sich mit dem Darwinismus verträgt, auf welchem Herr Bebel seinerseits zu stehen erklärte, von welchem aus er die Zukunft zu prognostiziren gar keinen Anstand nimmt.
Zu solchem Christenthum bekenne ich mich allerdings nicht.
Die ganze Wucht seiner gegen die Minorität, von der ich spreche, gerichteten Argumentation besteht in einer Parallelisirung der Ausnahmegesetze, welche gegen die Römisch-Katholischen gerichtet sind, mit dem Ausnahmegesetze, wie es heute wahrscheinlich in Bezug auf die Sozialdemokraten votirt werden wird.
Meine Herren, diese Parallele ist grundfalsch, und damit zerfällt die ganze Argumentation des Herrn Bebel.
Fürs erste erlaube ich mir denn doch zu bemerken, daß die katholische Kirche in ihrem weit über tausendjährigen Bestände, die Kirche, die älter ist als alle bestehenden Staaten, die Kirche, die sich über die ganze Welt erstreckt, unmöglich parallelisirt werden kann mit dem Parteiwesen- welches als sozialdemokratisches bezeichnet wird; daß die Satzungen jener.
Kirche nicht auf eine Linie gestellt werden können mit den Phantasmagorien, wie sie uns beispielsweise Herr Bebel in seinem Buche zum besten gegeben hat.
Also schon aus diesem Grunde muß ich jene Parallele auf das entschiedenste zurückweisen.
Aber cs besteht noch ein anderer Grund für diese Zurückweisung.
Meine Herren, die katholischen Priester, die Jesuiten, überhaupt die Orden, welche cxpatriirt worden sind, haben keineswegs sich auf die Revolution berufen, nicht als Revolutionäre sich proklamirt, wie die Herren Sozialdemokraten es nickt einmal, sondern wie sie es vielfach, in der Schweiz, in Kopenhagen, selbst an dieser Stelle gethan haben.
Die Geistlichen, welche geduldet haben, was durch die Ausnahmegesetze über sie gekommen ist, haben sogar ausdrücklich erklärt, sie werden sich nicht vom gesetzlichen Boden entfernen, und sie haben in der That sich so wenig, wie die katholische Bevölkerung, von demselben entfernt.
Sie haben geduldet, sie haben nur passiven Widerstand geleistet, einen Widerstand, der sogar durch ausdrückliche Bestimmungen des Landrechts gutgeheißen ist.
Nebenbei sei noch bemerkt, daß jene Expatriirungen von Priestern, Jesuiten und Orden, die den verbündeten Regierungen so wenig wie den parlamentarischen Majoritäten wahrlich nicht zur Ehre gereichen, meines Erachtens vielmehr eine Kurzsichtigkeit ohne Gleichen bei beiden bekunden daß, sage ich, die dadurch expatriirten Priester aus dem Lande verwiesen worden sind zugleich mit unschuldigen Nonnen, die keine Zeitungen lesen, die nur Gott und ihren Nebenmenschen dienen; sie alle mußten über die Landesgrenze gehen.
Ist das Gleiche den Sozialdemokraten angethan worden
Also auch nach dieser thatsächlichen Seite ist jene Parallele nicht zutreffend.
Ich finde mich nicht veranlaßt, auf die weitläufigen Exkursionen des Herrn Abgeordneten Bebel mich näher einzulassen.
Herr Bebel protestirt u. a. dagegen, daß seine Schrift, auf die hier mehrmals hingewiesen worden ist, ein Programm der sozialdemokratischen Partei sei.
Meine Herren, ich will das gerne annehmen; Herr Bebel wird aber gewiß, als er die Schrift verfaßte und publizirte, den Wunsch gehegt haben, daß sie in der Partei möglichst Anklang finde; und wenn er mit der ihm eigenen Beredsamkeit, deren Bedeutung ich vollkommen anerkenne, vor unbewachten Gemüthern, vor weniger Kundigen seine Theorien predigt, so bin ich fest überzeugt, daß sie nicht wenig Anklang finden würden.
Aber um dieser Theorien, um einer bloßen Doktrin willen, würde ich meinerseits nie einem Ausnahmegesetz zugestimmt haben.
Ich habe dermalen nur darum dem Ausnahmegesetz zugestimmt, weil die Herren sich mehr und mehr schon auf den Boden der Revolution stellten, weil sie anderen prinzipiell nicht mehr einen Anspruch auf das gemeine Recht zuerkennen wollen.
Da sage ich denn, wie früher schon einmal der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesagt hat: wer an die Gewalt appellirt, dem werden die Gewalten entgegengestellt; wer das Schwert zieht, dem tritt man mit dem Schwerte in der Hand entgegen.
Daß Ausnahmegesetze prinzipiell schlechthin zu verwerfen seien, wird wohl niemand behaupten wollen.
Haben wir doch bekanntlich in unseren Verfassungen den großen Belagerungszustand sanktionirt, ich denke, er ist so ziemlich einstimmig in die Verfassung votirt worden.
Von einem absoluten Verwerfen von Ausnahmegesetzen kann, wie gesagt, keine Rede sein.
Herr Bebel hat uns auf die Fenier, auf die anarchistischen Irländer hingewiesen mit dem Bemerken, das seien ja doch Katholiken, man sehe also, daß es mit der segensreichen Wirksamkeit der katholischen Lehre nicht so weit her sei.
Leider muß ich das für jene Irländer zugeben; cs wundert mich nur in etwas, daß Herr Bebel nicht auch von den Pariser Kommunisten, von den dortigen Petroleurs gesprochen hat, die ja auch wohl so ziemlich alle „Katholiken ''sein werden, aber wohlgemerkt nur Namenskatholiken, nicht glaubenstreue Katholiken.
Diejenigen, welche das Recht haben, im Namen der katholischen Kirche zu sprechen, vom Papst an bis auf die Bischöfe, auf den gesammtcn Klerus hinunter, sie alle haben jene verbrecherischen Bestrebungen, die grauenvollen Thaten der Anarchisten einstimmig wiederholt pcrhorreszirt.
So möge man denn von der katholischen Kirche mit derartigen Anschuldigungen fern bleiben!
Wenn Herr Bebel weiter gesagt hat, mit der Wissenschaft und ihren Fortschritten vertrage sich das Christenthum nicht, es müsse dasselbe nothwendig unter der Wucht der wissenschaftlichen Forschungen und Errungenschaften erliegen, ich bin bereit, die wissenschaftliche Bildung des Herrn Bebel anzuerkennen, ich bewundere sogar seine Belesenheit, seine Orientirung auf manchem Gebiete des Wissens angesichts der Verhältnisse, in welchen er aufgewachsen ist und sich bewegt, aber ihn als Repräsentanten der Wissenschaft anzuerkennen, das möge er nicht von mir verlangen.
Ich glaube nicht, daß er im Namen der Wissenschaft über das Christenthum den Stab zu brechen irgendwie die Befähigung, den Beruf hat.
Wenn endlich Herr Bebel gesagt hat, die katholischen Kapläne, namentlich am Rhein, hätten sich besonders eingehend mit Lassalle beschäftigt, im Grunde des Herzens seien sie eigentlich Sozialdemokraten, so kann ich hier nicht im Namen der Kapläne sprechen; aber ich glaube nicht, daß Herr Bebel in so intimen Beziehungen mit Kaplänen gestanden hat, oder gar mit einer größeren Zahl von Kaplänen, um betreffs derselben derartiges hier aussprechen zu können.
Vielleicht hat er von irgendeinem altkatholischen Geistlichen etwas derartiges gehört; ich weiß ja ich glaube auch das nicht; ich weise mit einem Wort jene Anschuldigung auf das entschiedenste zurück.
Im übrigen natürlich gebe ich den Herren Sozialdemokraten vollkommen anheiln, was sie von meinem Votum denken mögen.
Wir sind hier unter einander in Beziehung auf das Sozialistengesetz nicht gleichen Sinnes; den Sozialdemokraten nehme ich es natürlich am allerwenigsten übel, wenn sie es uns von der Minorität des Centrums in ihrem Innersten verdenken, daß wir die Verlängerung des Gesetzes votirt haben, obgleich sie während der Debatte und sonst oft gesagt haben, mit dem Sozialistengesetze machten sie die besten Geschäfte.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wendt.
Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
549 Abgeordneter Dr. Wendt: Meine Herren, nach den mehr persönlichen Auseinandersetzungen, zu denen die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel sowohl der Partei des Zentrums wie der deutschfreisinnigen Partei Veranlassung gegeben hat, 1 will ich nur ein paar Worte1über1die1Stellung sagen, welche ich zu den1Anträgen1des Herrn Dr. 1 Windthorst und des Herrn Stöcker einnehme.
Vizepräsident1Freiherr1von1und1zit1Franckeilstein: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Wendt zu der Resolution sprechen will, so wird sich dazu später Gelegenheit finden.
Abgeordneter Wendt: Dann werde ich mir später das Wort erbitten.
Vizepräsident1Freiherr1von1nnd1zn1Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Bezugnahme des Herrn Abgeordneten Bebel auf meine Person gibt mir eine erwünschte Veranlassung zu einer Erklärung, welche ich auch sonst in irgend einer anderen Form in diesen Tagen öffentlich gemacht hätte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine Rede von mir, die ich gehalten habe zur Begründung der Fusion auf dem Parteitage der Fortschrittspartei, zitirt.
Ich habe allerdings darin erklärt, daß ich den Punkt des Programms: Gleichheit des Rechtes ohne Unterschied der Partei, für bindend erachte, gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen und daß ich in der Voraussetzung die Fusion befürwortete, daß auf der anderen Seite dieses ebenfalls für bindend erachtet werde.
Meine Herren, ich selbst habe diese Rede erst vor 14 Tagen veröffentlichen lassen, das beweist also, daß ich mir des vollen Ernstes dieser Erklärung bewußt bin, denn ich würde mir sonst selbst durch die Veröffentlichung die Situation nur erschwert haben.
Ich stand auch bei den Verhandlungen über die Fusion vollständig unter dem Eindruck und hatte ein Recht es zu sein, daß diese Auslegung des Programms von Seiten der anderen Partei getheilt wird.
Bis auf eine einzige Ausnahme sind auch alle diejenigen Herren, mit denen ich die Verhandlungen gepflogen habe, entschieden und ohne einen Augenblick zu schwanken mit niir in allen Stadien der Verhandlungen gegen das Sozialistengesetz eingetreten.
Erst nach der Fusion erfuhr ich, daß einige der Herren der früheren liberalen Vereinigung die Herren hatten früher für die Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt—der Ansichtseien, dasProgramm schließe nicht aus, einem bereits bestehenden Gesetze gegenüber für Uebergangsbestimmung oder für Ergänzung des gemeinen Rechts zu stimmen.
Eine größere Anzahl dieser Herren wollte sich zuerst der Abstimmung enthalten und hat nachher für das Gesetz gestimmt.
Der Herr Reichskanzler ließ am Freitag unzweideutig hervortreten, daß er leidenschaftlich die Ablehnung des Sozialistengesetzes und die Auflösung des Reichstags wünscht, um dem Liberalismus eine Schlacht zu liefern auf einem seiner Ansicht nach für denselben ungünstigeren Boden.
Ich muß allerdings anerkennen, daß damit der Herr Reichskanzler nichts gethan hat, um jene Herren von der Annahme des Gesetzes abzuschrecken.
Wenn auf Grund des Sozialistengesetzes eine Auflösung erfolgen sollte, so würden meines Erachtens über die Voraussetzung der Fusion weitere Verhandlungen nothwendig geworden sein.
Wenn das Sozialistengesetz, wie es den Anschein hat, angenommen wird, so tritt die Sozialistenfrage für die nächsten Wahlen in den Hintergrund.
(Widerspruch.)
Nun haben die dissentirenden Herren der Partei übereinstimmend erklärt, daß sie fernerhin für eine Verlängerung des Sozialistengesetzes niemals stimmen würden und daß sie auch im Uebrigen das Fraktionsprogramm als durchaus bindend anerkennen.
Meine Herren, ich spreche mich darüber ganz offen aus.
Was soll ich nun thun
Soll ich aus dem Grunde, weil ich in der Voraussetzung der Fusion mich geirrt habe, nun mich gewissermaßen drapiren und in den Schmollwinkel mich zurückziehen, sei es indem ich aus der Partei ausscheide oder aus der ersten Linie derselben zurücktrete
Das würde für mich persönlich ein ganz bequemer Standpunkt sein, aber ich würde nicht glauben, politisch, als'politischer Mann, das verantworten zu können in dem Augenblick, wo der Kampf gegen den Liberalismus in einer solchen Allgemeinheit und Heftigkeit in den Vordergrund tritt, wie wir nach der Rede des Herren Reichskanzlers am vorigen Freitag annehmen müßen.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung, daß die großen Fragen, in denen wir schon bisher mit den früheren Mitgliedern der liberalen Vereinigung zusammen gewirkt haben, in ihrer weiteren Entwickelung uns auch noch fester an einander ketten werden; ich erwarte insbesondere von unseren gemeinsamen Gegnern, daß alles, was noch fehlt an dem völligen Zusammenschmelzen von ihnen durch gemeinsame Bekämpfung möglichst ergänzt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hätte seinerseits, glaube ich, besser gethan, in diesem Augenblick nicht auf Meinungsverschiedenheiten von Parteien hinzuweisen, wo sich in seiner eigenen ganz kleinen Partei eine Sezession vollzogen hat, die doch einen tieferen Charakter besitzt, als er hier erkennen lassen mochte.
Der Herr Minister von Puttkamer war bekanntlich schon bei der ersten Lesung des Sozialistengesetzes in der Lage, auf den Zwiespalt der sozialistischen Fraktion, der jetzt offenkundig geworden ist, hinzuweisen.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß keine Partei, wenn sie nur etwas größer wäre, so bald dem inneren Zerfall in Folge von Meinungsverschiedenheiten der Führer entgegengehen würde, wie dies gerade bei den Sozialisten der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Zentrumspartei angegriffen, sie habe das Sozialistengesetz zu Stande gebracht.
Nun hat die Zentrumspartei die sämmtlichen Anträge Windthorst unterstützt; wir haben die Antrüge Windthorst bei der Gesammtabstimmung abgelehnt.
Gleichwohl greift Herr Bebel auch uns an, weil wir die Anträge bekämpft und dadurch das Sozialistengesetz zu Stande gebracht haben.
Beides steht doch mit einander in Widerspruch.
Da muß ich doch sagen: wenn der Abgeordnete Bebel der Meinung war, daß die Verwerfung der Anträge Windthorst nothwendig zur Annahme des Sozialistengesetzes führen mußte, warum ist er erst heute so klug
warum ist er nicht bei der zweiten Lesung damit hervorgetreten, wo er auf die eine oder andere Weise mit einer solchen Ausführung eine Wirkung hätte erwarten können
Wollte Herr Bebel vielleicht die Annahme des Sozialistengesetzes selbst
Warum tritt er erst heute in der dritten Lesung, wo die Annahme gesichert scheint, mit seinen Angriffen gegen die Parteien hervor
Warum hat er nicht so scharf gesprochen, als es noch hätte in die Wagschale fallen können
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Es hätte doch nichts genützt.)
—Sonst sind Sie doch nicht so, daß Sie deshalb schweigen, weil Sie glauben, Ihr Reden nutzen nichts.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Sie sind ein sehr viel feinerer Diplomat, als Sie sich äußerlich stellen.
Ihre Anhänger haben ja noch kein Hehl daraus gemacht, daß sie die Beibehaltung des Sozialistengesetzes wünschen, weil sie sich auf dieses Sozialistengesetz bereits vollständig eingerichtet haben und nicht vielleicht die Chancen laufen wollten, daß im Fall einer Auflösung unter Umständen ein neues Sozialistengesetz käme, mit dem Sie sich noch nicht derartig praktisch abgefunden hätten.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Das stand nicht in Aussicht!)
—Mancher weiß auch manches andere namentlich aus Ihrer Partei und den dort herrschenden Ansichten.
550 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
Meine Herren, was nun die Amendements Windthorst anbetrifft, so hat der Abgeordnete Bebel uns vorgeworfen, daß wir eine Schwenkung gemacht hätten.
Meine Herren, wir haben hier genau so gestimmt in der Reihenfolge, wie in der Kommission.
Wir haben in der Kommission gegen die Amendements Windthorst im ganzen gestimmt, und zwar weil wir in der Gesammtabstimmung uns zugleich bekannt hätten zu Gunsten der prinzipiell entscheidenden §§ 9, 11 und 28 in diesem Gesetz.
Wir haben in der Kommission gegen den Z 28, betreffend den Belagerungszustand, im ganzen gestimmt und haben hier den Antrag ausdrücklich zu stellen unterlassen, weil er aussichtslos war.
Die Herren Sozialisten hätten ihn wohl selbst stellen können.
Meine Herren, weil wir also damals in der Kommission doch von vornherein entschlossen waren, gegen diese Anträge Windthorst im ganzen zu stimmen, so kann der Herr Abgeordnete Bebel, ohne mit sich selbst in Widerspruch zu gerathen, nicht auf die Annahme kommen, daß wir den Antrag Windthorst im § 28 betreffend die Beschränkung auf Berlin deshalb verworfen hätten, weil wir nicht einen zu tiefen Einbruch in das Sozialistengesetz hätten machen wollen.
Nein, meine Herren, wir haben die Gründe offen angegeben.
Wir wollen nicht das Recht des Belagerungszustandes auf Berlin zuspitzen, weil wir damit geradezu eine Bestätigung des Rechtes der Verhängung dieses Belagerungszustandes für Berlin ausgesprochen hätten im Widerspruch mit früheren Voten, die wir in diesem Hause gerade in dieser Beziehung abgegeben, und wir konnten um so weniger das Recht des Belagerungszustandes für Berlin durch ein solches Votum hervorheben und bestätigen, als Niemandem von uns außer Zweifel war, daß die Abstimmung unter allen Umstünden doch eine theoretische geblieben wäre, weil unter keinen Umständen die Regierung mit einem solchen Amendement Windthorst die Aufhebung des Belagerungszustandes für Hamburg und Leipzig das Gesetz angenommen hätte.
Es wäre also nichts Praktisches übrig geblieben von einer solchen Abstimmung, als daß uns die Regierung künftig selbst hätte vorhalten können, daß wir den Belagerungszustand für Berlin für berechtigt hielten.
Dies wollten und konnten wir nicht erklären nach unseren Verhältnissen.
Vizepräsident Freiherr von« nd zn Fmltckensteitt: Das Wort hat der Herr Freiherr von Minnigerode.
(Derselbe verzichtet.)
Es hat sich zur Generaldiskussion niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe dieselbe.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, zunächst habe ich dem Herr Abgeordneten Richter zu erklären, daß seine Bemerkungen gegen meinen Freund Bebel durchaus nicht mit den Thatsachen im Einklänge stehen.
Er irrt, wenn er glaubt, daß sich in unserer Partei eine sogenannte Szission vollzogen habe.
Von einer Szission kann bei uns nicht die Rede sein.
Wir haben ein festes Parteiprogramm, von dem wir nicht abweichen können.
Wir sind aber nicht blos eine theoretische, sondern auch eine kämpfende Partei, und als solche bedürfen wir einer festen Parteidisziplin.
Wer sich entweder dem Parteiprogramm oder der Parteidisziplin nicht unterwirft, gehört einfach nicht zur Partei.
Zwischen Lehre und Handeln besteht bei uns kein Unterschied.
Daß innerhalb der deutsch-freisinnigen Partei ein solcher Unterschied besteht, das ist es, was Bebel behauptet hat, und das ist durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht widerlegt worden.
Nun, meine Herren, habe ich, da wir unmittelbar vor der Abstimmung stehen, und da wir Sozialdemokraten nicht die Absicht haben, uns weiter an der Diskussion zu betheiligen, im Namen unserer Fraktion folgende Schlußerklärung abzugeben.
Durch den Gang der Verhandlungen über dieses Gesetz und durch den Ausfall der entscheidenden Abstimmung ist es für jeden Denkfühigen klar geworden, daß die für Verlängerung des Sozialistengesetzes von dessen Urhebern und Freunden öffentlich geltend gemachten Gründe nicht die wahren Gründe sind, (Rufe: Oho!)
und daß es sich dabei um politische und persönliche Machtfragen handelt, die mit Sozialismus und Sozialistengesetz gar nichts zu thun haben und namentlich in den Reden des Reichskanzlers handgreiflich hervorgetreten sind.
Wer unser Parteiorgan liest, wird daraus ersehen haben, daß das Resultat von uns nicht anders erwartet worden ist.
Eine Partei, die allen übrigen Parteien ausnahmslos die politischen sowohl als die wirthschaftlichen Existenzbedingungen zu entziehen bestrebt ist und deshalb folgerichtig alle übrigen Parteien ausnahmslos zu Feinden hat, muß auf Verunglimpfung, Unterdrückung und Acchtung gefaßt sein.
Wir halten es unter unserer Würde, durch feige Schmiegsamkeit die verachtungsvolle Duldung der feindlichen Parteien und Behörden zu erkaufen.
Wir wissen, daß unsere Kraft in unseren Prinzipien liegt, und daß jede Abschwächung unserer Prinzipien unsere Kraft schmälern würde.
Daß das Sozialistengesetz, dessen abermalige Verlängerung nun beschlossene Sache ist, uns nicht vernichten wird, das weiß ein jeder von Ihnen, wie ein jeder von Ihnen weiß, daß das Sozialistengesetz während seiner bisherigen Dauer unsere Parteiorganisation nur gekräftigt, die Ausbreitung unserer Prinzipien und Ideen nur gefördert hat.
Daß durch die Verlängerung des Sozialistengesetzes die Wahrscheinlichkeit eines friedlichen Verlaufes der großen sozialen Revolution, innerhalb deren wir uns befinden und an der ausnahmslos alle Parteien mitarbeiten, wesentlich gemindert wird, das kann niemand bezweifeln, der die menschliche Natur und die geschichtlichen Entwickelungsgesetze kennt.
Die Verlängerung des Sozialistengesetzes (Rufe: Nicht lesen!)
darüber geben wir uns keinen Täuschungen hin bedeutet die Permanenzerklärung der Proskriptionspolitik.
Von Tag zu Tag wird es schwieriger werden, die durch das soziale Elend hervorgerufenen, durch gewissenlose Sozialdemagogen genährten, durch das Sozialistengesetz aufgestachelten Leidenschaften zu dämmen und zu zügeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von mrd zn Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner doch unterbrechen und bemerken, daß es nach der Geschäftsordnung nicht erlaubt ist, zu lesen.
Abgeordneter Liebknecht: Durch das Votum des vorigen Sonnabends, welches heute bestätigt werden wird, hat die Majorität des Reichstags die Verantwortlichkeit für die Folgen der Zustände, die jetzt entstehen werden, auf sich genommen.
Für uns ist die Situation nicht verändert, wir werden fortfahren, den Weg zu wandeln, den die Pflicht uns vorschreibt, und wir werden nach wie vor alle unsere Kräfte daran setzen, um den Sieg, welcher als naturnothwendige Frucht der gestimmten sozialpolitischen Entwickelung des neunzehnten Jahrhunderts uns zufallen muß, möglichst bald an das Banner der Sozialdemokratie zu fesseln.
Präsident: Da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, schließe ich die Spezialdiskussion.
Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
551 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Es ist hier soeben von dem Herrn Abgeordneten Richter auf die Trennung aufmerksam gemacht werden, die sich vollzogen hat zwischen mir und meinen Fraktionsgenossen.
Diese Trennung, meine Herren, hat keinen anderen Grund als den, den ich Ihnen hier angeben werde.
Es hat sich durch den Kopenhagener Kongreß und die dort aufgestellten Grundsätze eine Schwenkung meiner Fraktionsgenossen zum autoritären Kommunismus vollzogen, (hört, hört!)
und diese Schwenkung habe ich als Sozialdemokrat nicht mitmachen wollen; ich stehe immer auf unserem alten sozialdemokratischen Programm.
Wie der Herr Abgeordnete Richter das nun mit irgend einer Kenntniß des Herrn von Puttkamer von Vorgängen in unserer Partei in Verbindung bringen kann, das kann ich nicht errathen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung verlangt der Herr Abgeordnete Liebknecht; ich erlaube mir aber im voraus zu bemerken, daß meines Wissens sein Name in der Debatte nicht genannt worden ist.
(Ruf: Auch Rittinghausen nicht!)
Ich habe nicht präsidirt, mir ist aber gesagt worden, es wäre der Name Rittinghausen genannt worden.
Indem ich bemerke, daß ich im voraus nicht wissen kann, wohin seine persönliche Bemerkung gehen wird, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Die Richtigkeit meiner Darlegung ist von dem Herrn Vorredner in Frage gestellt worden, und dadurch bin ich allerdings in gewisser Beziehung persönlich engagirt.
Es ist vollständig falsch, daß in Folge der Beschlüsse des Kopenhagener Kongresses eine Schwenkung innerhalb unserer Partei stattgefunden habe, (Rufe: Aha!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Bemerkung ist nicht persönlich, und ich muß den Herrn Redner bitten, in dieser Richtung nicht fortzufahren.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe weiter nichts zu sagen, als daß unsere Partei nach dem Kopenhagener Kongreß genau dieselbe ist und sein wird, welche sie vorher war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch diese Bemerkung ist nicht persönlich.
Meine Herren, wir haben abzustimmen und zwar über den einzigen Absatz des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878.
Die Verlesung wird nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben bezeichneten Entwurf eines Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Entwurf ist angenommen worden.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort hierzu wird nicht verlangt; ich schließe die eröffnete Diskussion und werde, wenn eine besondere Abstimmnng nicht verlangt wird, auch die Einleitung und Ueberschrift für genehmigt ansehen.
Ich konstatire die Genehmigung.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir müssen nun, um der Geschäftsordnung gerecht zu werden, noch eine Gefammtabstimmung über den Gesetzentwurf vornehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf mit der Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen und zwar zunächst zu der Resolution des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst auf Nr.
81 der Drucksachen, welche sich auf das gemeine Reichsrecht bezieht.
Die beiden folgenden Resolutionen denke ich sodann in der Diskussion zu verbinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Zunächst möchte ich zur Geschäftsordnung bemerken, daß die beiden anderen Resolutionen noch zusammenhängen mit dem uns auch vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wendt.
Präsident: Derselbe ist nicht unterstützt worden.
Abgeordneter Or.
Windthorst: So, meine Herren, wir haben es also in diesem Augenblick nur mit der ersten Resolution zu thun, welche ich zu stellen mir erlaubt habe.
Der Wortlaut derselben liegt Ihnen ja vor, und es ist im Laufe der Verhandlungen bereits wiederholt darauf hingewiesen worden.
Die Resolution hatte wesentlich den Zweck, die Gedanken, welche ich bei meinen sämmtlichen Anträgen verfolgt habe, in kurzer, prägnanter Weise auszudrücken und zum Bewußtsein zu bringen.
Der erste Gedanke war der, daß nach meiner Ansicht dieses Gesetz eine dauernde Institution nicht sein solle, und meine sämmtlichen Freunde sind damit einverstanden gewesen.
Das haben sie durch die Abstimmungen zu meinen einzelnen Anträgen dokumentirt.
Der zweite Gedanke war der, daß die allerdings nothwendige Bekämpfung der sozialdemokratischen Ideen auf dem Boden des gemeinen Rechtes geschehen müsse, und daß wir einen Anlaß hätten, auf denselben zurückzukehren.
Es ist in dem Antrag darauf hingewiesen, in welcher Weise ich dies mir gedacht habe, und die Weise war, wie ich das in der Kommission wiederholt ausgeführt habe, näher in der Richtung bezeichnet, welche in den Berathungen der Kommission über die Entstehung des Sozialistengesetzes enthalten und dort von den Herren Abgeordneten Hänel und Peter Reichensperger vertreten worden ist.
Meine Herren, die Gesammtheit meiner Anträge ist diesmal nicht zur Geltung gekommen.
Ich bedaure, daß das nicht der Fall gewesen ist; aber ich freue mich doch, daß ich sie gestellt habe, denn sie haben wesentlich dazu beigetragen, eine so gründliche und ausgiebige Diskussion über die Angelegenheit herbeizuführen, was für die Folge von der äußersten Wichtigkeit sein wird.
Ich freue mich, sie gestellt zu haben, weil in der einmüthigen Annahme derselben seitens meiner Fraktion das volle Einverständniß derselben mit der Richtung, die wir verfolgen, klargelegt worden ist, und wenn jetzt von angeblicher Diskrepanz so ein Aufheben gemacht wird, so verstehe ich das nicht, weil sich hier lediglich ein Vorgang wiederholt, der auch schon vor 3 Jahren stattgehabt hat, daß nämlich Einzelne von uns nicht der Meinung waren, das Sozialistengesetz könne unvermittelt aufgehoben werden, während sie mit mir vollkommen darüber einverstanden und mit mir dahin in aller Weise gewirkt haben, einen vermittelnden Uebergang herbeizuführen.
So wenig die Zentrumsfraktion von dem damaligen Gange der Verhandlungen affizirt ist- so wenig wird dies auch diesmal der Fall sein, und zwar um so weniger, als die stattgehabten Diskussionen wesentlich dazu beigetragen haben, nach allen Seiten 179 552 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. hin die Verhältnisse klarzustellen.
Ich bedaure meinestheils, daß weder die Regierungen noch die anderen Parteien beigestimmt haben; ich bedaure besonders, daß die freisinnige Partei, welche mich auf einem so erheblichen Stück Wegs begleitet hat, in der entscheidenden Stunde zurücktrat, wofür ich aus den Darlegungen, die ich vernommen, einen ausreichenden Grund nicht habe entdecken können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Indessen habe ich darüber nicht mit Ihnen zu rechten, Sie haben gewiß nach Ihrer Ueberzeugung gehandelt; ich habe nur zu wünschen, daß Sie es nicht einst bereuen.
Davon aber bin ich überzeugt, es werden diese Anträge nach zwei Jahren wieder aufleben und dann vielleicht mit mehr Beifall aufgenommen werden als jetzt, wenn nicht durch die Diskussion, die in Folge derselben eingetreten, allseitig die Erkenntniß entsteht, daß doch auf einem anderen Wege die Bekämpfung der sozialistischen Ideen stattfinden muß.
Das aber muß ich dem verehrten Herrn von der sozialdemokratischen Partei, der soeben eine bestimmte, formulirte Erklärung namens derselben verlesen hat, sagen: wenn er auf den Sieg hofft, so wird er davon sollten ihn die stattgehabten Verhandlungen überzeugt haben in allen Parteien hier ohne Ausnahme entschlossenen Widerstand finden, jetzt und immer.
Wir werden den Staat wie die Gesellschaft gegen die sozialistischen Ideen auf das Energischste vertheidigen in gemeinsamer Kraft, zum eigenen Besten der Herren, die jetzt die sozialistischen Ideen verfolgen, und zum Besten der ungeheuren Masse der Arbeiter in unserem Lande, welche durch jene Ideen ins Unglück geführt werden.
Wir sind ganz und voll von Sympathien für die Arbeiter beseelt und wollen alles thun, um das, was in der Gesetzgebung Nachtheiliges für dieselben liegt, was etwa nicht zu rechtfertigen ist, zu beseitigen oder was zu ergänzen ist, einzuführen; aber eine Umwälzung der ganzenStaatsverhältnisse, der ganzen gesellschaftlichen Ordnung ist unmöglich, und wir werden mit allen Mitteln des Staats sie bekämpfen.
Bei den folgenden Anträgen werde ich mir erlauben darzulegen, wie wir noch auf anderen Gebieten das thun sollten, was hier verlangt wird; auf dem vorliegenden Gebiete ist hier im Hause und bei den Regierungen volles Einverständniß, mit Ausnahme der Sozialdemokratie.
Das ist auch ein Fazit, welches gezogen zu werden verdient.
Ich habe aber jetzt, nachdem ich dies konstatirt, und der Zweck den ich verfolgt habe, vollständig durch die bisherigen Diskussionen, durch die bisherigen Abstimmungen erreicht ist, kein Interesse mehr, auf die Abstimmung in Beziehung auf diesen Antrag zu bestehen, und ziehe ihn in Beziehung auf die Abstimmung hiermit zurück.
Präsident: Durch die Erklärung des Herrn Antragstellers, daß die Resolution zurückgezogen sei, ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir haben überzugehen auf die verbundene Diskussion der Resolution Windthorst Nr.
2 auf Nr.
83 der Drucksachen und der Resolution Stöcker Nr.
92 der Drucksachen.
Ich eröffne diese Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren!
Ich habe in meinen kurzen Bemerkungen zur ersten Resolution bereits hervorgehoben, wie ich dafür halte, daß das Resultat der hinter uns liegenden Diskussionen und Abstimmungen klar dahin sich konzentrirt hat, daß mit staatlichen Mitteln alle Exzesse in der Diskussion der sozialistischen Fragen beseitigt werden müssen.
In dieser Hinsicht besteht eine Meinungsverschiedenheit nicht.
Auch darin besteht keine Meinungsverschiedenheit, daß alles, was der Staat thun kann, geschehen muß, um das Los der arbeitenden Klassen in aller Weise zu erleichtern und zu verbessern.
Das kann geschehen durch Förderung aller wirthschaftlichen Interessen ohne Ausnahme, damit eine befriedigendere ökonomische Lage für alle Staatsbürger geschaffen werde.
Das wird auch geschehen durch eine weise und wohlberechnete Politik auf staatlichem Gebiete, welche Ruhe in die Gemüther bringt und Stetigkeit in die Entwickelung.
Denn durch Experimentiren auf staatlichem, politischem Gebiete, namentlich durch alles unruhig Springende in der Politik wird in den Gemüthern Unruhe geschaffen und das Gefühl eines unbefriedigten Zustandes erregt, und wir haben gewiß allesammt die Empfindung, daß die vielfache Mißstimmung und Verstimmung, welche in Folge der Entwickelung der inneren politischen Verhältnisse hervorgetreten ist, sich über die zunächst berührten Kreise hinaus auch in die arbeitenden Klaffen naturgemäß fortpflanzt und fortgepflanzt hat.
Wir sind gewiß einig darüber, daß dieses Schädigende beseitigt werden muß.
Ueber die Wege allerdings, wie die wirthschaftlichen Verhältnisse gehoben, wie die politischen Verhältnisse gebessert werden können, herrscht ein allgemeines Einverständniß unter uns wohl nicht.
Darüber weiter zu reden, halte ich aber in diesem Augenblick nicht an der Zeit.
Nur das eine möchte ich hervorheben, wie meines Erachtens die große Majorität dieses Hauses mit mir der Ansicht ist, daß die in Angriff genommene soziale Reform, wie man die betreffenden Bestrebungen in Kürze bezeichnet, in jeglicher Weise zu befördern ist.
Wie wir im vorigen Jahre das Krankenkassengesetz zu Stande gebracht haben, so haben wir, wenn eine wesentliche Aufgabe des Reichstages erfüllt werden soll, noch in dieser Session das Unfallgesetz zu Stande zu bringen.
Auch gebe ich mich der Hoffnung hin, daß Parteien und Regierungen, beide sich gleichmäßig bereit finden lassen werden, vermittelnd einzuwirken und nicht, wie es jüngst so vielfach geschehen ist, durch ein aut aut das Gedeihen der Arbeiten zu erschweren oder unmöglich zu machen.
Was weiter dann direkt vom Staate geschehen kann, um die Nothlage der Arbeiter zu beseitigen, wird ja in weiterer Entwickelung der sozialen Reform geschehen.
Das habe ich hier wiederholt, namentlich am 8.
Mai und ebenso in der Kommission gesagt; in diesem Sinne war auch die von dem verehrten Herrn Kollegen Bamberger angeführte Aeußerung von mir zu verstehen, die soziale Frage möge gelöst werden.
Einen anderen Sinn hatte sie nicht und konnte sie nicht haben; denn die soziale Frage generell zilösen, und das in kurzer Zeit zu thun, das ist eine Aufgabe, die ich keinem Politiker zutrauen möchte.
Die Erreichung dieses Zieles werden auch die jüngsten Leute unter uns nicht erleben.
Endlich möchte, meine ich, auch darüber ein Einverständniß bestehen, daß insbesondere die höheren Klassen der Gesellschaft sich bewußt werden müssen, wie sie durch weise ökonomische Beschränkungen, durch richtige Behandlung der ihnen Anvertrauten und Untergebenen, durch Mäßigkeit auf allen Gebieten des Genusses ein gutes Beispiel zu geben haben gegenüber der Masse des Volkes, welches vielfach im Elend und im Unglück sich befindet.
Das ist eine Seite der Dinge, die wir am Schluffe so ernster Berathungen, wie wir sie heute und in den vorhergehenden Tagen hier gehört haben, mit vollem Bewußtsein und mit voller Energie auszusprechen Anlaß haben.
Das sind so einige der Gesichtspunkte betreffs der sozialen Reform.
Sie liegen auf dem Gebiete, auf dem der Staat als solcher sich bewegt.
Aber diese Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie können allein niemals genügen.
Es ist nothwendig und dringend nothwendig, daß die menschliche Gesellschaft wieder voll und ganz erfüllt werde von den religiösen Ideen und von den fruchttragenden, versöhnenden Ideen des Christenthums insbesondere.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Staatsminister von Puttkamer, wie ich das auch nicht anders von ihm erwartet, bei Besprechung meines Antrages die innere Berechtigung desReichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
553 selben an sich anerkannte und mit mir einverstanden war, daß die großen Schäden, welche die menschliche Gesellschaft jetzt an sich trägt, nicht anders geheilt werden könnten, als durch die Rückkehr, durch die bußfertige Rückkehr zu den wahren richtigen Grundsätzen christlicher Weltbund Lebensanschauung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, soll diese Rückkehr erfolgen, dann haben wir vor allen Dingen nothwendig, daß die Institution, welche den Beruf hat, und zwar von Gott hat, diese Grundsätze und Lehren dem Volke zu bringen, ganz und voll ihre Wirksamkeit entfalten könne.
Hier aber begegnet uns eine verwunderliche Erscheinung.
Der Staat, der engagirt ist, und die menschliche Gesellschaft, welche gezwungen ist, den ungeheueren Kampf zu führen, den die Sozialdemokratie in Deutschland und in der ganzen Welt gegen die bestehende Gesellschaft erhebt, sie begreifen beide so wenig, daß sie die treuesten und festesten Stützen eben in dieser Institution suchen und finden müssen; und es ist merkwürdig, daß dieselben Männer, welche die Sozialdemokratie mit ihren Auswüchsen bekämpfen, gleichzeitig diejenigen Institutionen bekämpfen, welche eine so wesentliche Aufgabe haben auch nach dem Zeugniß des Herrn von Puttkammer zur Besiegung dessen, was nach den gepflogenen Verhandlungen von uns allen besiegt werden soll.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, in ganz Deutschland, insbesondere aber in Preußen, in Hessen-Darmstadt und auch zum guten Theil in Bayern, ist gegen die christliche Kirche, namentlich gegen die römisch-katholische Kirche, ein derartiger Krieg im Gange, daß ich sagen muß: hätte man die Energie, welche 12 Jahre lang angewendet worden ist, um diese Kirche zu bekämpfen, in ganz Deutschland angewandt zur Bekämpfung destruktiver Tendenzen, so würden wir nicht die Debatten gehabt haben, die uns hier beschäftigt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber die Staatsmänner sind blind; sie sind verblendet und wollen nicht einsehen, was vor allem nothwendig ist.
Und wenn Herr von Puttkamer mir das Zeugniß gibt, daß diese meine Forderung gerecht und ihre Gewährung nothwendig ist, dann sage ich: Verehrter Herr, dann nehmen Sie die große Stellung wahr, die Gott Ihnen gewährt hat, und verlangen Sie energisch, daß es mit diesem Kampfe ein Ende habe; machen Sie mit großen Zügen diesem Kampfe ein Ende, befreien Sie das Christenthum, damit das Christenthum Sie erretten könne.
(Sehr richtig!
Bravo!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß der Flug der Seele kühn genug wäre bei Herrn von Puttkamer, einen solchen Gedanken zu hegen und auszusprechen.
Aber es sind ihm die Flügel gelähmt, und er hat zu meinem Bedauern den großen Gedanken, den er aussprach, an einer staatsrechtlichen Reflexion scheitern lassen.
Er hat gesagt, die Kompetenz des Reichs, in dem allein ich ja hier vorgehen wolle, würde für solchen Zweck wohl nicht genügen.
Ich glaube diesen Gedanken ein wenig beleuchten zu müssen.
Das deutsche Reich ist, denke ich, gestiftet als ein christlicher Staat oder doch Staatsorganismus.
Alle, die berufen sind, die Basis dieses christlichen Organismus aufrecht zu erhalten und das sind die Fürsten, die Regierungen und die Völker —, haben das Recht und die Pflicht und wenn es nicht in dem geschriebenen Buchstaben der Verfassung stände —, immer auf diese Basis zurückzukommen.
Ohne diese Basis wird das Reich erbärmlich untergehen.
Darum sollen die Fürsten, die Regierungen und die Völker Tag für Tag darauf Hinweisen, daß durch die Bekämpfung der christlichen Kirche das Fundament des Reichs untergraben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn nun in der Verfassung keine Bestimmung enthalten ist, wonach der Bundesrath, der Reichskanzler dieses und jenes direkt thun kann, so ist es doch unter allen Umständen möglich, daß alle Fürsten, wenn sie zusammenkommen, und die Regierungen, wenn sie versammelt sind, und sie sind ja täglich hier zusammen sich freundlich und theilnehmend nach den Krankheitszuständen erkundigen, welche sich in den einzelnen Staaten auf diesem Gebiet geltend machen, daß sie den krankhaften Erscheinungen nachforschen, welche vor allem in dem leitenden Staate sich zeigen; sie können mahnend und rathend sagen: Ueberlegt doch, ob ihr nicht durch die Art und Weise, wie ihr vorgeht, die Fundamente des Reiches erschüttert
Das kann geschehen ohne einen geschriebenen Buchstaben und ohne Entscheidung streitiger Kompetenzfragen.
Dann aber, meine Herren, liegt in dem Reichsverfassungsgesetz genug, um direkt in dieser Hinsicht vorgehen zu können.
Zunächst hat man nach den Kompetenzgrenzen so ängstlich nicht gefragt, als es sich darum handelte, die Kanzelfreiheit zu beschränken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat nicht gefragt, ob die Kompetenz vorhanden sei zur Aufhebung des ersten Grundrechts, welches in der Verfassung steht, des Heimathsrechtes.
Als man die Orden Hinaustrieb und als man die ganze katholische Geistlichkeit unter ein Ausnahmegesetz stellte, welches ärger, schärfer und verwerflicher ist, als es jemals das Sozialistengesetz hat sein können, (sehr gut!
im Zentrum) da fragte man nicht nach der Kompetenz.
Ferner, meine Herren, hat denn das Reich nicht die große Kompetenz über die deutsche Armee
Ist die Armeeseelsorge geordnet, wie sie es sein müßte
Ist nicht die Armeeseelsorge in Preußen auch an dem Kulturkampf zerschellt, und ist nicht überall nur ein Nothbehelf für dieselbe geschaffen
Hat dieser Saal nicht wiedergehallt von den Klagen, welche wir erhoben, als die Soldaten zu dem höchsten und wichtigsten Eide, den sie zu leisten haben, zu dem Fahneneide, in Kirchen geführt wurden, die sie nicht betreten durften, wenn sie ihrem Glauben treu bleiben wollten, und haben sie den Eid nicht vor Priestern ableisten müssen, die sie verachten
Liegt es etwa nicht in der Reichskompetenz, diese Klagen verstummen zu machen
Dann, meine Herren, hat das Reich nicht eine große und weitgreisende Kompetenz in allen Verhältnissen von ElsaßLothringen
Das ist ein deuts cher Staat, aus welchem das Reich ein Vorbild für christliches Regiment machen sollte.
Ist denn solches Bestreben überall vorhanden
Ich denke, daß man nach diesen kleinen Exkursionen mir bei der großen Idee, die meinem Antrage zu Grunde liegt, nicht einfach die angeblich mangelnde Kompetenz entgegenhalten und daß man begreifen wird, daß das deutsche Volk nicht versteht, wie man solche Zwirnsfäden des Rechts aufzustellen hat versuchen können, um großen und wichtigen Gedanken entgegenzutreten, um den Versuch, endlich dem Ruf des Christenthums Gehör zu verschaffen, zurückzuweisen.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum.)
Dann, meine Herren, leugne ich nicht, wie es mich mit tiefer Betrübniß erfüllt hat, daß man meinem Antrage, der in schonendster Form, nach allen Seiten hin rücksichtnehmend, abgefaßt ist, einen anderen Antrag hat entgegenstellen wollen, der nach meiner Ansicht keinen anderen Zweck hat, als den meinigen zu durchkreuzen, (sehr wahr!
im Zentrum) 79 554 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. der kein anderes Ziel verfolgt, als das volle Bekenntniß, welches man durch Annahme meines Antrags ablegt, abzuschwächen.
Meine Herren, die Sie diesen Antrag gestellt und unterstützt haben: wollen Sie voll und ganz helfend eintreten, dann nehmen Sie jenen Antrag zurück und stimmen Sie einmüthig für meinen Antrag!
Thun Sie das nicht, so betrachte ich das als eine Verneinung.
Meine Herren, Sie haben gesagt, es wäre nothwendig, die Ideen des Christenthums näher auszudrücken.
Ist denn, frage ich Sie, im Tenor meines Antrags dieser Gedanke nicht voll und ganz zum Ausdruck gebracht
und wenn man in der Motivirung generell alle Religionsgesellschaften in Anspruch nehmen wollte, so wäre das gerechtfertigt, weil ich überzeugt bin, daß wir zum gemeinsamen Kampf gegen die Sozialdemokratie die religiösen Anschauungen, wo immer sie sich zeigen, zur Geltung zu bringen und auch allenthalben zu berücksichtigen haben.
Nein, was man mit diesem Gegenantrag hat in Wegfall bringen wollen, ist einfach und klar die Hindeutung darauf, daß der Reichstag seine Gesetze, die gegen uns Katholiken gerichtet sind, zurücknehmen muß, die Andeutung, daß in geeigneter Weise auf Preußen, HessenDarmstadt rc.
gewirkt werden muß, damit die Ausnahmegesetze dort aufgehoben werden.
Das haben Sie nicht aussprechen wollen, dazu haben Sie den Muth nicht.
Ich sage Ihnen aber: der große Kampf der uns bewegt, fordert vollen und ganzen Mannesmuth, sonst werden wir erbärmlich unterliegen.
Ich muß bei meinem Antrage voll und ganz beharren; ich habe ihn auch, wie ich glaube, vollständig gerechtfertigt, und ich kann nur mit den Worten schließen: äisoitsjustitiam Ivolliti st von tsiQllsrs ckivos!
Ihr Fürsten und ihr Völker, ihr seid gewarnt; lernt Gerechtigkeit üben und nicht mißachten die Götter.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Meine Herren, ich habe noch zwei Worte hinzuzufügen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Wendt.
Ich bekenne, daß ich diesen Antrag mit großem und tief innigem Schmerze gelesen habe.
Ich bin ja vollkommen einverstanden, daß die soziale Gefahr wesentlich durch die wirthschaftliche Noth gefördert wird, und ich habe in meinem Antrage sehr klar und bestimmt die Richtung bezeichnet, in welcher ich einsehe, daß man auf diesem Gebiete vorgehe.
Aber so kurzsichtig zu sein, daß man glaubt, dort allein liege das Uebel, nur dort allein könne es geheilt werden, das bedeutet für mich eine tiefliegende Krankheit; und so lange wir an dieser leiden, so lange wir nicht dem religiös sittlichen Leben einen weiteren Spielraum selbst bei uns einräumen und nicht bei anderen schaffen, so lange werden wir vergeblich gegen die Sozialdemokratie kämpfen.
Ich bekenne ganz offen und klar: wer Bedenken trägt, meinem Antrage beizutreten, der hat kein Recht, das Sozialistengesetz zu erlassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß ein geschäftsordnungsmäßig hinreichend unterstützter Antrag eingegangen ist auf namentliche Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, die eben zur Verhandlung tritt, Nr.
83 der Drucksachen.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich habe wohl die Anschauung vernommen, es sei überflüssig, nach vier Tagen erregter Debatten über die vorliegenden Resolutionen zu sprechen.
Ich bin anderer Meinung.
Mir scheint es nicht unrichtig, daß, nachdem wir vier Tage lang die Mittel besprochen haben, welche zur Repression der gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie dienen sollen, wir auch mit allem Nachdruck die inneren lebendigen Mächte charakterisiren, welche zur wirklichen Ueberwindung der Sozialdemokratie befähigt sind.
Wir sind darum dem Herrn Abgeordneten Windthorst dankbar, daß er uns auf diesen Gedankengang geführt hat, und wir stehen seinem Antrage lange nicht so schroff gegenüber, als er zu meinem Bedauern dem unseligen sich gegenübergestellt hat.
Wir haben seinen Antrag nicht durchkreuzen, sondern unseren eigenen Standpunkt in klarerer, genügenderer und energischerer Weise zum Ausdruck bringen wollen.
Wir behandeln den Staat nicht bloß negativ, indem wir sagen, daß seine Mittel nicht hinreichen, sondern erwarten auf unserem Standpunkt vom Staate positive Förderung.
Uns ist auch der Begriff „Religion '', unter dem sich jeder denken kann, was er will, viel zu allgemein und der Ausdruck „die verschiedenen Religionsgemeinschaften ''wiederum zu vieldeutig.
Wir wollen keinen Zweifel darüber lassen, daß wir nicht in jedem, was sich Religion nennt, sondern nur in einem lebendigen thatkräftigen Christenthum und in den berechtigten Organisationen dieses Christenthums die Macht erblicken, die den sozialistischen Gefahren entgegenzutreten vermag.
Wir können nicht zugeben, daß überall, wo sich solche Religionsgesellschaften finden, Hemmnisse beseitigt werden müssen, auch nicht, daß in der absoluten Freiheit der Kirche allein die Bekämpfung der Sozialdemokratie möglich ist.
Wir haben nicht das volle Bekenntniß des Antrages Windthorst abschwächen, sondern ein volleres Bekenntniß an seine Stelle setzen wollen.
Und wenn der Abgeordnete Windthorst den Bundesrath aufgefordert hat, zur Beseitigung der Hemmnisse sogar in den Einzelstaaten seinen Einfluß geltend zu machen, so, glaube ich, steht er damit nicht bloß mit uns, sondern auch mit sich selbst in Widerstreit.
Wir wünschen nicht, daß der Bundesrath aufgefordert werde, sich in die Verhältniße der Einzelstaaten einzumischen.
Ich werde diese Gesichtspunkte im Verlaufe meiner Rede zur Erörterung bringen.
Der Abgeordnete Bebel hat mit einer gewissen, wie ich glaube, fingirten Siegeszuversicht gemeint, der Lauf der sozialdemokratischen Idee werde nicht gehemmt werden, auch nicht durch dieses Gesetz; er hat sich dabei auf den Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung gestellt und gemeint, dieser Boden könne nur seine Früchte zeitigen.
Meine Herren, das ist lediglich seine materialistische Anschauung.
Der Boden der Menschheit ist nicht wie der Erdboden, er wird gebildet durch Persönlichkeiten; und es ist auf dieser Seite unsere Ueberzeugung, daß, indem die einzelnen Menschen erneuert werden, auch der Boden der gesammten Kultur einer Zeitepoche neu befruchtet werden kann, so daß eben darauf andere Früchte wachsen, als Dynamitattentate und sozialdemokratische Ausschreitungen.
Wir haben es an einer ähnlichen Bewegung, an der chartistischen, doch erlebt, daß sie für eine Zeit lang völlig verschwunden ist durch ein Fiasko, das sie machte durch eine energische Repression, durch eine bessere Fabrikgesetzgebung und durch eine Wiederbelebung des praktischen, religiösen Sinnes.
Ich kann die Hoffnung nicht aufgeben, daß es uns in Deutschland in ähnlicher Weise gelingen wird, über diese großen Gefahren, die ich allerdings nicht stark genug schildern kann, auf dem Wege des Zusammenhaltens aller sittlichen Kräfte noch einmal hinwegzukommen.
Allerdings darin stimmen wir mit dem Antrage Windthorst vollkommen überein, daß die energische Betonung des religiösen Elements nothwendig ist, um die Sozialdemokratie zu überwinden.
Dieselbe ist ja nicht bloß eine einzelne Forderung, sie ist eine universelle Krisis des ganzen Geisteslebens, eine neue, mit dem Atheismus verbundene Weltanschauung, eine kolossale Leidenschaft, welche die ganzen Menschen, ihren Verstand, ihren Willen, ihr Fühlen und Denken erfüllt.
Wie kann man glauben, mit einzelnen Gesetzen einer solchen Macht entgegenzutreten
Sie ist außerdem eine internationale Erscheinung, zu deren Bekämpfung nationale Mittel überhaupt nicht ausreichen.
Aber, wenn der internationalen Macht des Hasses, des Umsturzes, Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
555 des Gehenlassens, die internationale Macht der Fürsorge, der Liebe entgegengestellt wird, dann wird die Internationale einen Gegner finden, der stärker ist, als sie selbst.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel: Warum haben Sie denn 'da für das Ausnahmegesetz gestimmt )
Es ist nicht genug, Gesetze zur Repression zu machen, man muß für die religiösen, sittlichen und sozialen Ideen des Christenthums eine lebendige Agitation schaffen.
Meine Erfahrungen auf diesem Gebiet in der Residenz Berlin sprechen dafür, daß es möglich ist, mit einer solchen Agitation die Sozialdemokratie zurückzudrängen.
Daß die Sozialdemokraten hier in Berlin keinen Abgeordneten im Reichstage haben, ist offenbar eine Folge dieser Agitation; (lebhafter Widerspruch links) daß sie nach einer dreijährigen Thätigkeit unsererseits von 56 000 Stimmen auf 30 000 zurückgegangen sind, beweist für jeden, der zählen kann, daß, wenn durch Gewinnung der Volksüberzeugung der Sozialismus auf seinem eigenen Gebiet aufgesucht und bekämpft wird, er verloren ist gegenüber der Monarchie und christlichen Ideen, wenn dieselben miteinander in gerechter Weise verbunden sind.
(Abgeordneter Bebel: Aber die Gewalt!
Unruhe.)
Die Gewalt kommt hier gar nicht in Betracht.
Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht in Zwiegespräche einzulassen.
Abgeordneter Stöcker: Freilich durch bloße Gewährung von sozialistischen Forderungen läßt sich die Sozialdemokratie nicht überwinden.
Die Sicherung der Arbeiterexistenz, an der wir mit Freuden mitarbeiten, ist ein Anspruch der dringendsten Art.
Sollte es uns gelingen, diese Forderung zu erfüllen, so wird man und zwar mit einem gewissen Recht die Verbesserung der Lohnverhältnisse fordern.
Haben die Sozialisten dies, so fordern sie das Recht auf Arbeit.
Ich schalte hier eine Bemerkung ein, die mir von einem der sozialdemokratischen Abgeordneten abgenöthigt ist; er hat mich in Anspruch genommen für eine Aeußerung betreffs des Rechts auf Arbeit, für meine Anschauung von der Lösung dieser Frage.
Ich möchte das, was man unter dem Recht auf Arbeit unter den heutigen Verhältnissen verstehen kann, lieber so bezeichnen: die möglichste Sicherung des Arbeiters gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit.
Wenn Sie uns einmal auf diese klare Linie stellen, so.
werden Sie ja erfahren, wie weit wir Ihnen darin entgegenkommen.
Das aber, meine Herren, ist uns auch durch die Debatte von neuem klar geworden, daß die politische Situation wohl die Sozialdemokraten zur Mäßigung ihrer Ansprüche, ihrer Ausdrücke in politischen wie religiösen Dingen bewegen kann, daß sie aber allein unmöglich diese ganze Gestalt und Gewalt des Sozialismus zurückdrängen wird.
Der Staat, seiner ganzen Natur nach, kann ja nur langsam Schritt vor Schritt mit einzelnen Gesetzen vorgehen; (Zwischenruf des Abgeordneten Bebel: Sehr langsam!)
dagegen seine unheilvolle Weltanschauung ergreift den Menschen im Nu.
Der Staat kann nur bruchstückweise geben, weil eine sorgfältige Gesetzgebung dazu gehört; das sozialdemokratische Programm bietet dem Menschen die ganze Erde und die ganze Zukunft.
Politische Maßregeln werden einzelne gemäßigte Naturen befriedigen, aber die Sozialdemokratie ist dadurch im ganzen nicht zu gewinnen; einzelne Stimmen können gewonnen werden, auch tausende von Stimmen, aber der ganze Mensch kann nur gewonnen werden durch eine ganze Weltanschauung, die der seinen gegenübertritt, und diese kann, wie unsere Verhältnisse liegen, nur das Christenthum sein.
Der Abgeordnete Bebel hat öfter und auch heute erklärt, er sei Atheist, er hat erklärt, das Ziel seiner Bestrebungen sei Atheismus.
Nicht bloß das Ziel, sondern auch der Ursprung.
Das ist für mich das eigenthümliche der sozialdemokratischen Anschauung, daß darin theilweis falsche wirthschaftliche Ideen verwoben sind mit einem Haß gegen Kirche und Christenthum, ja, ich behaupte, daß die Sozialdemokraten die Ideen des Umsturzes auf politischem und religiösem Gebiet viel eifriger und überzeugter kultiviren als ihren Sozialismus.
Sie würden sonst mit Parteien, welche ihnen auf gesunden sozialen Wegen entgegenkommen, leichter sich verständigen können, als mit solchen, die ihren Sozialismus auf das energischste bekämpfen, aber ihnen eine gewisse Garantie geben, daß im Falle der Unruhe und der Revolution sie vielleicht auf ihrer Seite zu finden sind.
Das ist für mich der klare Beweis, daß es den Herren mit dem Sozialismus nicht so ernst ist wie mit der Revolution.
(Abgeordneter Bebel: Arge Logik!)
Die Logik ist gegen Sie.
Und gerade deshalb betone ich es: das Königthum der sozialen Reform, verbunden mit einer energischen Beweisung des Christenthums wird stärker sein als Sie.
Meine Herren, ich fühle das Bedürfniß, es hier auch auszusprechen gerade gegenüber der negativen Fassung des Antrages Windthorst, daß wir der Reichsregierung verbunden sein müssen, wenn sie diese energische Initiative ergriffen hat, die drohende Revolution durch die soziale Reform zu überwinden.
Ich muß gestehen, ich begreife es oft nicht, wie von Seiten ihrer Gegner die Regierung in unverständlicher Weise für diese Absichten heruntergerissen wird.
In voriger Woche war ich in der Schweiz, da sagte mir ein angesehener Sozialpolitiker, er bewundere die deutsche Regierung, daß sie solche Gesetze schaffen könne, wie das Krankenkassengesetz.
Ein anderer Republikaner, gleichfalls einer der bedeutenden Sozialpolitiker der Schweiz, sprach es aus, er bewundere den Bismarckschen Zolltarif, wie er es nannte; er sei von der Nüchternheit, Mäßigkeit, Besonnenheit der Berechnungen und Ansätze im einzelnen überrascht.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Wie heißt der Schweizer )
Auch das gehört zu der sozialen Hilfe.
Und überall, wo der Staat mit solchen positiven Maßregeln und Gesetzen der Sozialdemokratie entgegentritt, unterstützen wir ihn mit allen Kräften.
Wir schreiben dem Staate auf diesem Gebiet die Initiative zu und glauben, daß die Kirche ihn mit ihren Kräften unterstützen muß.
Aber das vermag eben nur die christliche Kirche.
Wir können den Ausdruck „Religion ''in seiner Allgemeinheit nicht stark, nicht klar genug finden, um das zu bezeichnen, was wir wollen.
Sie alle wissen, daß es Leute gibt, die keine Religion bekennen aus Religion; solche Religion ist unfruchtbar.
Der Radikalismus im religiösen Leben, der sich auch Religion nennt, ist kein Helfer bei Bekämpfung der sozialistischen Bestrebungen, sondern ein Beförderer derselben.
Ich habe im Jahre 1878 in dem führenden Blatt des Berliner Fortschritts unmittelbar vor dem Attentat in einem Artikel über den 18.
März folgende Worte gelesen: 1 Wer jene Tage handelnd oder duldend miterlebt hat, dem wird dabei ein dem Gottesdienst verwandtes Gefühl der Pietät durch die Brust ziehen.
Meine Herren, daß ein solcher Gottesdienst nichts nützen kann, um die Sozialdemokratie zu beseitigen, das ist ganz klar.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit konstatiren, wie sehr der Fortschritt durch seine Presse, durch das Umwühlen der sittlichen, religiösen und politischen Ordnung dazu beigetragen hat, die unheilvollen Dinge, welche später eingetreten sind, vorzubereiten.
Solche Anschauungen von Revolution und Gottesdienst wirken natürlich ins öffentliche Leben hinein; sie wirken auch in der Gegenwart nach.
Wenn ich es vor 556 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. wenigen Tagen erlebt habe, daß bei einem von Seiten der inneren Mission unternommenen Versuch, gegen die öffentliche Unsittlichkeit zu kämpfen, ein Fortschrittsblatt den Ruf ausstieß, man solle die angesetzte Versammlung verbieten, so haben wir daran einen klaren Beweis, daß es jener Seite angenehm ist, die Bekämpfung der Laster im öffentlichen Leben zu verhindern und zugleich die Sozialdemokratie zu begünstigen, diese unter das gemeine Recht zu stellen, aber den Kampf gegen die gemeine Ünsittlichkeit verboten zu sehen.
Ich komme hierbei auf eine Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat.
Er hat gesprochen, als ob die Unsittlichkeit in den höheren Ständen stärker wäre als in den unteren Kreisen des Volks.
Er hat von der freien Liebe in jenen Ständen ein Bild entworfen, das durch und durch unwahr ist.
Erst mag der Abgeordnete jener Seite, der vor Jahren dieselbe unerwiesene Behauptung gegen die höheren Kreise aussprach und zum Beweise aufgefordert wurde, einen solchen Fall anführen, dann werden wir der Sozialdemokratie in diesem Punkte Glauben schenken.
Es war Herr Stolle.
(Unruhe links.)
Wir bedauern Erscheinungen der Unmoralität in allen Kreisen, und wir haben auch den Muth, wenn dieselben in höheren Kreisen geschehen, das deutlich und offen auszusprechen.
In der vorigen Woche habe ich hier eine öffentliche Versammlung gehalten über diesen Gegenstand; das erste Thema der Verhandlung ich habe selbst die Ansprache gehalten lautete: „die höheren Kreise müssen vorangehen.
Ich habe nie gefunden, daß die sozialdemokratischen Blätter den Muth haben, die Unzucht in ihren Kreisen zu kennzeichnen, ich glaube überhaupt, daß Leute aus der Schule Lassalles kein Recht haben, einen Stein auf andere zu werfen, sondern die Pflicht, zuerst bei sich einzukehren und die eigenen sittlichen Schäden zu heilen.
Das Christenthum ist für diese Aufgaben die einzige helfende Macht; um in sittlicher Beziehung die Grundlagen unseres öffentlichen Lebens zu befestigen, gibt es keinen anderen Weg.
Wir wenden diese Macht allerdings auch auf die Obrigkeit an.
Die christliche Weltanschauung stellt die Obrigkeit unter das göttliche Recht.
Eine Richtung, welche längst, ehe die Anarchistenpartei bestand, mit dem Fürstenmord spielte, darf sich nicht beschweren, wenn sie mit Gewalt unterdrückt wird.
Die Bibel fordert das.
Die Obrigkeit trägt das Schwert nicht umsonst.
Auch dieser Satz ist ein Stück der christlichen Weltanschauung und die Sozialdemokratie fordert ihn heraus.
In einem sozialistischen Blatte Berlins, dessen Redakteur, glaube ich, Herr Liebknecht war, in der „Neuen Welt '', stand im Jahre 1876 eine Geschichte von dem Vogelkönig, den man absetzen wollte; die Vögel kommen darin zusammen und berathen sich, wie das geschehen solle, die Krone sei ihm auf dem Kopfe festgewachsen, es gebe kein Mittel, sie abzunehmen.
Die Fabel schließt dann: „ein Mittel gibt es noch, wir müssen uns dreist bequemen, sie sammt dem Kopfe herabzunehmen.
Da ist deutlich der Fürstenmord proklamirt.
Und ich meine, für solche Gesinnungen, die längst vor den Dynamitattentaten ausgesprochen wurden, sollten die Sozialdemokraten Nachsicht beanspruchen
Das können sie nicht!
Aber ich will ausdrücklich der Anschauung entgegentreten, als sei uns die Religion nur ein Mittel, die politischen Gewalten zu schützen, die Unterthanen zum Gehorsam zu bringen, ein Kappzaum für das Volk.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.)
So denkt niemand mehr.
Wir wissen, daß es nur eine Religion giebt für alle Klassen, auch nur eine Moral.
Wir wissen, daß das Christenthum ebenso die Hohen, wie die Niedrigen, Fürsten wie Volker an ihre Pflicht erinnert.
Und eben darum, weil das Christenthum uns auf dem sozialen Gebiete die Schlüssel zur Lösung des Räthsels bietet.
rufen wir die christliche Weltanschauung hinein in unser Volksleben.
Herr Bebel hat vorher gesagt, in gewisser Weise mit Recht die Noth unserer Zeit sei das Auseinandergehen der Armuth und des Reichthums, daß sich die Kapitalien immer mehr in wenigen Händen ansammeln, während unten eine Welt von Proletariat übrig bleibt.
Aber das ist doch nur einer der Schatten der Gegenwart.
Die andere Noth ist, daß das wilde Spiel der Kräfte eine furchtbare Begier in dem einzelnen erzeugt, ein Nimmersattsein in dem irdischen Besitz und Genuß, daß der Mannesgeist die Herzen kalt und gleichgiltig macht gegen die Noth.
Nur der christliche Geist kann das ändern.
Während die Sozialdemokraten, weil sie nur das Aufreizen des Hasses kennen, gegen alle diese Unordnungen des Güterlebens keine Abhilfe haben, bietet das Christenthum in seinen Ideen Schutz und Abwehr.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, das Unterbrechen des Redners endlich zu unterlassen.
(Bravo!)
Abgeordneter Stöcker: Gerade die Bibel, von der ich nicht begreife, wie die Sozialdemokraten ihr so oft so bitteren Kampf anbieten können, spricht offen aus, daß der Mensch nur ein Haushalter und Verwalter ist, mit anvertrauten Gaben und Gütern, für die er Rechenschaft ablegen muß, daß der Souverän da droben der einzige Eigenthümer ist, daß es menschenunwürdig ist, sein ganzes Leben in bloßem Trachten nach irdischem Gut zu verzehren; und kein anderes Buch auf der ganzen Welt fordert so den Schutz des Bedrängten, die Hilfe an den Armen.
In diesem Punkte ist auch das alte und das neue Testament ganz gleichwerthig.
Aber freilich es ist ja nicht bloß nöthig, von diesen Dingen zu sprechen, sie zu behaupten; man muß sie praktisch geltend machen.
Das ist der große Gewinn, den wir in unserer Gegenwart aus der sozialistischen Bewegung ziehen, daß Alle veranlaßt und getrieben werden, mit jenen christlichen Ideen eine energische Arbeit zu verbinden, wie sie sonst nicht in dem Maße stattgefunden hat.
Und hier liegt auch für uns ein Moment, wo wir dem Sozialistengesetz ein Bedenken entgegentragen, daß nämlich das Bestehen des Gesetzes die soziale Arbeit der Besitzenden hinderte.
Nur sind solche Bedenken nicht groß genug, um das Gesetz abzuweisen.
Wenn aber die christlichen Grundsätze mit der ergreifenden Gewalt der Ideen wieder unsere Gesellschaft erfüllen, dann sind die Waffen da, welche allein der Sozialdemokratie den Garaus machen werden.
Noch eins möchte ich bemerken.
Es ist hier immer von dem Unglauben die Rede, als dem einzigen Feind der Kirche.
Ich möchte auch einmal daran erinnern, daß das Christenthum ebenso den Aberglauben verwirft, daß es von seinen Anhängern die Gewissensfreiheit, die Toleranz fordert.
Wer mit Sozialdemokraten im öffentlichen Leben diskutirt hat, der weiß, wie Ketzer- und Hexenprozesse von ihnen benutzt werden, um gegen die christliche Kirche Anklagen zu sormiren, wie die Streitigkeiten der Kirche von ihnen benutzt werden, um zu sagen: Was ist denn Wahrheit
Aus diesem Zustand der Dinge erkenne ich eine Mahnung für uns alle, daß wir nicht bloß auf dem Gebiete der Beziehungen zwischen Staat und Kirche, sondern auch auf dem eigentlich kirchlichen Gebiete unsere Stellung revidiren.
Ich kann nun einmal die Ueberzeugung nicht aufgeben, daß gerade in Deutschland, wo die beiden Kirchen und doch gewiß nicht ohne Gottes Zulassung so unmittelbar neben einander gestellt sind, daß sie im Kampf ums Dasein mit einander sich bewähren müssen, daß gerade hier uns ein Gebiet gegeben ist, wo jede Kirche ihr Bestes versuchen sollte.
Dies bringt mich auf eine Nebenbemerkung.
Es ist in dem Antrag Windthorst gesagt: „soweit die Kompetenz des Bundesraths reicht.
Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
557 Gewiß, wir wollen auch auf diesem Gebiet die Förderung der Kirche und die Beseitigung der Hemmnisse ihrer Thätigkeit.
Aber ich glaube den Herren vom Zentrum die Erinnerung nicht vorenthalten zu sollen, daß die Kompetenz in den Einzelstaaten viel größer ist.
Wir haben ihnen im preußischen Landtag vor kurzem Gelegenheit gegeben, sich darüber auszusprechen, wie sie die positive Förderung der Kirche von Seiten des Staats sich denken.
In dem Nothstandsantrage, der damals von meinen Freunden und mir gestellt wurde, war nicht nur von der evangelischen Kirche, sondern von allen Religionsgemeinschaften die Rede.
Damals haben die Herren vom Zentrum uns nicht bloß abgewiesen, sondern uns in der denkbar schroffsten Form eine Ablehnung gegeben.
Wir wollen gerne helfen, im Bereich der Kompetenz des Bundesraths mitzuwirken, daß die Hemmnisse kirchlicher Thätigkeit beseitigt werden; aber wir glauben, daß man auf anderen Gebieten ebenso eifrig sein muß, die Angelegenheiten der Kirche zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint hat, wir hätten nicht den Wunsch gehabt, uns zu den bestimmten Forderungen der Katholiken zu bekennen, so erwiedere ich: Wir haben ja in einer früheren Session unsere Stimmen abgegeben, das Expatriirungsgesetz verurtheilt; und wir würden, wenn Sie uns wieder vor diese Frage stellten, wahrscheinlich in derselben Weise unsere Stellung nehmen.
Wenn Sie Schritte thäten, den Kanzelparagraphen ändern zu wollen, wir würden Ihnen gewiß dabei entgegenkommen, und versuchen, das Unrecht, das darin liegt, zu beseitigen.
Aber das ist doch etwas ganz anderes als die Forderung, alle Hemmnisse überall, in allen religiösen Gemeinschaften, zu beseitigen, weil nur so eine kirchliche Förderung der sozialen Verhältnisse möglich sei.
Meine Herren, das geht uns zu weit, und wir können darauf nicht eingehen.
Wir wünschen von der Staatsgewalt nach einer anderen Richtung auch mehr, wir wünschen die energische Mitwirkung des Staates; nicht bloß die Beseitigung der Hemmnisse, sondern positive Förderung.
Und wir wissen genau die Gebiete, wo das stattzufinden hat.
Wir haben bei Gelegenheit der Interpellation Hertling unsere Anschauung dargelegt und die Gebiete bezeichnet, wo der Staat der Kirche helfen kann.
Es ist das die Frage der Sonntagsruhe als die unerläßliche Bedingung der Sonntagsheiligung, es ist die Stärkung des Familienlebens, welches nicht durch Uebertreibung der Frauenarbeit aus den Angeln gehoben werden darf, es ist das die Schonung der Arbeitskraft nicht bloß bei den Kindern, bei der Jugend, sondern auch bei den Männern.
Wir haben damals, als der Begriff des Normalarbeitstages aufgestellt wurde, unsere Stellung dazu gekennzeichnet und gemeint, daß, wenn wir auch nicht ohne weiteres auf dieses Schlagwort eingehen können, wir doch ganz geneigt sind, Einrichtungen treffen zu helfen, welche die Arbeitskraft des Arbeiters schützen.
Wir haben auch kein Hehl daraus gemacht, daß die Antwort, welche wir damals vom Tisch des Bundesraths empfingen, uns nicht ganz befriedigen konnte.
Wir stellen im Angesicht dieser Debatte von neuem die Bitte, daß die Reichsregierung in diesem Punkte energisch vorgehe.
Wir haben schon damals gemeint, der Herr Reichskanzler möge eine Initiative zu internationalen Fabrikgesetzen geben; vielleicht ist jetzt nach all den Explosionen und Attentaten die Gefahr des wüsten Sozialismus als eine internationale deutlicher erkannt, vielleicht wird jetzt auch die internationale Pflicht klarer anerkannt, daß die nothwendigen sittlichen Bedingungen der Arbeitsverhältnisse mehr gefördert werden müssen, als bisher.
Da ersuchen wir denn von neuem, soviel wir nur können, daß die Reichsregierung versuchen möge, auf internationalem Wege ein Einverständniß über die sittlichen Grundlagen des Arbeitslebens herbeizuführen, die ja unter allen christlichen Kulturvölkern dieselben sind.
Dann wird der Sozialdemokratie mit ihrer internationalen Zerstörungswuth ein internationaler Damm entgegengebaut werden, an welchem ihre Umsturzwellen sich brechen.
In diesem Sinne ist unser Antrag gemeint, in diesem Sinne bitte ich Sie, ihn anzunehmen.
Auch ich kann nur zum Schluffe mein Bedauern aussprechen, daß wir von einer Seite aufgefordert sind, über die Mächte und Ideen, wie sie uns in diesen Anträgen entgegentreten, zur Tagesordnung überzugehen.
Ueber das Christenthum kann man niemals zur Tagesordnung übergehen.
Ich bitte, nehmen Sie meinen Antrag an!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, man kann vielleicht zweifelhaft darüber sein, ob die Anträge Stöcker und Genossen und Dr. Windthorst überhaupt zu der vorliegenden Angelegenheit unmittelbar gehören.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Man kann einwenden, daß nicht allein die Beförderung des religiösen Lebens, sondern auch Maßregeln auf dem materiellen Gebiete in gleicher Weise geeignet sein können, die sozialdemokratischen Bestrebungen zu hindern, zu stören und aufhören zu lassen.
Sie wissen ja alle, meine Herren, daß die Gesetzgebung in diesem Augenblicke bemüht ist, solche Maßregeln zu treffen, wir beschäftigen uns zunächst in der Kommission und werden demnächst im Hause Gelegenheit haben, uns mit dem Unfallgesetz zu beschäftigen.
Es ist ferner in Aussicht gestellt ein Gesetz über die Versorgung der Arbeiter im Alter und es lassen sich ja noch zahlreiche andere Maßregeln denken und sind in Aussicht genommen, welche geeignet sind, die Ausbreitung der sozialdemokratischen Partei zu hindern.
Man könnte also einwenden, daß neben der Beförderung des religiösen Lebens.
auch Maßregeln auf materiellem Gebiete ebenso zu erwähnen wären, wie die in den Resolutionen gedachten auf religiösem Gebiete.
Man könnte deshalb vielleicht erklären, daß es richtiger sei, über die Resolutionen überhaupt nicht abzustimmen, sondern sich jeder Meinungsäußerung darüber zu enthalten.
Meine Herren, ich meinerseits glaube indessen doch, daß es zweckmäßig ist, das religiöse Gebiet hier hervorzuheben; ich glaube, daß es nothwendig ist, zu erklären, wie es die beiden Resolutionen thun, „daß neben den staatlichen Mitteln die sittlich-religiösen Mächte eines lebendigen Christenthums zur Bekämpfung der gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie unentbehrlich sind, und daß, wie es in der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst heißt, „die Religion in das Herz des deutschen Volks wiederum weiter und tiefer eingepflanzt und darin zu frischer Lebenskraft entfaltet ''werden muß.
Ich würde es also nicht für richtig halten, Opposition in dem Sinne gegen die Resolutionen zu machen, daß man dieselben für unwesentlich erklärt oder ausspreche, sie wären nicht genügend, sie müßten mit materiellen Maßregeln in Verbindung gebracht werden, und es sei deshalb nicht rathsam, über dieselben überhaupt abzustimmen.
Meine Herren, ich würde ein solches Verhalten namentlich beklagen an einem Tage, an welchem der Herr Abgeordnete Bebel in glücklicherweise nicht nachweisbarer Art erklärt hat, der Atheismus sei in der bürgerlichen Gesellschaft bereits vorherrschend.
Gott sei Dank, kann der Herr Abgeordnete Bebel einen derartigen Beweis nicht führen; ich glaube, mit viel mehr Recht kann man demselben entgegenhalten, daß dieser trostlose und traurige Zustand bis jetzt nicht hergestellt ist, wenn auch der Herr Abgeordnete Bebel 558 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. und seine Freunde ihrerseits alles mögliche thun, ihn herbeizuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Reichspartei theilt vollständig die Anschauungen, welche in den Erwägungen der beiden Resolutionen mitgetheilt sind, aber, meine Herren, nichtsdestoweniger vermag die Majorität der Reichspartei doch nicht für die Anträge des Herrn Abgeordneten Stöcker und des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu stimmen ich sage, die Majorität, und zwar, meine Herren, weil wir fürchten, daß durch die Resolution Windthorst ihrem Wortlaute nach möglicherweise die Kämpfe hier heute wieder auftauchen können, unter denen ein großer Theil von Deutschland und speziell Preußen seit längerer Zeit leiden.
Wir glauben aber nicht, daß es rathsam ist, diesen Kampf heute bei Berathung des Sozialistengesetzes aufs neue anzuregen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Hört, hört!)
Nun würden wir ja vielleicht Veranlassung haben, uns für den Antrag Stöcker zu erklären, der viel milder gefaßt ist, aber, meine Herren, unverkennbar ist der Antrag doch aus dem Antrage Windthorst erst hervorgegangen, und wir glauben, vaß er doch von einigen Seiten es ist das auch bereits vorhin bei der Motivirung des Antrages des Herrn Abgeordneten Stöcker im Zentrum geschehen als eine Art Opposition gegen die Windthorstschen Anträge aufgefaßt wird.
Meine Herren, wir, die wir Kämpfe überhaupt nicht wollen, können deshalb auch dem Antrage Stöcker unsere Zustimmung nicht geben; wir wollen, daß der Streit heute überhaupt vermieden wird.
Wir werden bei anderer Gelegenheit, wenn an uns unmittelbar die Veranlassung herantritt, Stellung zu nehmen zu den verschiedenen konfessionellen und kirchlichen Fragen in Deutschland, mit unserem Urtheile nicht zurückhalten, und ich glaube, es ist das auch bei anderen Gelegenheiten schon geschehen, aber heute glauben wir nicht, daß eine Veranlassung dazu vorliegt.
Wir theilen die Anschauung, daß die Religion an und für sich von der allerhöchsten Bedeutung ist, wir glauben auch in der Religion eins der wirksamsten Mittel zu erkennen, den sozialdemokratischen Bestrebungen entgegenzuwirken, aber, meine Herren, wir glauben nicht, daß religiöse Kämpfe dazu geeignet sind, und diese religiösen Kämpfe wollen wir deshalb heute vermeiden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich glaube im Sinne des größten Theils des hohen Hauses zu handeln, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit in dieser Stunde nicht allzulange mehr in Anspruch nehme.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Ich möchte deshalb nur mit wenigen Worten die Gründe entwickeln, die mich und meine politischen Freunde verhindern, uns für eine der beiden Resolutionen auszusprechen oder dafür zu stimmen, die von den Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und Stöcker eingebracht worden sind.
Wir können das nicht, weil diese Resolutionen von Voraussetzungen ausgehen, die wir als thatsächlich bestehend nicht anerkennen können.
Es heißt in dem Antrage Windthorst: den Bundesrath zu ersuchen, soweit seine Kompetenz reicht, dahin zu wirken, daß überall die Hemmnisse beseitigt werden, welche die verschiedenen Religionsgemeinschaften in der freien und ungeschmälerten und nur so gesegneten Wirksamkeit für Fortpflanzung und Förderung christlichen Glaubens und Lebens im deutschen Volke zur Zeit noch hindern oder beengen.
Meine Herren, wir können nicht zugestehen, daß irgend eine Religionsgemeinschaft in Deutschland in dieser Beziehung gehindert oder beengt ist.
(Unruhe und Widerspruch im Zentrum.)
Ja, meine Herren, wenn der Staat auch genöthigt gewesen ist.



(Andauernde Unruhe im Zentrum.
Glocke des Präsidenten) infolge gewisser Ereignisse der neueren Zeit, die Hoheitsrechte gegenüber den Kirchen etwas schärfer wieder anzuspannen, so hat er in keiner Weise sich erlaubt in das innere Leben der Kirche, in dogmatische Dinge oder in den Glauben der Kirche einzugreifen.
(Widerspruch im Zentrum, Zustimmung links.)
Jeder in Deutschland ist in der Lage, durchaus nach seinem Glauben handeln und leben zu können und wird darin in keiner Weise gehindert.
Meine Herren, wir werden uns vielleicht bei einer anderen Gelegenheit, bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst über das Expatriirungsgesetz noch näher über den Gegenstand verbreiten können.
Ich will daher nur konstatiren, daß nach unserer Ansicht derartige Hemmnisse nicht existiren, daß wir also den Bundesrath auch nicht auffordern können, sie zu beseitigen.
Das ist der Grund, der uns auch veranlaßt, gegen den Antrag Stöcker zu stimmen.
Auch darin ist gesagt: den Bundesrath zu ersuchen, in dem Bereich seiner Kompetenz dahin zu wirken, daß die christlichen Kirchen in der ungehemmten Entfaltung ihrer Lebenskräfte geschützt und gefördert werden.
Ich behaupte, daß die christlichen Kirchen in Deutschland vollkommen in der Lage sind, ihre Lebenskräfte ungehindert zu entfalten, (Widerspruch im Zentrum) und daß es daher nicht nöthig ist, den Bundesrath aufzufordern, für diese Entfaltung thätig zu sein.
Außerdem will ich noch bemerken, daß ich auch deshalb meinerseits nicht für den Antrag Stöcker stimmen kann, weil er gerade im Gegensatz zu dem Abgeordneten Windthorst die Sache ganz ausschließlich auf die christliche Kirche stellt, und wenn ich auch meinerseits ebenso, wie der Herr Abgeordnete Stöcker, der christlichen Konfession und zwar speziell der protestantischen angehöre, so haben wir im deutschen Reiche nur den einen staatlichen Grundsatz der Gleichberechtigung aller Konfessionen, und wenn Sie die ungehemmte Entfaltung des Christenthums in Deutschland wollen, so will ich ebenso die ungehemmte Entfaltung aller anderen Konfessionen in Deutschland.
(Rufe im Zentrum und rechts: des Judenthums!)
Ich muß allerdings gestehen, daß ich jene Sorte praktischen Christenthums, welche der Herr Abgeordnete Stöcker in seinen antisemitischen Bestrebungen zu Tage treten läßt, nicht gerade für ein geeignetes Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie halte.
Also, meine Herren, das sind in kurzen Worten ich will die Sache nicht weiter ausspinnen, mußte aber meine Abstimmung kurz motiviren die Gründe, welche es mir unmöglich machen, für eine der Resolutionen zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß ich wenigstens auf kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit beanspruchen muß, allein, meine Herren, ich Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
559 kann das unmöglich umgehen um deswillen, weil ich zu der Minderheit der Reichspartei gehöre, welche sich für den Antrag Windthorst entschieden hat; und zwar ist dies doppelt nothwendig, daß ich mich ausspreche und meine Abstimmung begründe, einmal, damit Sie daraus entnehmen, daß im Schoße der Reichspartei ein prinzipieller Gegensatz in dieser Frage nicht vorhanden ist; sodann aber, meine Herren, ist es absolut nothwendig für mich, nicht bloß abzustimmen, sondern in meinem Falle die Abstimmung zu motiviren, weil es gar zu nahe liegt, daß diese Abstimmung mißdeutet oder mißverstanden werden könnte, sowohl in diesem Hause, wie außerhalb desselben.
Meine Herren, wir haben es hier mit zwei Anträgen zu thun, welchen beiden Anträgen die gleiche Begründung zu Grunde liegt.
Dem Antrage Windthorst sowohl, wie dem Antrage Stöcker liegen die gleichen Erwägungen zu Grunde, und trotzdem kommen diese beiden Herren zu verschiedenen Anträgen, welche nicht einfach nebeneinander hergehen, sondern sich mehr oder weniger kreuzend begegnen.
Ich weiß nicht, meine Herren, sollte dieser Unterschied in dem Gegensatz der Namen Windthorst und Stöcker etwa zu finden sein
Wenn dies der Fall wäre, so müßte ich dies in hohem Maße bedauern, denn diese beiden sich gegenüberstehenden Namen bedeuten doch bis auf einen gewissen Grad wenigstens einen gewissen Gegensatz der Konfession.
Nachdem diese beiden Herren von gleichen Erwägungsgründen ausgegangen sind, hätte ich gewünscht, sie wären auch zu einem gemeinsamen Antrage gelangt.
Nun, meine Herren, freue ich mich, daß der Antrag Dr. Wendt keine genügende Unterstützung gefunden hat; das bestätigt, daß in der weitaus überwiegend großen Zahl der Vertreter in diesem Hause die Ansicht herrscht und zwar fast ungetheilt herrscht, daß wir als eines der fundamentalen Mittel, um den verderblichen Bestrebungen der Sozialdemokratie entgegenzutreten, die Religion erkennen und deshalb wünschen müssen, daß die Religion auf alle Weise und in allen Kreisen gefördert werde.
Nur die Sozialdemokraten allein stellen sich nicht auf diesen Boden und mit ihnen vielleicht wenige Doktrinäre, gelehrte und halbgelehrte.
Ja, meine Herren, ich selbst, wenn ich keine Religion hätte, wenn ich kein Vermögen hätte und mich nicht vielleicht zufällig eine gründliche, gleichzeitig wissenschaftliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche Bildung davor bewahrte, so müßte ich unter solchen Voraussetzungen unbedingt selbst auf jener Seite des Hauses zu finden sein, wo Bebel, Liebknecht und von Vollmar sich begegnen.
Nun aber, meine Herren, handelt es sich darum, zu wählen, welchem der Anträge wir beitreten wollen, oder ob wir vielleicht keinem derselben beitreten wollen
Meine Herren, das Letztere kann ich nimmermehr empfehlen, weil beide Anträge entschieden wohlgemeint sind, sowohl der von Dr. Windthorst, als der von Stöcker.
Allein, meine Herren, ich glaube, die Entscheidung zwischen dem Antrag Stöcker und Dr. Windthorst sollte nicht schwer sein, denn der Antrag Stöcker ist doch, wenn wir offen sein wollen, eigentlich ein Verlegenheitsantrag für alle diejenigen, welche, weil sie die Konsequenz, weil sie die Tendenz des Antrags Dr. Windthorst etwa fürchten, diesem Antrage aus dem Wege gehen wollen, ohne ein entschiedenes Nein zu sagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist aber auch der Antrag Stöcker nach meiner Ansicht gerade ebenso bedeutungslos, wie wenn einer in unserer Mitte auftreten wollte und etwa den Antrag stellen würde, den Bundesrath aufzufordern, dahin zu wirken, daß die Monarchien in Deutschland in der ungehemmten Entfaltung ihrer Lebenskräfte geschützt und gefördert werden.
Einem solchen unbedeutenden Antrag vermag ich meinerseits nicht beizutreten.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich nehme den Antrag Dr. Windthorst im Wortlaut so, wie er vor uns liegt, und was will dieser Antrag
Er will den Bundesrath auffordern, dahin zu wirken, daß die Hemmnisse beseitigt werden, welche die freie ungeschmälerte Entfaltung der kirchlichen und religiösen Thätigkeit noch hindern und beschränken.
Ja, meine Herren, da müssen wir doch offen und ehrlich gestehen, daß, wenn ein Kampf zwischen Staat und Kirche existirt, dann auch Hemmnisse für diese freie Entfaltung vorhanden sind.
Wenn Staat und Kirche sich auf kirchenpolitischem Gebiete bekämpfen, da kann von einem Gedeihen des Autoritätsbewußtseins nun und nimmer die Rede sein.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Gegenseitig wird bei solchem Kampfe die Autorität des Staates und gleichzeitig die der Kirche untergraben.
Das, meine Herren, müssen wir in ganz Deutschland tief und schwer beklagen, namentlich angesichts der drohenden Bewegung der Sozialdemokratie.
Nun aber, meine Herren, wenn wir dem Antrag vr.
Windthorst beistimmen, so thun wir es, um damit dem allgemeinen Wunsche Ausdruck zu geben, daß dieser kirchenpolitische Kampf in Deutschland allmählich und womöglich bald verschwinde, daß der sogenannte Kulturkampf verschwinden möge.
Wenn wir aber den Bundesrath auffordern, das seinige nach seinen Kräften dazu beizutragen, so, glaube ich, kommen wir damit nur einem allgemein gehegten Wunsche entgegen.
Das aber, meine Herren, muß ich bei dieser Gelegenheit hervorheben, und deswegen speziell habe ich das Wort genommen, daß man darüber verschiedener Ansicht sein kann, welche Wege man zu diesem Ziele einschlagen soll.
Wenn wir uns allerdings reiflich besinnen müssen, wenn ein Antrag Windthorst vorliegt, demselben beizutreten, wenn wir erst zwei, drei, viermal genau überlegen und zusehen müssen, ob da nicht Tendenzen und Konsequenzen zu fürchten sind, die wir nicht mit unterschreiben können, so muß ich betonen, daß diese Befürchtung in diesem Falle nicht am Platze ist.
Dieser Antrag ist, wie der Herr Antragsteller es auch selbst gesagt hat, mit Absicht so rücksichtsvoll gehalten, daß es dem ganzen hohen Hause möglich gemacht ist, diesem Antrage beizutreten.
Meine Herren, Sie kennen meinen kirchenpolitischen Standpunkt, ich habe denselben vor zwei Jahren hier in diesem hohen Hause klar und deutlich ausgesprochen.
Unter den verschiedenen Wegen, die es giebt, werden Sie mich nie und nimmer auf dem Wege finden, der nach Canossa führt, nein, meine Herren, stets aber werden Sie mir auf solchem Wege begegnen, der an einen Ort führt, wo man sich möglichst in der Mitte begegnen, wo man sich versöhnen kann dadurch, daß man sich gegenseitig nachgibt, um endlich einen vooäus vivsuäi zu finden, wie wir ihn in Württemberg längst haben und wie dieser württembergische inockus vivsuäi recht wohl als Muster und Grundlage für eine Vereinbarung zwischen Staat und Kirche dienen kann.
Nun aber will ich Sie nicht länger aufhalten, meine Herren, ich habe klar und offen meinen Standpunkt dargelegt und es wird mir deshalb jetzt leicht, ohne Mißdeutung befürchten zu müssen, frisch und frei für den Antrag Windthorst zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wendt.
Abgeordneter I) r. Wendt: Meine Herren, ich werde dem hohen Hause für die freundliche Bewilligung seines Ohres meinen Dank am besten dadurch abstatten, daß ich mich recht kurz fasse.
Ich werde mich in meinen kurzen Ausführungen natürlich nicht auf die theologische Seite werfen, darin kann ich es mit Herrn Stöcker nicht aufnehmen, aber auch ohne 80 560 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. theologisch gebildet zu sein und ohne auf dem Boden der Weltanschauung zu stehen, welcher der Herr Abgeordnete Stöcker hier einen so beredten Ausdruck gegeben hat, möchte ich doch das hohe Haus bitten, nicht immer die Begriffe „Religion ''und „Kirche ''zu verwechseln.
Das, meine Herren, ist für mich ein Motiv mit, es bei dieser Gelegenheit einmal auszusprechen, daß auch auf der linken Seite des Hauses Männer sitzen, die, ohne Ihre kirchlichen Anschauungen zu theilen, doch Anspruch machen auf wahre Religiosität.
Meine Herren, von der Linken hat bis jetzt nur der Abgeordnete Dr. Meyer gesprochen, er hat kurz motivirt, warum er gegen beide Anträge ist.
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer befriedigen mich nicht, ich gehe weiter und stehe materiell auf dem Boden des Antrages, den der Herr Abgeordnete Windthorst gestellt hat: ich will die Freiheit nicht in der Form von Privilegien und Subventionen für eine einzelne Landeskirche oder Staatskirche, sondern und ich betone das gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stöcker ich will die absolute Freiheit des Gewissens, die Religionsfreiheit für alle Menschen, die sich auf den Boden des gemeinen Rechts stellen.
Meine Herren, die Religion ist eine zarte Pflanze und wenn sie nicht in der Menschen Brust gelegt ist von höheren Mächten, dann „pflanzen ''Sie sie mit allen künstlichen Mitteln nicht hinein.
Wo diese Pflanze nicht vorhanden ist, da wird sie durch Regulative, durch Sprüche und Bibelverse, und wenn Sie deren noch so viele wählen, nicht in das Herz der Menschen „hineingepflanzt ''.
Meine Herren, wenn ich die beiden Anträge zusammenfassen darf, so muß ich sagen, ich würde mich zu den Motiven des Herrn Stöcker bekennen, und zu der Forderung des Antrages Windthorst.
Daß ich aber mit Herrn Windthorst die Auffassung unterstützen soll, als wenn durch „Einpflanzung ''religiösen Lebens in dem Sinne, wie ich eben angedeutet habe das religiöse Leben selbst geweckt und gestärkt werden könnte und uns die zwangsweise Religionsübung eine Heilung der sozialen Schäden bringen könnte, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Meine Herren, wie weit die beiden Herren, wenn ihrem Antrage Folge gegeben würde, ganz abgesehen von der Kompetenz des Reiches, in der Praxis zusammenkommen werden, das zu untersuchen liegt mir nicht ob; ich möchte nur bei dieser Gelegenheit die Frage stellen: wie denkt sich Herr Stöcker diese „christlichen Kirchen '', von deren Thätigkeit er sich eine Heilung unserer Schäden verspricht
Sind das die christlichen Kirchen überhaupt
also die katholische Kirche, die preußische Landeskirche; sind es die einzelnen deutschen Landeskirchen
oder ist es, um blos von dem Protestantismus zu reden, innerhalb der protestantischen Landeskirche nur wieder die spezielle Kirche oder kirchliche Richtung, zu der sich Herr Stöcker bekennt
Wenn Herr Stöcker in Folge der Annahme dieser Resolution in dem unwahrscheinlichen Fall, daß die Regierung einer derartigen Resolution stattgeben sollte, nun einmal die Entscheidung zu treffen hätte, welcher Kirche das Privilegium des hohen Amtes zugewiesen werden sollte, um auf sozialem Gebiete Wandel zu schaffen, wie würde Herr Stöcker da entscheiden
Er würde nicht einmal die protestantenvereinliche Richtung innerhalb seiner Kirche zulassen, geschweige die Richtung die unter dem Namen „protestantische Reformpartei ''hier in Berlin Propaganda zu machen sucht.
Nein, meine Herren, so lange Sie die „christlichen Kirchen ''in den Dienst des Staates stellen wollen und darunter eine speziell subventionirte Kirche verstehen, da können wir mit Ihnen nicht gehen.
Ich habe seiner Zeit mit einigen Freunden aus der Fraktion der alten Fortschrittspartei bei Gelegenheit des Antrags Liebknecht mein Votum dahin abgegeben, daß wir der katholischen Kirche die vom Zentrum geforderte Freiheit der Bewegung wieder zu verschaffen verpflichtet sind.
Wenn Sie indeß glauben, daß Sie allein mit den „Religionsgemeinschaften ''oder mit den „christlichen Kirchen ''einen ernhaften Wandel schaffen können, dann möchte ich fragen, wie weit Sie es denn bisher damit gebracht haben.
Hat nicht die protestantische Landeskirche Preußens Privilegien der größten Art
ist sie nicht geradezu, wenn ich den Ausdruck auf sie anwenden darf, staatlich subventionirt
Ist nicht die katholische Kirche ebenso gestellt
Wie schlecht sind die religiösen Gemeinden situirt, die sich unabhängig von den „Kirchen ''konstituirt haben!
Warum haben Sie nicht längst Ihren gesicherten Einfluß geltend gemacht
Ja, da kommt Herr Stöcker und sagt: ich habe es bewirkt, daß in Berlin 1881 so und soviel Stimmen für die sozialdemokratischen Kandidaten weniger abgegeben sind.
Meine Herren, eine wahrhaft überraschende Aeußerung!
Ich verstehe nicht, was gerade davon viel Aufhebens zu machen ist, da im Gegentheil Herr Stöcker den Sozialdemokraten 1881 zwei Wahlkreise zuzuwenden sich alle denkbare Mühe gegeben hat; die Unterhandlungen, die damals geführt sind, beweisen unwiderleglich, daß Herr Stöcker, wenn es nach ihm gegangen wäre, den Sozialdemokraten im IV.
und VI.
Berliner Wahlkreise zum Siege verholfen hätte.
Nein, meine Herren, so sehr ich für die Beseitigung des Kulturkampfs bin, so sehr ich dafür bin, daß auch die spezielle protestantische Kirche zu ihrem Recht komme, daß auch die Landeskirche vollständig freie Hand hat, so wenig möchte ich diese wichtige ethische Frage von der Bedeutung und dem Einfluß der Religion und nach meiner Ansicht ist es die wichtigste Frage, die uns beschäftigt, und ich freue mich, daß gewissermaßen zum Beschluß der Sozialistendebatte die eigentliche Basis, auf der sich, wenn richtig gedeutet, die sozialdemokratische Frage bewegt, einmal festgelegt worden ist, und die Herren Stöcker und Windthorst verdienen dafür entschieden den Dank des deutschen Volkes so wenig möchte ich, daß der Kulturkampf und alle die religiösen Fragen hineingezogen werden in die wirthschaftlichen Fragen.
Ich möchte Herrn Stöcker und ebenso Herrn Windthorst auf ihre eigenen Ausführungen von Heute verweisen: 1 Sie haben uns heute abermals das Material gegeben, worin der Grund der sozialdemokratischen Bestrebungen thatsächlich liegt.
Als im preußischen Abgeordnetenhause ein paar hunderttausend Mark bewilligt werden sollten für Kunstzwecke, da sagte Herr Windthorst: Ich bewillige nichts, so lange das Volk hungert.
In der rückhaltlosesten Weise hat der Herr Abgeordnete von Schorlemer die schlechten Arbeiterverhältnisse in Westfalen eingeräumt und es wiederholt konstatirt, daß trotz der Besserstellung der Fabrikanten, obgleich ihre Erträgnisse in die Höhe gegangen sind, die Arbeiter nicht einen Pfifferling an Lohn zugelegt bekommen haben.
Auch der Herr Abgeordnete Stöcker wie ich überhaupt konstatiren kann, daß auf dieser (rechten) Seite des Hauses ein besseres Verständniß für die Ursachen der sozialdemokratischen Bewegung vorhanden ist, als aus der anderen (linken) Seite, auch Herr Stöcker weiß sehr wohl, wo der Grund des Uebels liegt.
Aber verwechseln Sie nicht die Wirkung mit der Ursache, wenn Sie sagen: der Atheismus, die Irreligiosität ist schuld, daß die sozialdemokratische Propaganda so sehr um sich greift.
Sie selbst haben es heute wieder bewiesen, Sie haben bereits in der Krankenversicherungskommission bewiesen, daß Sie es ebensogut wissen, daß der Grund des Uebels in elenden1Erwerbsverhältnissen1der1Arbeiter liegt.
1 Wenn Sie uns also selbst das Material zu derartigen Behauptungen geben, so möchte1ich1Sie1bitten, 1 die Kulturkampfsfrage, die religiöse Frage überhaupt doch auf dieses Gebiet nicht hineinzuspielen.
Wenn die Ursachen dieser traurigen Erscheinungen auf wirthschaftlichem Gebiete liegen, nun, dann lassen Sie uns dieselbe auch auf wirthschaftlichem Gebiete bekämpfen1und1lassen wir die-Religion aus dem Spiele.
Meine Herren, das Elend, die Noth eines großen Theils des Volkes, das ist das Hauptagitationsmittel der Sozialdemokraten.
Elend und Noth erzeugen Verbrechen.
Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
561 Wo sie in der Geschichte hinsehen, werden Sie finden: wo der Mensch dauernd Hunger leidet, wird er zur Verzweiflung, zum Verbrechen getrieben.
Meine Herren, Sie berufen sich darauf, daß Sie bereits auf dem Boden des praktischen Christenthums zur Abhilfe geschritten sind.
Sie berufen sich auf große oder wenigstens auf gewisse Erfolge.
Meine Herren, hungrigen Magen ist schwer zu predigen.
So lange es uns nicht gelingt, die wirlhschaftlichen Verhältnisse zu bessern, werden alle Ihre Deklamationen nichts helfen, wird besonders das arbeitende Volk taub sein gegen Ihre Lehren und Predigten, so gut gemeint und so gut sie auch sein mögen.
Sie wundern sich, daß die Arbeiterbevölkerung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stöcker nicht mehr das Vertrauen schenkt, das er für seinen Fleiß und seine Regsamkeit wohl verdiente
Ja, das Mißtrauen kommt daher, daß die ersten Früchte Ihrer sozialreformatorischen Thätigkeit das arbeitende Volk faktisch nicht befriedigt haben, meiner Ansicht nach auch nicht befriedigen können, einmal, weil Sie durch ihre verschiedenen Anträge auf Einführung von Arbeitsbüchern, obligatorischen Innungen den Schein erwecken, als wollten Sie Zustände wieder herbeiführen, die man mit einem Schlagwort als patriarchalische bezeichnet.
Ich weiß nicht, wenn wir den Antrag annähmen und den offiziellen Vertretern der Kirche das Recht zusprächen, z.
B. Arbeitsbücher einzuführen, ob nicht sehr bald Freunde, die dem Herrn Abgeordneten Stöcker nahe stehen, in das Arbeitsbuch einen besonderen Vermerk über den Kirchenbesuch aufnehmen und eine Art von Konduitenliste aus dem Arbeitsbuch machen würden!
Herr Stöcker wird sich wundern, daß ich ihm derartiges zutraue: ich knüpfe aber an eine Bemerkung an, die er selbst gemacht hat in Bezug auf die Postbeamten.
Als Herr Stöcker den Antrag Lingens, die Sonntagsruhe der Postbeamten betreffend, motivirte, ließ er durchblicken, daß man den Sonntag freigeben möchte, wenigstens ein um die andere Woche, damit die Postbeamten in die Kirche gehen könnten, und daß selbstverständlich, wenn sie da nicht hingingen, sie keinen Anspruch auf einen freien Sonntag hätten.
Das sind gerade keine schönen Konsequenzen, zu denen eine derartige Kompetenzausstattung für die bestehenden Kirchen führen könnte.
Auch mit dem Hinausschleudern einer Theorie wie der vom „Recht auf Arbeit, einer Theorie, die ich als solche allerdings auch für richtig halte, werden Sie keinen Eindruck machen.
Die Arbeitermassen sind theils durch vieles Lesen und Nachdenken, theils durch die Erfahrungen bitterer Noth dahin gekommen, daß sie sich nicht mehr bevormunden lassen.
Es ist nun einmal nicht möglich, heutzutage eine ganze Gesellschaftsklaffe1über1ihren1eigenen Kopf hinweg zu beglücken, man1muß1die Interessenten selbst heranziehen, und den Vertretern der Arbeiterinnen machen wir es geradezu unmöglich, einen Einfluß auf die Gesetzgebung zu üben.
Wir schließen sie aus von den Kommissionen; außerhalb des Hauses haben sie das Sozialistengesetz, welches die Freiheit der Diskussion in so erheblichem Maße einschränkt, daß wir die eigentliche Meinung der Klassen, für die wir Gesetze machen, nicht erfahren können.
Wenn auch hin und wieder turbulenteVersammlungen vorkommen und uns in unserer behaglichen Ruhe stören, 1 so hat doch der Herr Abgeordnete Bamberger Recht, 1 wenn er heute sagt, wir müßten uns dem Wind und Wetter der öffentlichen Diskussion aussetzen.
Meine Herren, wie ist es aber gekommen
Nicht einmal eine Diskussion über den auch von Herrn Stöcker zitirten Normalarbeitstag ist hier in Berlin möglich gewesen; sobald der Redner einigermaßen auf das sogenannte revolutionäre Gebiet überspielte, wurde die Versammlung geschloffen.
Meine Herren, wie können Sie verlangen, daß die Sozialdemokratie Ihren Ansichten ehrlich traut, wenn Sie auf diese Weise eine freie eigene Meinungsäußerung absolut verbieten
Statt der Privilegien, die die Kirchen besitzen, und statt der Kompetenzen, welche Sie dem Reiche vindiziren wollen, halte ich es für nothwendig, daß Sie zu allererst den obersten christlichen Grundsatz der Gerechtigkeit zur Basis Ihrer Sozialreform machen.
Sie wissen vielleicht, daß ich mit wenigen Freunden von der ehemaligen Fortschrittspartei keineswegs zu den prinzipiellen Gegnern der Sozialreform gehöre; wir erkennen auch dem Staat eine gewisse Berechtigung zu, in das Erwerbsleben einzugreifen, und stehen längst nicht mehr auf dem nach unserer Ansicht nicht mehr aufrecht zu erhaltenden manchesterlichen Standpunkt.
Aber den obersten Grundsatz, die Gerechtigkeit zu üben nicht nur gegen Andersgläubige, sondern auch gegen Andersdenkende und vor allen Dingen die gedrückten Klaffen, dazu sind diejenigen vor allen Dingen und unter allen Umständen verpflichtet, die der Religion oder dem kirchlichen Leben das Wort reden.
Wenn Sie der Korruption, die in Folge der Rechtsunsicherheit und Rechtsungleichheit immer weiter um sich greift, einen Damm entgegensetzen wollen, wenn Sie der Sozialdemokratie eine Reihe von Unzufriedenen entziehen wollen, dann hätte gerade der Herr Stöcker und die ganze Partei des Herrn Abgeordneten Windthorst das Sozialistengesetz wie Ein Mann ablehnen müssen.
Zu diesen Leiden Anträgen aber kann ich meine Zustimmung nicht geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich muß dem Herrn Vorredner bemerken, daß die alte Fortschrittspartei niemals Ansichten über Sozialreform gehabt hat, wie er und sein Freund Lenzmann in letzter Zeit kundgegeben haben.
Die alte Fortschrittspartei hatte in dieser Weise ganz bestimmte Ansichten, die sich auch mit denen der freisinnigen Partei decken, noch bevor die Herren Wendt und Lenzmann überhaupt in das parlamentarische Leben eingetreten sind.
Dann muß ich auch das Haus gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, als ob wir die sozialdemokratische Partei von den Kommissionsberathungen ausgeschloffen hätten.
Ich habe in verschiedenen Stadien, unter anderem auch bei Berathung des Sozialistengesetzes im Jahre 1878, den lebhaften Wunsch gehabt, daß alle kleineren Fraktionen, darunter auch die sozialdemokratische, sich in der Kommission vertreten lassen möchten, aber die sämmtlichen betheiligten Fraktionen, die polnische sowohl wie die sozialdemokratische, haben diese Betheiligung abgelehnt, sie haben sich selbst ausgeschlossen, nicht wir.
Die Sozialisten haben dies neuerdings bestätigt, indem sie das freundliche Anerbieten des Herrn Sonnemann, ihnen einen Platz in der Sozialistenkommission zu geben, so unfreundlich wie möglich ihrerseits zurückwiesen.
Meine Herren, ich habe nur ganz kurz die Stellung zu motiviren, die wir den Anträgen gegenüber einnehmen.
Wir können weder für die eine noch für die andere Resolution stimmen.
Es geschieht dies nicht, weil wir die Bedeutung des sittlich-religiösen Lebens und eines lebendigen Christenthums unterschätzen für die Entwickelung der Menschheit und damit für die Bekämpfung alles dessen, was sich nach unserer Ansicht der Entwickelung der Menschheit entgegenstellt.
Aber Herr Stöcker hat schon dem Herrn Abgeordneten Windthorst entgegengehalten, man könne sich unter seiner Resolution alles mögliche denken, und ebenso erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Stöcker, man kann sich unter seinem lebendigen Christenthum alles mögliche denken, auch recht bedenkliche Dinge, die alles eher sind als Christenthum.
Außerdem läßt das alleinige Hervorheben des sittlich-religiösen Moments hier den Eindruck hervortreten, als ob die anderen Faktoren des gesellschaftlichen Kulturlebens und deren Bedeutung in derselben Richtung unterschätzt würden, und dieser Unterschätzung können wir uns nicht schuldig machen.
Meine Herren, auch ich bin für religiöse Freiheit und bin weit entfernt, anzuerkennen, daß die wünschenswerthe Religionsfreiheit nach allen Richtun80 562 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884. gen hin in Deutschland bestehe; ich meine aber, daß man die religiöse Freiheit nicht fördert durch solche Resolutionen, wobei sich wieder jeder sein besonderes Maß von Freiheit denken kann, —sondern gerade weil die Kompetenz des Reiches auf diesem Gebiete eine sehr beschränkte ist, ist es zweckmäßig, die einzelnen Maßnahmen des Reiches, die mit der Religionsfreiheit zusammenhängen, inBetracht zu ziehen.
Da, wie ich höre, schon am Mittwoch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst auf die Tagesordnung gelangen wird, der mit einer solchen Maßnahme des Reiches sich beschäftigt, so scheint es mir besser, angesichts eines solchen Antrages Stellung zu nehmen, als hier in einer allgemeinen Resolution, die verschiedenartig zu deuten ist.
Dann habe ich noch ein paar Kleinigkeiten dem Herrn Abgeordneten Stöcker zu erwidern.
Es soll sich ein fortschrittliches Blatt hier über seine Bekämpfung der Unsittlichkeit in Berlin aufgehalten haben.
Ich weiß nicht, welches Blatt er meint, ich kenne den Artikel nicht, ich bin auch nicht im Stande gewesen, im Gedränge der parlamentarischen Beschäftigung mich damit zu befassen; ich bin nicht dazu gekommen, mir über diese Versammlungen ein Urtheil Zu bilden; aber ich kann mir wohl denken, daß die eigenthümliche Art, in der Herr Stöcker an den Litfaßsäulen zur Bekämpfung der Unsittlichkeit einladet, doch auch ihre bedenkliche Seite hat.
Dann hat Herr Stöcker sich veranlaßt gefühlt, das Attentat von 1878 in Verbindung zu bringen mit dem Artikel einer fortschrittlichen Zeitung, in dem kurz vorher der Märzbewegung eine Anerkennung gezollt wird.
Es kann ja nach der Freitagsrede des Herrn Reichskanzlers nicht ausbleiben, die Fortschrittspartei mit dem Attentat in Verbindung zu bringen; aber noch gewaltsamer, als es der Herr Reichskanzler versucht hat, ist der Versuch, den der Herr Abgeordneter Stöcker in dieser künstlichen Weise gemacht hat.
Dann hat Herr Stöcker sich wieder gerühmt, daß er die sozialistischen Stimmen von 58 000 auf 30 000 vermindert hat.
Ich möchte einmal wissen, wenn gegen Herrn Stöcker ein ähnliches Gesetz gemacht würde oder der Belagerungszustand, wie viele Stimmen er dann noch haben wird.
(Heiterkeit.)
Ich behaupte, daß seine ganze Bewegung im Sande verlaufen würde, wenn der Glaube an eine wohlwollende Neutralität höheren Orts für dieselbe seinen Bestrebungen gegenüber nicht vorhanden wäre.
Während früher bei den Stichwahlen alle Parteien in Berlin zusammengehalten haben, hat Herr Stöcker seiner Partei die Stimmenthaltung empfohlen.
Bisher hat man nicht angenommen, daß Stimmenthaltung bei Stichwahlen ein besonderes Mittel gewesen sei, sozialistiche Abgeordnete fern zu halten.
(Sehr gut!
links.)
In anderen Städten, wie in Breslau und Hamburg, sind durch diese Methode der Stöckerschen Partei gerade Wahlkreise, die früher nicht sozialistisch vertreten waren, in die Hände der Sozialdemokraten gefallen, und wenn das in Berlin 1881 nicht geschehen ist, so ist das allem eher zu danken, als den Bemühungen des Herrn Stöcker.
Präsident: 1 Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat angeführt, daß ein Abgeordneter hier im Hause über die Unsittlichkeit der oberen Stände gesprochen und keine Beweise erbracht habe.
Ich konstatire nochmals, daß ich seiner Zeit eine ganze Anzahl Briefe auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe, weil ich verhindert wurde, dieselben vorzulesen.
Weiter hat Herr Stöcker mir und meinen Freunden den Rath ertheilt, wir möchten doch in sozialistischen Kreisen für die Moralität wirken.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten Stöcker die Bitte, in seinen Kreisen dasselbe zu thun; ich glaube, uns ist es weniger nöthig, als ihm.
Präsident: Die letztere Bemerkung kann ich nicht als persönlich anerkennen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat eben erklärt, mein Freund Wendt und ich hätten sozialpolitische Ansichten, die in der früheren Fortschrittspartei nicht gang und gebe gewesen seien.
Demgegenüber gestatte ich mir die ganz ergebenste Bemerkung, daß wir in der früheren Fortschrittspartei trotz unserer niemals verhehlten sozialpolitischen Anschauungen vollständig gleichberechtigt geduldet worden sind, bis die Fortschrittspartei eben selig verschied.
Ich konstatire, daß ich einstimmig in geheimer Stimmwahl damals in die Unfallversicherungskommission gewählt bin.
Allerdings, wenn wir aus der neuen Fraktion ausgeschieden sind, so hat noch ein anderer Grund vorgelegen, denn wir haben gerade in sozialpolitischen Dingen nicht an die Homogenität der Partei geglaubt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat eben erklärt, daß seine Anschauung eine irrige gewesen ist; ich konstatire hiermit, daß wir Recht gehabt haben, daß uns die Verhandlungen der letzten Tage Recht gegeben haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt, ich habe mich gerühmt, daß ich den Umschwung in Berlin herbeigeführt habe.
Ich habe so nicht gesagt, sondern habe den Erfolg auf die Agitation der Idee, die wir vertreten, gelegt.
Wenn er dann sagt, daß ich jetzt damit Schule mache, den Fortschritt mit der Sozialdemokratie zu verbinden, so muß er meine ganze Thätigkeit nicht kennen.
Ich habe das schon längst gethan, gerade aus der Erkenntniß, daß die Sozialdemokratie aus dem Fortschritt hervorgegangen ist, daß sich dadurch meine öffentliche Thätigkeit in Berlin erklärt.
Wenn der Abgeordnete vr.
Wendt gesagt hat, daß wir die Sonntagsruhe nur zum Kirchengehen forderten, so berechtigt ihn zu dieser Anschauung nichts in irgend welchen Reden, die jemals gehalten waren.
Es ist die Sonntagsruhe ein Gut für sich, und die Sonntagsheiligung ein Gut für sich, beide gehören allerdings zusammen.
Ich will hier noch bemerken, daß ich persönlich nicht für die Arbeitsbücher, sondern dagegen gestimmt habe.
Wenn der zweite Herr Redner mich auf die antijüdischen Bestrebungen hier in Berlin aufmerksam machte, so kann ich darüber nur mein Bedauern aussprechen.
Ich habe absichtlich von dieser Diskussion die Sache fern halten wollen; da es aber geschehen ist, will ich es nicht unterlassen, die Bemerkung zu machen, daß, nachdem ein angesehener Vertreter des Judenthums im vorigen Jahre in Koblenz- (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete verläßt die Grenzen der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stöcker: Ich wollte mich nur dahin resümiren (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
563 Präsident: Der Herr Abgeordnete will, wie er eben selber sagt, seinen Vortrag von vorhin nach einer gewissen Richtung hin ergänzen, das kann er jetzt nicht.
Abgeordneter Stöcker: 1 Ich weise auf die Konferenz in Koblenz hin.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich würde keine Veranlassung genommen haben, der Stellung des Herrn Abgeordneten Lenzmann zu erwähnen, wenn nicht Herr Wendt von der Sozialreform im Sinn der alten Fortschrittspartei gesprochen hätte.
Dem habe ich entschieden entgegenzutreten.
Meine Herren, ich kenne die guten Ansichten des Herrn Lenzmann auch sonst, aber ich habe sie hier nur erwähnt, weil er im Hause in einer Weise die Sozialpolitik des Herrn Reichskanzlers gefeiert hat, wie es mit den Ansichten der Fortschrittspartei (Rufe: Persönlich!)
niemals zu vereinigen gewesen wäre.
Er ist in die Unfallversicherungskommission gewählt worden, bevor man noch diese Ansicht des Herrn Lenzmann kannte, und zu einer Zeit, wo er vielleicht selbst über seine sozialpolitischen Ansichten noch nicht vollständig klar war.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, der letzten Erklärung des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber muß ich wiederum konstatiren, daß ich in die Unsallversicherungskommission gewählt worden bin, nachdem ich hier an dieser Stelle bereits erklärt hatte, daß ich den sozialpolitischen Plänen des Herrn Reichskanzlers nicht feindselig gegenüberstände.
Will man diese einfache Erklärung, sich nicht rein negativ verhalten zu wollen, als eine Verherrlichung des Herrn Reichskanzlers (Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nicht irgend eine frühere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lenzmann vor Jahren im Auge, sondern eine Aeußerung, die er in der letzten Zeit im Reichstage gemacht hat.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung, zunächst über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Nr.
83 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Die Abstimmung ist, wie ich vorher verkündet habe, eine namentliche.
Der Namensaufruf wird beginnen mit dem Buchstaben E. Ich bitte, daß die Herren, welche der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vorgeschlagenen Resolution zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein.
Der Herr Schriftführer wolle mit dem Namensaufruf beginnen.
(Geschieht.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich muß darum bitten, daß Sie sich etwas ruhiger verhalten.
Die Herren Schriftführer können die Antworten beim Namensaufruf nicht verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann.
1 Ackermann.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Ahlhorn.
Baron von Arnswaldt-Harden- Ausfeld, borstel.
Freiherr von Aufseß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird jetzt wohl mit der persönlichen Bemerkung zu Ende sein.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe nur eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter richtig zu stellen.
Derselbe sagte, wenn ich ihn richtig verstanden habe, wir hätten es hisher stets abgelehnt, in irgend eine Kommission gewählt zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist ein für allemal festgehaltener Grundsatz, daß in Gestalt einer persönlichen Bemerkung diejenigen Vorwürfe nicht abgewiesen werden dürfen, die allgemein gegen eine Fraktion im Hause gerichtet sind, und der Name des Herrn Abgeordneten Bebel ist nicht genannt worden.
Abgeordneter Bebel: Ich bin sehr persönlich (Heiterkeit) bei dieser Sache interessirt; es betrifft meine Person.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Bender.
Dr. Baumbach.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Bebel.
Birkenmayer.
Beisert.
Dr. Bock.
von Bernuth.
Freiherr von Bodman.
Blos.
Borowski.
Dr. Blum.
Dr. Brüel.
von Böckum-Dolffs.
von Bühler.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
von Brand.
Dr. Braun, von der Breite.
Büchtemann.
Büsing.
Büxten.
von Busse.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Cronemeyer.
Präsident: Ihre Person ist überhaupt gar nicht zur Sprache gekommen; deswegen kann ich Ihnen das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht geben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dietz (Hamburg).
fels.
1 Dietze (Leipzig-Land).
Dieden.
1 Dirichlet.
Dr. Diendorfer.
1 Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
564 Mit Ja antworten: Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Geiger.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Grad.
von Grand-Ry.

Dr. Freiherr von Gruben.
Haanen.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
von Kehler, von Kesseler.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lassen.
Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
Mit Nein antworten: Ebert.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Frege.
Frieß.
Frohme.
von Gehren.
Geiser, von Gerlach.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Goldschmidt.
Dr. von Goßler.
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Hirschberger.
Hobrecht.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Lender.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Lucius.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Magdzinski.
Maager.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Mahla.
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menken.
Freiherr von Manteuffel.
Müller (Pleß).
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Götz von Olenhusen.
Freiherr von Ow.
von Oheimb.
Dr. Freiherr von Papius.
Panse.
Dr. Perger.
Dr. Papellier.
Dr. Perrot.
Parisius.
Dr. Porsch.
Payer.
Graf von Praschma.
Pfähler.
Graf von Preysing (LandsPflüger.
hut).
Dr. Phillips.
Graf von Preysing (Strauvon Pilgrim.
bing).
Pogge.
von Puttkamer.
Janson.
Jegel.
Kaempffer.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg), von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
von Koller.
Köpfer.
Kräcker.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Dr. Langerhans.
Lenzmann.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen).
Graf v. Quadt-Wykradt-Jsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Rademacher.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Baron von Reden.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Dr. Röe.
Reichert.
1 Reich.
Reindl.
1 Reiniger.
Ruppert.
1 Retter.
Richter (Hagen).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Rohland.
Rose.
Graf von Saurma Jeltsch.
Dr. Schäfler.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Saro.
Schenck.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schneider, von Schöning.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
565 Mit Ja antworten: Schuck.
non Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. Simonis.
Graf Skorzevski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Stötzel.
Strecker.
Triller, von Turno.
von Uechtritz-Steinkirch.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Mit Nein antworten: Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. von Seydewitz.
Sonnemann.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stolle.
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow, Vogel.
von Vollmar.
von Waldow-Reitzenstein.
Walter.
Wander.
Dr. Weber.
von Wedell-Malchow.
Dr. Wendt.
Wichmann.
Witt.
Dr. Witte.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Friedrichstein.
Dollfus.
Graf Droste zu Vischering.
von Engel.
Germain.
Görtz.
1 Goldenberg.
Dr. Greve.
1 Guerber.
Dr. Hänel.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Jaunez.
Kabls.
Dr. Kapp.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Lohren.
von Lüderitz.
von Lyskowski.
von Massow.
Meibauer.
Dr. Mommsen.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
1 Freiherr von Pfetten.
Fürst von Pleß.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
Sander.
1 Schlüter.
1 Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Sello.
Dr. von Skarzynski.
von Sperber.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
1 Thomsen.
Warmuth.
von Wendel.
Westphal.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An derselben haben sich 293 Mitglieder betheiligst von welchen mit Ja 115, mit Nein 178 gestimmt haben.
Die Resolution ist demnach abgelehnt Wir haben nunmehr abzustimmen über die Resolution der Herren Abgeordneten Stöcker und Genossen auf Nr.
92 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
(Rufe: Nein!)
Es ist das nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution der Herren Abgeordneten Stöcker und Genossen auf Nr.
92 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Meine Herren, ich glaube, daß die überwiegende Mehrheit des Hauses nicht wünscht, auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung einzugehen.
(Zustimmung.)
Krank sind: von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Edler.
Kutschbach.
Dr. 1 Mayer (Donauwörth).
Dr. 1 Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Tepper-Laski.
Winkelhofer.
Beurlaubt sind: Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Bernstorff.
Dr. von Bunsen.
Custodis.
Fichtner.
Dr. Hirsch, von Hoenika.
Dr. Moufang.
Dr. Paasche.
von SauckenTarputschen.
Dr. Stengel.
Traeger.
Entschuldigt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Benda.
Prinz zu Carolath.
Grieninger.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
1 Hempel.
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Richter (Tondern).
Dr. Rudolphi.
Schlutow.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Graf von Waldburg-Zeil.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Barth.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Behrend.
von Bönnighausen.
Freiherr von und zu Brenken.
Buddeberg.
Büchner.
Dr. Buhl.
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Graf von DönhoffJch schlage vor, morgen, den 13. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, das ist das Gold- und Silberwaarengesetz in dritter Berathung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die zur Erforschung der Cholera nach Egypten und Ostindien entsandte wissenschaftliche Kommission (Nr.
88 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maßund Gewichtsordnung (Nr.
82 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes gegen denverbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen (Nr.
84 der Drucksachen).
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß sich gegen diesen Vorschlag ein Einwand erheben ließe, weil die Motive zum Gesetz erst heute gedruckt zur Vertheilung gelangen.
Ich würde den Vorschlag nicht gemacht haben, wenn ich nicht voraussetzen zu dürfen glaubte, daß die große Mehrheit des Hauses die Berathung dieses Gesetzentwurfs morgen schon wünscht.
566 Reichstag.
25.
Sitzung am 12.
Mai 1884.
Endlich schlage ich für die Tagesordnung vor den zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Potsdam (Nr.
72 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich will noch eine Bemerkung machen.
Meine Herren, wir werden, wie es sich von selbst versteht, am Mittwoch einen sogenannten Schwerinstag haben, und es werden dort zur Berathung kommen: die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Ackermann, welche die Gewerbeordnung betreffen, der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst, betreffend das Gesetz über die Verhinderung der unbefugten Ausübung der Kirchenämter, der Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und Genossen über die Verhaftung der Abgeordneten von Vollmar und Frohme.
Das sind die ersten Anträge, die zur Berathung stehen.
Ich werde mich an diese Reihenfolge für gebunden erachten, wenn nicht noch entgegenstehende Wünsche ausgesprochen werden.
Die Sitzung ist geschlossen.