Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Ergebniß der weiter von den Abtheilungen geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
13.
Sitzung am Freitag den 12.
Dezember 1884.
Seite Mittheilung über geprüfte Wahlen.309 Desgl.
über die Wahl der Ergänzungsmitglieder zur Wahlprüfungskommission.



1 .1.1.

1309 Bmrlaubung.
1 .1. 309 Neu eingegangene Vorlagen.1.
1309 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586: 1.
1 Verwaltung des Reichsheeres.310 Remonteankäufe (Kap.
31 Tit.
1 und 2 der fortdauernden Ausgaben): Dirichlet.1. 310 Königlich preußischer Generalmajor von Hänisch 311 (Die Titel werden der Budgetkommission überwiesen.)
Kadettenanstalten (Kap.
35 Tit.
18 der fortdauernden Ausgaben): Kalle.312, 316 Richter.

1 .1. 312, 313 Königlich preußischer Staats- und KriegsMinister Bronsart von Schellendorff.
312, 314 Königlich preußischer Generalmajor von Hänisch 313 von Vollmar. 316 (Die Titel 18 bis 21 des Kap.
35 werden der Budgetkommission überwiesen.)
Militärknabenerziehungsanstalt in Annaburg (Tit.
42 desselben Kapitels): Freiherr von Huene. 316 Königlich preußischer Major Haberling.

317 Militärgefängnißwesen (Kap.
36 Trt.
1 der fortdauernden Ausgaben): Richter.
1 .1. 317 Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.

1317 von Benda.
1 .1.1.



1317 2.
1 Reichsjustizverwaltung.


1 .1.1.
1318 Ermäßigung der Gerichtskosten rc.
(Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben): Payer.318, 1323 Dr. Hartmann. 318 Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.









1320, 1325 Brüning.321 Dr. Porsch 1. 1. 322 Kayser.
1. 1. 324, 1327 Dr. Windthorst.325 Klemm. 326 Freiherr von Fürth.
1.
1 .1. 327 Günther.


1 .1. 327, 328 Personal des Reichsjustizamts (Tit.
3, 4, 6, 7 desselben Kapitels): Rickert. 328 (Die Titel werden der Budgetkommission überwiesen.)
Kommission zur Bearbeitung des deutschen Zivilgesetzbuchs: r.
Meyer (Jena) 1. 1. 328, 1329 Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
von Schelling.

1 1. 329 Dr. Windthorst. 1.
329 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.


1329 Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter.
Dr. Porsch: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erklärt worden: Dr. Böttcher für den Wahlkreis Fürstenthum Waldeck, Francke für den 4. schleswig holsteinischen Wahlkreis, Geiser für den 16. sächsischen Wahlkreis, von Gordon für den 5.
Marienwerderschen Wahlkreis, Günther für den 11. sächsischen Wahlkreis, Junggreen für den 1. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, von Kalkstein (Klonowken) für den 5.
Danziger Wahlkreis, von Kalkstein (Pluskowens) für den 4.
Danziger Wahlkreis, Dr. Marquardsen für den 7. hessischen Wahlkreis, Münch für den 4.
Wiesbadener Wahlkreis, Freiherr von Neurath für den 4. württembergischen Wahlkreis, Reich für den 3. sächsischen Wahlkreis, Schott für den 1. württembergischen Wahlkreis, Stolle für den 18. sächsischen Wahlkreis, Viereck für den 13. sächsischen Wahlkreis, Graf von Waldburg-Zeil für den 17. württembergischen Wahlkreis.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Ergänzungswahlen zur Wahlprüfungskommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Als Ergänzungsmitglieder zur V. Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Strombeck, von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Rintelen, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Lotz, von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder), von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schmieder, von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Singer, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Veiel.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Alten für 4 Tage.
Eingegangen ist: Sammlung von Aktenstücken betreffend die Unterstellung des Gebiets von Angra Pequena unter den Schutz Seiner Majestät des Kaisers.
44 310 Reichstag.
13.
Sitzung, Freitag den 12.
Dezember 1884.
Die Sammlung wird den Herren Abgeordneten heute Abend gedruckt zugehen.
Ferner ist eingegangen: die allgemeine Rechnung für den Reichshaushalt für das Jahr 188182.
Dieselbe ist gedruckt noch nicht hergestellt und wird demnächst den Herren zugehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Etatsjahr 188586 Nr.
9 der Drucksachen).
Verwaltung des Reichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Titel.
Ich rufe die entsprechenden Titel des sächsischen Etats, —des württembergischen Etats auf und konstatire ebenfalls die Bewilligung.
Wir fahren fort mit Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich rufe ferner auf die bezüglichen Titel des sächsischen Etats, des württembergischen Etats und erkläre diese Titel für bewilligt.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15, 16, 17.
Ich erkäre alle diese Titel für bewilligt.
Ich rufe das entsprechende Kapitel des sächsischen Etats, des württembergischen Etats auf.
Auch diese sind bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Tit.
1, 2, 3, 4; die entsprechenden Titel des sächsischen Etats, des württembergischen Etats.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
31.
Tit.
1, 2; Kap.
31 des sächsischen, —des württembergischen Etats.
Kap.
31 ist bewilligt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, in Folge der Augmentation der Artillerie oder der Bespannung von weiteren zwei Geschützen bei einzelnen Batterien stehen wir vor einer Mehrausgabe.
Daraus ergibt sich selbstverständlich bei der allgemeinen Situation die Verpflichtung, nachzusehen, ob nicht ein Theil dieser Mehrausgaben sich durch Minderausgaben an anderen Stellen unter Umständen ausgleichen laste.
Wie Ihnen allen bekannt ist, meine Herren, geschieht der Ankauf der Remonten in der Weise, daß eine Anzahl —es sind deren sechs Remonteankaufskommissionen das Land bereisen und in bestimmten Distrikten unseres Vaterlandes, entsprechend der ihnen vorgestellten Zahl von Pferden, dreijährige Pferde ankaufen, die dann in die Depots kommen.
Meine Herren, nun ist der Umfang des Ankaufs dieser sechs Kommissionen ein ganz eminent verschiedener, und es drängt sich daher die Bemerkung gewistermaßen auf, ob nicht eine dieser Kommissionen in Folge ihres geradezu auffallend geringen Umfanges an Wirkung vielleicht entbehrt werden könnte.
Meine Herren, ich habe hier eine Uebersicht des Geschäftsumfanges der sechs Remonteankaufskommissionen, und da stellt sich heraus, daß die als sechste bezeichnete Kommission, die Mittel- und Süddeutschland zum Theil zu bereisen hat, im ganzen jährlich nur ich führe die Zahl von 1883 an; die Zahlen entsprechen ja ungefähr auch den Zahlen früherer Jahre 252 Pferde angekauft hat.
Nun könnte man aus dem Tit.
1 dieses Kapitels auf den Gedanken kommen, daß eine Remonteankaufskommission an sich ziemlich billig ist; es sind nämlich unter den Kosten des Ankaufs der Remonten in Tit.
1 nur angeführt das Gehalt der Präsides der betreffenden sechs Kommissionen.
Das ist aber nur ein sehr kleiner Theil der Kosten, welche eine solche Kommission verursacht.
Die Kommission besteht außer dem Präses aus zwei Hilfsoffizieren, welche muthmaßlich im Etat der betreffenden Regimenter geführt werden, da sie im Winter in ihr Dienstverhältniß in der Front zurücktreten.
Die Kosten bestehen ferner aus den persönlichen Kosten für einen Roßarzt und einen dem Sergeanten- beziehungsweise Wachtmeisterstande angehörigen Schreiber.
Die Kosten bestehen endlich aus den erheblichen Reisekosten, Vorspannkosten u. s. w., die ebenfalls aus dem Tit.
1 dieses Kapitels nicht ersichtlich sind, sondern in der großen Summe von Kap.
34 aufgeführt sind.
Nun, meine Herren, werden Sie mir zugestehen, daß die Kosten für drei Offiziere, für zwei Militärs niederen Ranges, welche im ganzen Lande herumreisen, und zwar den ganzen Sommer hindurch, und welche sich nur auf 250 und einige Pferde repartiren lasten, in der That sehr schwer auf den einzelnen Pferden lasten, so daß man zu der Ueberzeugung kommt, daß die Kosten in keinem richtigen Verhältniß zu den Leistungen derKommission stehen; womit ichselbstverständlichnicht die Leistungsfähigkeit der betreffenden Offiziere oder der Kommission in Frage stellen will.
Das liegt eben in den natürlichen wirthschaftlichen Verhältnissen.
Dieser Kommission ist ein Rayon zugewiesen, welcher seiner landwirtschaftlichen Lage nach nicht geeignet ist, Remontepferde in irgend einem nennnensiverthen Umfange zu produziren.
Es kommt noch hinzu, daß in den Kommissionen, welche weniger kaufen, auch die Zahl derjenigen Pferde, welche wegen zu hohen Preises nicht gekauft werden können, eine verhältnißmäßig sehr beträchtliche ist; sie ist zwar nicht ganz so stark in dieser Kommission, aber in der fünften ist es in erhöhtem Maße der Fall.
Sie finden jedoch selbst bei der sechsten Kommission außer diesen 252 Pferden ganze 74 Pferde, welche die Kommission zwar brauchbar gefunden, welche aber wegen zu hoher Preise nicht hatten gekauft werden können.
Nun weiß ich sehr gut, daß die Militärverwaltung ein gewisses Interesse daran hat, die Zucht 'von Militärpferden möglicherweise durch Beförderung über das ganze Land zu verbreiten.
Indessen wenn Sie sich die Resultate der Ankäufe dieser sechsten Kommission ansehen, so werden Sie zu dem Resultate kommen, daß dies „möglich ''hier eine sehr enge Begrenzung findet, eine Begrenzung welche eben in den wirthschaftlichen Verhältnissen jener Landestheile vollständig begründet erscheint.
Ich möchte daher beantragen, diesen Titel ebenfalls, wie so viele andere Titel, der Budgetkommission zu überweisen, um der Frage näher zu treten, ob unbeschadet der Güte und Durchführung des Remontegeschäftes sich nicht hier verhältnißmäßig nicht unbedeutende Ersparungen erzielen lasten.
Ich glaube auch, meine Herren, die Ersparniste würden sich auch insofern noch vielleicht etwas günstiger gestalten, als mit dem Wegfall des Ankaufs in dem Bezirk jener Kommission sich die betreffende Anzahl von zirka 260 Pferden in anderen Bezirken erheblich billiger schaffen lasten würde.
Meine Herren, da ich einmal das Wort zu dieser Frage habe, so möchte ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten auch Tit.
2 mit in die Diskussion hineinziehen; ich glaube, es wird dem wohl nichts entgegenstehen, die Sachen ergänzen sich ja gegenseitig, und es läßt sich nicht vermeiden.
Ich möchte auf den Uebelstand die Militärverwaltung aufmerksam zu machen mir erlauben, welcher sich im Lauf der Jahre beim Remonteankauf allmählich herausgebildet hat.
Es handelt sich ja doch beim Remonteankauf um ziemlich erhebliche Summen, und ich glaube, es verdient diese Sache wohl einer näheren Erwägung unterzogen zu werden.
Meine Herren, wenn ich sage „Uebelstand '', so muß ich von vornherein erklären, daß dieser Uebelstand meiner Meinung nach in der Art liegt, wie der Ankauf besorgt wird, und keineswegs in den Personen, welche den Ankauf besorgen.
Ich muß das Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
341 ausdrücklich hervorheben.
Ich erkenne vollständig an, daß es selten ein schwierigeres und in gewissem Sinne auch dornenvolleres Amt gibt als das eines Präses einer Remonteankaufskommission, weil er der Kritik unterworfen ist von solchen, von denen man wohl im allgemeinen behaupten kann, daß sie nicht gerade die unparteiischsten Kritiker sind, insofern ihre persönlichen Interessen mit den Anschauungen des Präses der Remonteankaufskommission kollidiren.
Ich schicke also nochmals voraus, daß ich gegen die Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue der Herren, welche diesem Geschäft vorstehen, auch nicht den leisesten Vorwurf weder erheben will noch zu erheben im Stande bin.
Soweit meine persönlichen Beobachtungen reichen, kann ich den Herren nur eine volle Anerkennung für die Pflichttreue aussprechen, mit welcher sie dieser sehr schwierigen Aufgabe obliegen, einer Aufgabe, die selbstverständlich um so schwieriger ist, je bedeutender die Zahl der angekauften Remonten ist.
Meine Herren, die Ankäufe erfolgen theils auf sogenannten öffentlichen Märkten, theils auf Privatmärkten, und es bezieht sich das, was ich hierzu zu sagen habe, allerdings im wesentlichen- glaube ich, nur auf den Bezirk der I. und II.
Remonteankaufskommission; das ist aber derjenige Bezirk, meine Herren, welcher mehr als die Hälfte, fast zwei Drittel der gesummten Remontirung der Armee zu besorgen hat.
Es erfolgte, sage ich, dieser Ankauf theils auf öffentlichen, theils auf Privatmärkten.
Während noch vor etwa 25 Jahren die öffentlichen Märkte wesentlich im Vordergrund standen in ihrer Bedeutung, die Privatmärkte aber eine untergeordnete Rolle spielten, hat sich dieses Verhältniß im Laufe der letzten b Jahre vollständig umgekehrt.
Die Bedeutung der öffentlichen Märkte ist erheblich zurückgegangen, die Bedeutung der Privatmärkte ist dagegen erheblich gestiegen.
Es hat in Folge dieser Verhältnisse wie ich nochmals ausdrücklich hervorhebe, ohne jede Schuld der betreffenden Herren von der Ankaufskommission, aber ich sage: in Folge dieser Verhältniße, in den pferdezüchtenden Kreisen der kleineren und mittleren Gutsbesitzer sich allmählich die Meinung Geltung verschafft eine Meinung, von der ich ausdrücklich erkläre, daß ich sie zum großen Theil für ein Vorurtheil halte, eine Meinung, die aber sehr verbreitet ist —: daß die Kommission auf den Privatmärkten sich in der Abnahme der betreffenden Pferde coulanter erweise, als dies auf den öffentlichen Märkten der Fall wäre.
Ich sage ausdrücklich, meine Herren, nach meinen persönlichen Wahrnehmungen halte ich diese sehr verbreitete Meinung zum Theil, ja sogar zu einem großen Theil für ein Vorurtheil; aber das hindert nicht, daß diese verbreitete und zwar sehr verbreitete Meinung meiner Auffassung nach der Landespferdezucht und dem Remonteankauf nicht zum Nutzen gereicht.
Meine Herren, gestützt auf diese Meinung wenn Sie wollen, auf dieses Vorurtheil hat sich eine Art von Zwischengeschäft etablirt zwischen den mittleren und kleineren Züchtern und der Remonteankaufskommission, ein Zwischengeschäft, welches im allgemeinen, obwohl ich nicht die Antipathien der neueren volkswirthschaftlichen Schule gegen den Zwischenhandel theile, doch aber zu der Kategorie des Zwischenhandels gehört, welche mir nicht gerade besonders empfehlenswerth zu sein scheint.
Dieses Zwischengeschäft besteht darin, daß eine Reihe größere Besitzer, welche Inhaber von solchen Märkten sind, zu denen also die Kommission zum Ankauf auf den Hof komint, und mit denen sie handelt, unter Benutzung dieser Meinung oder dieses Vorurtheils eine ganze Reihe von Pferden vorstellen, welche sie von den eigentlichen Züchtern nicht einmal durch festen Kauf erworben, sondern für die sie einen Preis verabredet haben, den sie den betreffenden Besitzern bezahlen, wenn die Remontekommission das Pferd kauft; für den Fall dagegen, daß sie das Pferd nicht nimmt, geben sie solches einfach dem Züchter zurück.
Nun ist meistens in Folge dieses Vorurtheils, in Folge dieser weitverbreiteten Meinung der Preis, welchen der eigentliche Züchter vom Zwischenhändler erhältein sehr viel geringerer als der, welchen die Remonteankaufskommission in solchen Fällen zu zahlen pflegt.
Nun, meine Herren, ich sage nochmals, es liegt dies nicht sowohl in der Schuld der betreffenden Remonteankaufskommission oder ihrer Präsides, wie man wohl richtiger sagen möchte; denn die Bezeichnung „Kommission ''ist doch in Bezug auf den Ankauf eine etwas uneigentliche; es liegt nur in der Institution selbst, und ich glaube, es würde Abhilfe geschaffen werden, wenn die Militärverwaltung, die Abtheilung für das Remontewesen also, ins Auge faßen möchte, ob es nicht zweckmäßiger wäre, die Ertheilung und Beibehaltung von sogenannten Privatmärkten davon abhängig zu machen, daß es jedermann außer dem betreffenden Besitzer auch gestattet sei, auf diesen sogenannten Privatmärkten aus der Umgegend seine Pferde ebenso vorzustellen wie bei den öffentlichen Märkten.
Wenn dem gegenüber hervorgehoben ist, daß einzelne der betreffenden Besitzer vielleicht dann geneigt wären, ihre Privatmärkte eingehen zu laßen, wenn sie gezwungen werden sollten, auch Anderen Zutritt zu diesen Märkten mit ihren Pferden zu gestatten, so ist das eine Befürchtung, die ich entschieden nicht theile.
Die Herren, die solche Privatmärkte halten, haben einmal ihre ganze Wirthschaft auf die Pferdezucht eingerichtet; die Vortheile und Annehmlichkeiten, die einem daraus erwachsen, daß man den Markt bei sich auf dem Hofe hat, sind so groß, daß ich fest überzeugt bin, kein.
einziger von den Besitzern oder wenigstens keine nennenswerthe Anzahl würde in dieser Beziehung irgendwelche Schwierigkeiten machen.
Wenn ich auch, meine Herren, wie gesagt, die Maßregeln nur befürworte, um ein Vorurtheil zu zerstreuen, nicht etwa um eine materielle Aenderung in der Abnahme zu erzielen denn ich glaube, daß das eben ein Vorurtheil ist—, so ist die Zerstreuung dieses Vorurtheils doch sehr werthvoll und kann nur dazu beitragen, ein Mißverständniß aus dem Wege zu schaffen, an deßen Beibehaltung meiner festen Ueberzeugung nach der Militärverwaltung am allerwenigsten etwas gelegen ist.
Das sind selbstverständlich Dinge, die sich nicht von heute bis morgen machen laßen, ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, die Frage hier zur Sprache zu bringen und die Militärverwaltung auf diese Zustände aufmerksam zu machen, und ich glaube, man wird das nicht als eine faktiöse Opposition oder als eine Negation, sondern nur als sachliche Bemerkung auffassen, welche eine günstige Stelle finden wird.
Präsident: Meine Herren, es scheint mir zweckmäßig, die Diskussion über Tit.
2 mit der Diskussion über Tit.
1 zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich eröffne daher die Diskussion auch über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, die Militärverwaltung gibt zu, daß die Ergebnisse der Remonteankäufe seitens der sechsten Kommission im Westen und Süden Deutschlands nicht voll genügend sind, daß sich die Kosten, die die Kommission verursacht, nicht ganz bezahlt machen durch das Ergebniß des Ankaufes.
Andererseits kann die Militärverwaltung trotz dieses Verhältnißes es nicht unterlaßen, den Ankauf in West- und Süddeutschland für einen dringend nothwendigen zu halten, und zwar um deswillen, weil es das einzige Mittel ist, durch welches die Militärverwaltung hoffen darf, auf die Pferdezucht in diesen Provinzen fördernd einzuwirken.
Wenn der Herr Vorredner angeführt hat, daß die Resultate sehr unbedeutende sind, oder daß gar keine Resultate in dieser Richtung vorhanden sind, so muß ich dem widersprechen.
Die Ergebnisse sind zwar nicht als sehr bedeutend 44 312 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. zu bezeichnen, es sind aber immerhin solche vorhanden.
Ich Habe das statistische Material nicht zur Hand, um Ihnen nachzuweisen, daß sich die Pferdezucht in diesen Provinzen gehoben hat.
Es drückt sich das einigermaßen sowohl im Remonteankauf wie auch in der Klassifikation unserer Mobilmachungspferde aus.
Die Hebung der Pferdezucht in diesen Provinzen ist um deswillen für uns besonders wichtig, weil wir gezwungen sind, im Falle jder Mobilmachung auf die im Lande befindlichen Pferde als Mobilmachungspferde zu rekurriren.
Wir würden zwar im Stande sein, den Remonteankauf voll zu besorgen auch aus den anderen Provinzen, ohne auf Westund Süddeutschland zu rücksichtigen, wir würden etwas billiger sogar bessere Pferde kaufen; wir sind aber doch gezwungen, den Ankauf möglichst auf das ganze Reich auszudehnen, weil es das einzige Mittel ist, auf die Besserung der Qualität der Mobilmachungspferde hinzuwirken und mit der Zeit dazu zu gelangen, daß wir die Mobilmachungspferde auch an den Orten finden, wo wir sie brauchen, und nicht gezwungen sind, im Mobilmachungsfalle weite Transporte nach dem Westen und Süden Deutschlands eintreten zu lassen.
Was ferner den Uebelstand anbetrifft, den der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat betreffs der Einführung des Zwischenhandels bei den Privatmärkten, so wird die Militärverwaltung die Bemerkungen des Herrn Vorredners, die auf sehr genauer Sachkunde der Detailverhältnisse beruhen, zur Erwägung nehmen und sich vorbehalten, demnächst das weitere zu veranlassen.
In diesem Augenblick würde ein bestimmtes Versprechen nach der einen oder anderen Richtung nicht zu geben sein, da von hier aus diese Verhältnisse nicht zu übersehen sind.
Sollten die Herren es dennoch für nothwendig halten, diesen Titel an die Kommission zu verweisen, so sind seitens der Militärverwaltung Bedenken hiergegen nicht geltend zu machen.
Ich möchte aber glauben, daß auch dort die Militärverwaltung den Standpunkt entschieden festhalten muß, auch in denjenigen Provinzen, welche zur Zeit ein sehr ergiebiges Remontematerial nicht liefern, doch den Pferdeankauf fortsetzen zu müssen im Interesse der Landespferdezucht und im Interesse der Besserung der Qualität der Mobilmachungspferde in jenen Landestheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat beantragt, den Tit.
1 der Budgetkommission zu überweisen.
Da die Diskussion über Tit.
2 damit verbunden ist, so ist der Antrag wohl auch auf Tit.
2 zu beziehen.
(Bestätigung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Titel 1 und 2 nicht an die Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit sind; die Titel 1 und 2 gehen daher an die Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, 4, 5, über die entsprechenden Titel des sächsischen und des württembergischen Etats.
Ich konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Kap.
33 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
33 fehlt im sächsischen und Württembergischen Etat.
Kap.
34 Tit.
1, 2; die entsprechenden Titel des sächsischen und des Württembergischen Etats.
Kap.
34 ist bewilligt.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, -7, -8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Ich schließe die Diskussion über alle diese Titel und konstatire deren Annahme.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
18 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, in den Erläuterungen zu diesem und den beiden nachfolgenden Titeln 19 und 20 finden Sie aufgeführt „Einnahmen an Pensionen für sämmtliche Pensionäre des Kadettenkorps 488 940 Mark ''.
Im vorigen Etat war an derselben Stelle die Position eingesetzt mit 644 940 Mark, d. h. um 156 000 Mark höher.
Das rührt daher, daß im vorigen Etat, wie früher überhaupt immer, die volle Solleinnahme aus derartigen Pensionen eingestellt war ohne Rücksicht darauf, ob nach den Erfahrungen früherer Jahre Manquements vorhanden waren oder nicht.
In diesem Jahre ist man nun zum ersten Male dazu übergegangen, auf Grund der Zahlen, die die früheren Jahre an die Hand geben, eine ermäßigte Summe in den Etat einzustellen.
Daß das jetzige Verfahren das budgetmäßig richtigere ist, unterliegt wohl keinem Zweifel.
Die Ermäßigung um 156 000 Mark entspricht einem Manquement von 200 die höchste Pension von 780 Mark pro Kopf zahlenden Kadetten.
Nach den in der Sitzung vom 24.
Juni d. I. bei Gelegenheit der Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen pro 188384 gegebenen Erläuterungen betrug damals das Mynquement 289 Köpfe.
Es geht aus dem Satze von 156 000 Mark hervor, daß seit jener Zeit eine Abnahme der Manquements stattgefunden hat, eine an und für sich nicht unerfreuliche Thatsache.
Ich möchte nur an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, uns mittheilen zu wollen, wie in den letzten Jahren die Ziffern der Manquements, und zwar speziell bei den den höchsten Pensionssatz zahlenden Kadetten, sich gestellt haben.
Ich möchte ferner bitten, wenn möglich, auch eine andere Frage bei dieser Gelegenheit zu beantworten, die der Herr Abgeordnete Richter in der vorhin erwähnten Sitzung aufgeworfen hat, die Frage nach Zahl und Art der Zurückweisungen von Anmeldungen zu solchen Pensionärstellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich verzichte vorläufig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter verzichtet.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich werde mich zunächst mit dem meiner Meinung nach wichtigeren Theil der Anfrage beschäftigen, der auch das Haus im Frühjahr schon zu Erörterungen veranlaßt hat, nämlich in Betreff der Frage, ob bezüglich der Aufnahme von Pensionären im einzelnen Falle nach richtigen oder unrichtigen Grundsätzen verfahren wird, im Besonderen, ob einzelne Kategorien von Familien, Ständen, Berufsklassen u. s. w. ausgeschloffen werden.
Ich habe hier eine Zusammenstellung vor mir, welche die Verhältnisse ultimo Juni d. I., also bald nach Zusammentritt des neuen Kursus, zusammenfaßt, und das sind Resultate, die natürlich durch die Verhandlungen in diesem Hause nicht beeinflußt sein können, weil die Bestimmung darüber, wer zu diesem Kursus zugelassen werden sollte, bereits getroffen war; das bemerke ich mit Rücksicht auf eine Eventualität, die der Herr Abgeordnete Richter gestern angedeutet hat.
Wir hatten 611 Pensionäre, das sind also diejenigen Knaben, welche in das Kadettenkorps aufgenommen werden.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
313 ohne daß den Eltern ein vorzugsweise:: Anspruch zusteht, im Gegensatz zu den sogenannten etatmäßigen Kadetten.
Von diesen 611 Pensionären waren 18, 2 Prozent Söhne von Offizieren, d. h. von solchen Offizieren, die in hohem Gehalt oder Einkommen sind, und für welche deshalb die Benefizien, die sonst den aktiven Offizieren zugestanden sind, nicht berücksichtigt würden, deren Söhne also auf Grund guter Vermögenslage nicht zu etatmäßigen Kadetten genommen wurden, sondern unter die Pensionäre versetzt worden sind; also 18, 2 Prozent.
27, 3 Prozent Söhne von Beamten, Geistlichen, Rechtsanwälten, Lehrern und dergleichen; 2, 8 Prozent von Aerzten; 31, 6 Prozent von Gutsbesitzern; 20, 1 Prozent von Kaufleuten, Pächtern, Industriellen.
Und, meine Herren, was das Verhältniß der abgelehnten Gesuche zu den eingehenden Anmeldungen für Pensionsstellen betrifft, so bemerkeich, daß 118 bewilligt, 27 abgelehnt sind.
Da werden Sie zugeben, daß das an und für sich kein sehr hoher Prozentsatz ist.
Ich werde Ihnen aber auch sagen, weshalb die Anträge abgelehnt worden sind: neun Anträge, wegen der sozialen Stellung der Familie; einer wegen mangelhaften bürgerlichen Rufes des Vaters; zwei, wegen ungünstiger Vermögenslage, d. h. also daß die Leute nicht im Stande waren, die Pension zahlen zu können; zwei, weil die Angemeldeten unehelich geboren sind; zwölf, weil sie das aufnahmefähige Alter überschritten haben; einer, weil er ein Ausländer war, über welchen Näheres nicht zu ermitteln gewesen ist.
Wenn Sie annehmen, daß unter diesen 27 nur 9 sich befinden, bei welchen die Frage der diskretionären Befugniß auftritt, so werden Sie mir zugeben, daß man hieraus nicht wird schließen können, da überhaupt im ganzen 145 Anträge zur Erörterung kamen, und nur neun wegen Mängel in der sozialen Stellung der Familie abgelehnt worden sind, daß dort mit einer unnatürlichen Strenge oder in vorurtheilsvoller Weise verfahren wird.
Aus diesen Zahlen würde sich das entschieden nicht ergeben.
Ich bin also in der Lage, auf Grund dieser Zahlenangaben vollständig meine Behauptung aufrecht zu erhalten, daß wir keinen Stand ausdrücklich von der Aufnahme in die Kadettenkorpspensionsstellen ausschließen, daß wir dazu auch gar keine Veranlassung haben, daß wir aber allerdings genöthigt sind, die Familienverhältnisse, die erste Erziehung, die ein solches Kind im Hause seiner Eltern genießt, in pflichttreuer Weise zu ermitteln, damit das Kadettenkorps den Charakter, den es haben soll, Söhne aus anständigen, gebildeten Familien, die eine Garantie für eine angemessene Erziehung bieten, aufzunehmen, nicht einbüßt.
Was nun die Frage anlangt, inwieweit wir überhaupt Pensionsplätze besetzt haben, und inwieweit Manquements gegen die Zahlen, welche wir ursprünglich bei der Neuorganisation des Kadettenkorps in Aussicht nahmen, vorliegen, so bitte ich den Herrn Präsidenten, dem Herrn Generalmajor von Hänisch das Wort zu geben; derselbe wird über diese Zahlen und auch noch über andere Zahlen Ihnen Auskunft geben können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, die Gesammtzahl der Kadetten beträgt 2088.
Davon sind in dem gegenwärtig vorliegenden Etat in Aussicht genommen 613 Pensionsstellen gegen 813 der Vorjahre, und es bleibt demnach auf die etatmäßigen Kadetten die Zahl von 1475.
Die Herabsetzung der Zahl der Pensionäre um 200 ist um deshalb nothwendig geworden, weil wir in den Vorjahren erhebliche Manquements hatten.
Diese Manquements betrugen im Jahre 187879 273 Plätze, 187980 241 Plätze, im Jahre 188081 227 Plätze, 188182 stieg die Zahl wieder auf 280, im Jahre 188283 auf 286; von da ab machte sich ein Fallen geltend.
Im vorigen Jahre betrug die Zahl bloß 264, und wir haben Grund anzunehmen, daß im kommenden Etatsjahre die Zahl der Manquements auf etwa 200 sich vermindern wird.
Der Einnahmeausfall, der aus der geringeren Zahl von Pensionären entstanden ist, beträgt 156000 Mark und ist bei den Tit.
18, 19 und 20 des Kap.
35 in Absatz gebracht worden.
Dagegen hat sich die Zahl der etatmäßigen Kadetten um 200 vermehrt, und ist der Erziehungsbeitrag für dieselben bei dem Tit.
21 in Zuwachs gekommen.
Die Pensionen, die für die Pensionäre zu zahlen sind, betragen für jede Stelle 780 Mark, wie schon erwähnt worden ist, und 1500 Mark für die Ausländer.
In den Stellen der etatmäßigen Kadetten sind Erziehungsbeiträge von 90 Mark, 180 Mark, 300 Mark und 450 Mark zu zahlen.
Endlich sind vorhanden 135 Freistellen.
In früheren Jahren, in den Jahren, in welchen die Manquements vorhanden waren in den Zahlen, die ich eben angegeben habe, hat die Militärverwaltung in diese Manquements etatmäßige Kadetten zu einem geringeren Erziehungsbeitrage einberufen, als die Pensionen betrugen.
Dadurch ist ein gewisser Einnahmeausfall entstanden, der auch Gegenstand einer Diskussion in der letzten Reichstagssession gewesen ist.
Ich möchte in Bezug hierauf hervorheben, daß ein solcher Einnahmeausfall immer entstanden wäre, auch wenn die Zahl der etatmäßigen Kadetten nicht vermehrt worden wäre; denn die Generalkosten blieben dieselben, und es wären im Gegentheil noch die Erziehungsbeiträge, die dürch die etatmäßigen Kadetten gezahlt sind, in Wegfall gekommen.
Nur bei dem Tit.
20, Beköstigung, ist durch Einberufung der etatmäßigen Kadetten auch eine Mehrausgabe erfolgt, die sich im großen und ganzen indessen gleichstellt der Mehreinnahme durch die Erziehungsbeiträge.
Nur zu den Generalkosten, zu den Kosten für Bekleidung, für das Lehrerpersonal, für die Unterhaltung der Gebäulichkeiten u. s. w. würde ein Beitrag in den geringeren Erziehungsbeiträgen nicht zu finden gewesen sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich hier doch um wichtige Fragen des formalen Etatsrechts und auch der Geldverwendung.
Es handelt sich thatsächlich darum, ob wir eine Mehrausgabe von etwa 100 000 Mark bewilligen wollen.
Nun ist diese Mehrausgabe schon vorgekommen, aber nicht in Folge unserer Bewilligung, sondern in Folge einseitiger Maßnahmen im Jahre 188384, und deshalb kam bei der Berathung der Uebersicht pro 188384 in Frage, wie Herr Kalle richtig hervorgehoben hat, die Verwandlung einer Anzahl Pensionärstellen in Stellen mit geringeren Beiträgen, wodurch eben der Einnahmeausfall und in Folge dessen der höhere Zuschuß von 100 000 Mark für die Kadettenanstalt entstanden ist.
Wenn wir nun das bewilligen, wie es vorgeschlagen ist, so würde die Regierung allerdings sagen können: bisher habe ich das ohne euere Kenntniß so gehandhabt; jetzt ist es eingeführt, bestätigt, nachdem der Reichstag davon Kenntniß erhalten hat; also jetzt sind wir vollständig tu boua tiäs.
Meine Herren, ich meine aber auch, daß, nachdem die Frage einmal hier zur Sprache gekommen ist, es nicht formell bei der bloßen Kenntnißnahme bewenden darf, sondern daß die Zahl der Kadetten etatsmäßig festgestellt werden muß für jede Kategorie der Pensionäre, je nachdem es sich um 780 Mark Pension, 400 Mark, 300 Mark und um die Freistellen handelt; dann ist der Etat festgelegt, während so, wenn das nicht geschieht, es immer in der Hand der Verwaltung bleibt, den Zuschuß zu steigern, indem sie die Verringerung der Pensionsstellen ersetzt durch Stellen mit geringeren Beiträgen für die Aufnahme der Kadetten.
Ich glaube: bisher sind viele der Meinung gewesen, daß im Jahre 1878 eine bestimmte Vereinbarung stattgefunden hat über die Zahl der Stellen jeder Kategorie.
Damals haben wir in einem Gesetz Verwendungen bewilligt 314 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. aus den Mitteln der Ersparnisse der Okkupationsarmee in Frankreich, und es wurde dabei ausdrücklich mit Rücksicht auf den angesammelten Fonds eine Anzahl neuer Freistellen von diesem Hause bewilligt.
Wenn nun jetzt, ohne daß das im Etat Ausdruck findet, eine anderweitige Vertheilung der Stellen bewilligt wird, so kann man immer noch nachher den Einwand machen, daß auch damit noch nicht für die Zukunft die Zahl der Stellen jeder Kategorie festgelegt sei, sondern daß immer noch eine Uebertragung der Stellen in einzelnen Kategorien zulässig sei innerhalb der Gesammtzahl.
Ich halte es daher in erster Reihe für nöthig, daß die Zahl der Kadetten überhaupt und die Zahl der Kadetten jeder Kategorie durch den Etat selbst fixirt wird.
So gut, wie man bei den Truppenteilen die einzelnen Kategorien selbst fixirt, ist es auch angemessen, in den Etat einer solchen Erziehungsanstalt, die gewissermaßen einen Truppentheil von Zöglingen darstellt, auch diese Zahl festzulegen.
Soll dann künftig eine Veränderung stattfinden, so muß die Militärverwaltung das beim Etat begründen; sie kann aber nicht innerhalb des Etatsjahres selbstständig die Veränderung vornehmen, da durch diesen Etat die eigentliche Grundlage gegeben ist.
Zweitens aber, meine Herren, bin ich auch materiell der Meinung, daß es nicht gerechtfertigt ist, die hohe Zahl von Stellen mit geringen Beiträgen zu bestätigen, die von der Regierung einseitig eingeführt worden ist.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die 1878 angenommene Zahl der Pensionäre mit 780Mark nicht erreicht werden kann, dann einfach die Stellen unbesetzt bleiben, anstatt daß man nun durch Herabsetzung des Preises, möchte ich sagen, sucht, die Anstalten zu füllen.
Allerdings, die Generalkosten bleiben dieselben; aber die Spezialkvsten, die Kosten, die durch den einzelnen Zögling mehr entstehen in der Unterhaltung, Verpflegung, Kleidung u. s. w. verringern sich auch demgemäß.
Als man im Jahre 1878 dazu überging, eine Anzahl Freistellen zu begründen, wurde das damit motivirt, daß der Offizierersatz größere Schwierigkeiten findet.
Diese Schwierigkeiten liegen jetzt nicht mehr vor; umgekehrt, in diesem Etat entsteht eine Mehrausgabe von einer halben Million dadurch, daß die Manquements an Lieutenantsstellen sich vermindern; also in diesem Jahre allein tritt eine Verminderung der Manquements an Lieutenantsstellen nach dem Etat um etwa 500 bis 600 ein.
Wenn also die Zahl der etatsmäßigen Lieutenantsstellen voraussichtlich schon in der nächsten Zeit erreicht werden wird, nachdem die außerordentlichen Gründe weggefallen sind, die früher das Manquement herbeiführten, die Vermehrung der Cadres, die Kriegsverhältnisse, ich meine also, wenn der Ersatz der Offiziere sich ohne Schwierigkeit vollzieht, dann hat man wahrlich keine Ursache, den Zuschuß zu den Kadettenanstalten zu erhöhen, indem man den Eintritt in die Kadettenhäuser noch mehr verwohlfeilert durch niedrigere Anforderungen beim Eintritt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Zu solchen Mehrausgaben ist keine Veranlassung, und deshalb bin Ich der Anficht, daß nicht nur die Zahl der Kadetten und Zöglinge jeder Kategorie festgesetzt wird, sondern daß auch diejenige Zahl festgesetzt wird, die der Grundlage von 1878 entspricht und nicht der neuerdings von der Regierung eingeführten Vertheilung der Stellen.
Ich würde also den Antrag stellen in Form einer Klammer zum Etat, die angebracht würde unter der Ueberschrift „Kadettenanstalten '', und ich bemerke im voraus, daß ich nur die Ziffern anführe, die mir nach meiner Kenntniß der Verhandlungen von 1878 bekannt sind, so daß, wenn also damals andere genauere Ziffern angegeben worden sind, die Zahlen natürlich entsprechend geändert werden müssen.
Ich würde also beantragen, dort festzusetzen: Die Kadettenanstalten sind zur Aufnahme von 2008 Kadetten bestimmt, wovon 778 eine Pension von je 780 Mark, 100 eine Pension von 460 Mark, 400 Erziehungsbeiträge von 300 Mark, 300 Erziehungsbeiträge von 180 Mark, 300 den Erziehungsbeitrag von 90 Mark, zu entrichten haben.
Die Zahl der Freistellen beträgt 130.
Das sind die Zahlen, von denen damals, 1878, gesprochen ist.
Den Antrag erlaube ich mir demnächst einzubringen.
Was sodann die Frage der Aufnahme in die Kadettenanstalten betrifft, so hat der Herr Kriegsminister in dankenswerther Weise eine Statistik mitgetheilt in Verfolg der Anregung, die damals in diesem Hause gegeben wurde.
Sie bezieht sich aber nur auf die Klasse der Pensionäre mit 780 Mark, während es auch interessant wäre und erst ein vollständiges Bild geben würde, wenn man ebenso die Zahl der Aufnahmegesuche und der abgelehnten Gesuche bei denjenigen Kategorien erführe, wo nicht die volle Pension, sondern ein geringerer Betrag für die Erziehung in Frage kommt.
Der Herr Kriegsminister theilte uns mit, daß von den abgelehntenGesuchen nur neun abgelehnt worden sind mit Rücksicht auf die soziale Stellung.
Es kann natürlich nicht Aufgabe, jedenfalls nicht des Plenums, sein, diese soziale Stellung in den einzelnen Fällen bei den betreffenden zu erörtern; ich möchte nur einige Gewißheit haben, daß nicht, wie mir von Eltern versichert worden ist, der Handwerkerstand überhaupt davon als ausgeschloffen angesehen wird, daß seine Söhne Aufnahme in das Kadettenkorps finden.
Ich kann nur das anführen, was mir mitgetheilt ist.
Ich hoffe und erwarte als selbstverständlich, daß erklärt wird, daß eine solche Bestimmung nicht vorhanden ist.
In jedem Falle wird die Mittheilung des Herrn Kriegsministers dazu dienen, im Lande größere Klarheit zu verschaffen.
Ich weiß nicht, ob ein Reglement besteht über die Bedingungen der Aufnahme der Kadetten.
Wir sehen, daß in den Zeitungen sehr oft veröffentlicht wird, welche Bedingungen bestehen für die Aufnahme in Unteroffiziersschulen.
Mir ist cs bis jetzt noch nicht begegnet, daß man in ähnlicher Weise auch die Bedingungen zur Aufnahme in die Kadettenschulen veröffentlicht hat.
Es wäre sehr nützlich, wenn das allgemein bekannt würde, weil nach dem, was ich gehört habe, manche Eltern sich davon abschrecken lassen, ihre Söhne in diese Anstalten zu bringen, schon bevor sie sich an den Gouverneur bei den Provinzialanstalten gewendet haben; sie wollen sich erst erkundigen, wie es in den Kadettenhäusern der Provinzialanstalten aussieht, besuchen sie und erfahren dann dies und jenes, ob Aussicht vorhanden sei, angenommen zu werden, und es werden ihnen da vielleicht Mittheilungen gemacht, privatim, mündlich, die nicht im Einklang stehen mit den allgemeinen Instruktionen oder den Ansichten der Verwaltung, wie sie generell für die Aufnahme vorhanden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herrn, ich habe zunächst einen kleinen Irrthum zu korrigiren in den Zahlenangaben, die ich vorhin gemacht habe.
Ich habe mich eben überzeugt, daß die Zahl 27 zu 118, die ich Ihnen eben genannt habe, allerdings die Zahl der abgelehnten gegenüber den angemeldeten ist, so daß also 27 zu 118 und nicht zu 145 zu setzen ist.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich mich darin versehen habe; indessen glaube ich: sehr wesentlich ändert sich das Resultat, was man aus diesen Betrachtungen zieht, nicht, da ich ja auch die andere Zahl genannt habe, nämlich wie viel Anträge auf Grund der sozialen Stellung der Familie zurückgewiesen worden sind.
Eine Bestimmung, daß die Söhne von Handwerkern nicht ins Kadettenkorps aufgenommen werden sollen, existirt Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
315 nicht; dagegen cxistiren überhaupt Bestimmungen über die Aufnahme.
Wenn der Herr Abgeordnete nun wünschte, daß die Statistik noch vermehrt werden sollte in Bezug auf die etatsmäßigen Kadetten, so ist das ein neuer Wunsch, den der Herr Abgeordnete zur Geltung bringt.
Ich möchte aber hier aus den Bestimmungen, welche für die Aufnahme von Knaben in das Königlich preußische Kadettenkorps auf Grund der durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 18.
Januar 1877 genehmigten Reorganisation aufgestellt sind, doch einige Sätze vorlesen.
§ 4.
Persönliche Verhältnisse der Zöglinge, welche für deren Anwartschaft zur Aufnahme in etatsmäßige Stellen bestimmend sind.
Das sind also diejenigen, über welche der Herr Abgeordnete weitere Auskunft verlangt, und da heißt es: Für alle aufzunehmenden Zöglinge besteht die Bedingung, daß sie einer legitimen Ehe entsprossen sind, und für die Söhne der Offiziere des Friedensstandes des Heeres und der Marine, sowie der Gendarmerie und des Pensionsstandes außerdem die Bedingung, daß diese Ehe schon während der aktiven Dienstzeit der Väter bestanden hat; bei den Offizieren des Beurlaubtenstandes und den Unteroffizieren aber, daß die Söhne zu derjenigen Zeit bereits geboren waren, als die Väter ihre Anwartschaft auf die Aufnahme erworben haben.
Dann heißt es: Bei Verleihung der Anwartschaft auf etatsmäßige Stellen wird das dienstliche, sowie das Privateinkommen der Eltern respektive das Vermögen der Kinder in Betracht gezogen.
Im übrigen werden ja dann wissenschaftliche Anforderungen gestellt, welche dem Lebensalter entsprechen.
In Bezug auf die Pensionäre heißt es: Zur Aufnahme in die Pensionärstellen des Kadettenkorps können alle legitimen Söhne voll Inländern gelangen.
Ueber die Zulassung entscheidet der Kommandeur des Kadettenkorps.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß man, da es sich h er um zukünftige Offiziere handelt, um ein Institut, welches den ausgesprochenen Zweck hat, Offiziere heranzubilden, daß man da dem Kommandeur des Kadettenkorps diejenige diskretionäre Befugniß in dieser Beziehung beimessen muß, wie sie thatsächlich den Regimentskommandeuren in der Armee beigemessen ist; und ich würde doch immer erst dann in der Lage sein, vorauszusetzen, daß diese diskretionäre Befugniß nicht entsprechend gehandhabt wird, wenn der Beweis dafür beigebracht würde, oder wenn Klagen an mich gelangten, und besonders belegt wird, daß bei der Abweisung über die zulässige Grenze sozialer Anforderung hinausgegangen ist.
Daß man derartige Bestimmungen nicht fassen kann wie etwa ein Gesetzbuch, meine Herren, dabliegt doch, glaube ich, auf der Hand.
Sodann hat der Herr Abgeordnete ausgesprochen, es handele sich hier um eine sehr wichtige Frage des Etatsrechts, und er ist zurückgekommen auf die Erörterungen, die hier bereits stattgefunden haben.
Meine Herren, ich glaube aber: wenn wir ein Kadettenkorps mit allen großen Gebäuden und mit allen Apparaten des Unterrichts und der Erziehung u. s. w. hergestellt haben für eine gewisse Normalzahl von Zöglingen, daß wir dann doch auch im Interesse der Sache handeln, wenn wir bestrebt sind, diese Zahl von Zöglingen dort auch unterzubringen und zu erziehen.
Wenn sich also eine genügende Zahl von Pensionären nicht gemeldet hat, und ich bemerke ausdrücklich, daß, wenn alle Anmeldungen befolgt worden wären, wir doch trotzdem die volle Zahl der Pensionäre, wie sie damals 1877 angesetzt worden ist, niemals gehabt haben würden, nun, wenn das der Fall ist, so liegt doch für die Militärverwaltung der Gedanke sehr nahe, daß sie sagt: wenn ich thatsächlich die volle Zahl der in Aussicht genommenen Pensionäre nicht erreichen kann, so nehme ich aus den für etatmäßige Kadettenanstalten berechtigten Anmeldungen soviel, und verteile das etwa durchschnittsmäßig so ungefähr, wie die Abstufungen überhaupt stattfinden, und vertheile es außerdem so, daß, abgesehen von den Generalkosten, die ja dieselben bleiben, die durch die thatsächliche Einstellung von etatsmäßigen Kadetten entstehenden Mehrkosten durch die summarischen Pensionsbeträge dieser Kadetten aufgebracht werden.
Wenn das geschieht, so, glaube ich, ist das eine Maßregel, die sich materiell durchaus empfiehlt.
Es entsteht nun die Frage, ob mit dieser Maßregel ein formeller Verstoß gegen das Etatsrecht bisher stattgefunden hat, und da bleibe ich bei meiner Behauptung stehen, die ich im Frühjahr aufgestellt habe; denn die Zahlen der einzelnen Kadettenkategorien sind nicht im Dispositiv irgend eines Etats enthalten gewesen, sondern haben nur zur Grundlage für die Aufstellung des ganzen Etats, der ganzen Einrichtung des Kadettenkorps gedient.
Wenn wir uns damals im Jahre 1877 in Bezug auf die Zahl der zu erwartenden Pensionäre getäuscht haben, so können Sie das ja als einen Mangel an Voraussicht u. s. w. erklären; aber Sie werden nicht behaupten können, daß hier ein formeller Verstoß gegen das Etatsrecht vorliegt.
Trotz alledem habe ich mir gesagt, nachdem diese Angelegenheit hier im Reichstage zur Sprache gekommen ist: es wäre ja wirklich viel zweckmäßiger und nützlicher, wenn wir für jedes Jahr den Etat des Kadettenkorps in der Weise aufstellen, wie wir ihn mit gutem Gewisien aufstellen können.
Wir haben augenblicklich 611 Pensionäre; bei dem Etat 188586, der Ihnen hier vorgelegt ist, sind, wenn ich nicht irre, 613 angenommen, also ein ganz geringer Zuwachs, auf den wir auch wohl rechnen können, nachdem das Kadettenkorps einen verbesserten Lehrplan dahin hat, daß die jungen Leute ein Abiturientenexamen einer Realschule I. Ordnung, also eines Realgymnasiums, machen können.
Seitdem haben wir einen größeren Zulauf von Pensionären, was ja sehr natürlich ist, da den jungen Leuten Gelegenheit geboten wird, wenn sie eine andere Karriere ergreifen wollen, von Hause aus aus dem Kadettenkorps mit Aussicht auf Erfolg dies thun zu können.
Ich meine also: es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete sagt, wir hätten nun die Füllung des Kadettenkorps durch Herabsetzung des Preises gewißermaßen versucht, als ob wir unsere Stellen ausgeboten hätten.
In der Lage befinden wir uns nicht; wir haben mehr Anmeldungen an etatsmäßigen Kadetten, als wir einstellen können, und da wir diese Anmeldungen einmal haben, so, glaube ich,, ist im Interesse dieses Instituts, dessen Nützlichkeit ja vielleicht von dem einen oder anderen der Herren bestritten wird; aber es besteht doch einmal, die Militärverwaltung doch verpflichtet, ein solches Institut im Interesse der Armee so weit als möglich auszunutzen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete: ja, das Manko an Offiziere nimmt mit der Zeit ab.
Ja, doch mit Hilfe des Kadettenkorps; wenn wir nicht mehr junge Leute aus dem Kadettenkorps in die Armee überführen, wird doch immer ein erhebliches Manko bleiben, und, Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen, die Ergänzung des Offizierkorps durch das Kadettenkorps ist ein wesentlicher Theil unserer Ergänzung, und wenn wir das beschneiden und abschneiden, wird dadurch ein Element aus der Gesammtergänzung unseres Offizierkorps herausgenommen, welches nicht zu entbehren ist.
Was nun den Antrag- den der Herr Abgeordnete stellen will, anbetrifft, so setze ich voraus, und es wird auch wohl hier aus dem Hause irgend jemand den Wunsch haben, daß wir die Sache nicht im Plenum zu Ende bringen, sondern auch vielleicht in der Budgetkommission erörtern.
Ich habe gar nichts dagegen; ich meine nur: wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Gesetz wird, dann werden wir sehr 316 Reichstag.
13.
Sitzung.
oft in der Lage sein, wieder Manquements unter Umständen in den Pensionärstellen zu haben und sie nicht anderweitig decken zu können.
Ich glaube, daß das doch nicht im Interesse der Sache liegt, nachdem das Institut einmal besteht mit seinen großen Einrichtungs- und Generalkosten.
Ich meine, wir treffen doch auch vom finanziellen Standpunkt aus das Richtige nur dann, wenn wir sagen: wir werden für manquirende Pensionäre so viel etatsmäßige Kadetten einstellen dürfen, daß, wenn wir berechnen, welche Kosten nun durch die mehreingestellten Kadetten erforderlich sind, diese Kosten auch durch die mehr eingehenden Pensionsbeiträge im ganzen gedeckt werden, und daß wir im einzelnen dann auch in ähnlicher Weise abstufen, wie wir überhaupt bei den Pensionssätzen abstufen.
Das würde meiner Meinung nach eine Lösung sein, die in der Billigkeit läge, und wo es angemessen wäre, der Militärverwaltung eine derartige Ermächtigung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat das Wort.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich will mich nicht auf eine Diskussion über das Kadettenwefen im allgemeinen einlassen.
Ich für meine Person und auch meine Partei sind, ganz abgesehen von unserer bekannten Stellung zum Heerwesen, gegen das ganze Kadettenwesen um deswillen, weil dasselbe eine einseitige Erziehung darstellt, die wir ganz ebenso auch bei den Unteroffizierschulen und sonst überall bekämpfen.
Weswegen ich das Wort genommen habe, das ist die Ausführung des Herrn Kriegsministers, wonach eine Anzahl von jungen Leuten, welche zur Aufnahme in die Kadettenschule sich gemeldet haben, „wegen der sozialen Stellung ihrer Eltern ''zurückgewiesen worden sind.
Der Herr Kriegsminister hat zwar nachher ausgeführt, daß keinerlei Verordnung bestände, nach welcher die Söhne von Handwerkern von der Aufnahme in die Kadettenschulen ausgeschlossen seien.
Trotzdem kann aber darüber kein Zweifel herrschen, welches denn die sozialen Stellungen sind, wegen deren junge Leute von der Aufnahme in die Kadettenanstalten ausgeschlossen werden: es sind die Söhne der Adligen, der Offiziere und des sogenannten „höheren Bürgerstandes '', welche man mit Vorliebe oder vielmehr ausschließlich in die Kadettenanstalten aufnimmt; die Söhne der Handwerker und Arbeiter dagegen sind zweifellos ausgeschlossen.
Nun fällt es uns keinen Augenblick ein, uns etwa darüber zu beschweren, wenn die Söhne der Arbeiter keine Kadetten werden.
Durchaus nicht.
Es ist indeß doch gut, wenn hierbei wieder einmal konstatirt wird, daß die Organe derselben Regierung, welche immer so viel schöne Worte für den kleinen Mann hat, welche unsere Behauptung von dem Bestehen von Klassenunterschieden und von dem verschiedenen Rechte für die oberen und für die unteren Stände so eifrig bekämpft, welche stets überfließt von Versicherungen von Arbeiterfreundlichkeit, daß, sage ich, gerade dieselbe Regierung und ihre Organe die Arbeiter und Handwerker auch hier anders als die sogenannten höheren Stände behandelt und sie nicht für „anständig ''genug betrachtet, um Material für das Offizierkorps zu liefern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Ich will nicht untersuchen, wie die Frage budgetrechtlich liegt, ob die Anschauung des Herrn Kriegsministers, ob die Anschauung des Herrn Richter zutreffend ist; ich will auch nicht in die materielle Prüfung des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter eingehen, und nur bemerken, daß doch sehr wohl finanzielle Nachtheile daraus entstehen könnten, auf die der Herr Kriegsminister bereits hingewiesen hat.
Jedenfalls hat die Sache Freitag den 12.
Dezember 1884. eine nicht unbeträchtliche finanzielle Wirkung, und mit Rücksicht hierauf beantrage ich, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, der hier doch nicht gründlich wird erörtert werden können, in die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort- ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: im Kap.
35 Tit.
18 unter der Ueberschrift „Kadettenanstalten ''folgende Klammer zu setzen: Die Kadettenanstalten sind zur Aufnahme von 2008 Kadetten bestimmt, wovon 778 eine Pension von je 780 Mark, 100 eine Pension von 450 Mark, 400 Erziehungsbeiträge von 300 Mark, 300 Erziehungsbeiträge von 180 Mark, 300 Erziehungsbeiträge von 90 Mark zu entrichten haben.
Die Zahl der Freistellen beträgt 130.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat beantragt, diesen Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich nehme an, daß der Herr Präsident gleichzeitig die Titel, die influenzirt werden, nämlich die Titel 18 bis 21, mit zur Abstimmung stellt; es handelt sich allerdings zunächst nur um Titel 18;, da aber die genannten Titel zusammenhängen,, so müssen sie wohl alle gleichzeitig mit in die Budgetkommission verwiesen werden.
Präsident: Da der Herr Abgeordnete Kalle seinen Antrag auch auf weitere Titel ausgedehnt hat, so halte ich es für zweckmäßig, vor der Abstimmung über Tit.
18 die Diskussion über die betreffenden weiteren Titel stattfinden zu lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne also zunächst die Diskussion über Tit.
19, —120, 21; ich schließe alle diese Diskussionen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Kalle beantragt, alle diese Titel, also 18 bis 21, nebst dem Antrag Richter der Budgetkommission zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, so lasse ich dann darüber abstimmen, ob der von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragte Zusatz zu Tit.
18 gemacht werden soll, und demnächst über die betreffenden Titel.
Mit dieser Abstimmungsweise ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Kalle beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Titel 18 bis 21 nebst dem Antrag Richter gehen an die Budgetkommission.
Wir fahren fort.
Kap.
1351Tit.
22, 23, —124, 1— 25, 26, 27, 28, 1 —129, 30, 31, 1 —132, —133, 34, 35, —136, 1— 37, 38, —139, 1— 40, 41; ich schließe die Diskussion über alle diese Titel und stelle fest, daß dieselben bewilligt sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
42 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Abgeordneter Frecher von Huene: 1 Nach der äußeren Erscheinung des Etats und nach den Voraussetzungen, von denen wir auszugehen berechtigt sind, handelt es sich hier um eine paritätische Anstalt.
Ich gestatte mir nun zunächst die Anfrage, ob der katholische Geistliche, für welchen hier im Etat eine Stelle ausgeworfen ist, angestellt ist oder nicht.
Ich will gleich weitere Fragen daran anreihen.
Wenn der betreffende Geistliche nicht angestellt ist, so bitte ich um AnReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. gäbe der Gründe, aus welchen dies unterblieben ist.
Ich frage ferner, wenn katholische Kinder in dieser Anstalt sind —wie ist für den katholischen Religionsunterricht dieser Kinder gesorgt
oder aber, wenn in der Anstalt überhaupt katholische Kinder nicht vorhanden sein sollten: wodurch erklärt sich dies
Hat gar keine Anmeldung solcher Knaben stattgefunden
oder hat Anmeldung stattgefunden, und sie hat zurückgewiesen werden müssen
und, wenn sie zurückgewiesen worden ist: aus welchen Gründen
und in welcher Weise ist anderweit eventuell für die katholischen Knaben gesorgt, damit die Parität aufrecht erhalten werden kann
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Haberling.
Kommiffarius des Bundesraths, Königlich preußischer Major Haberling: Ich habe auf die Anfragen zu erwidern, daß 'wegen der geringen Zahl der gegenwärtig in Annaburg aufgenommenen katholischen Knaben der etatmäßige katholische Geistliche nicht angestellt ist, daß aber, um dem religiösen Bedürfnisse dieser Zöglinge zu entsprechen, dieselben in katholischen Waisenhäusern untergebracht worden sind, und zwar theils in Erfurt, theils in Böhle in Westfalen, theils in Grünhof in Pommern.
Was nun die'Aufnahmebedingungen, die Aussichten der katholischen Knaben anbelangt, so sind es genau dieselben, wie bei den evangelischen.
Es werden das Bedürfniß und die Verdienste des Vaters, die Zahl der Familienglieder u. s. w. berücksichtigt; es liegen also genau dieselben Berücksichtigungsgründe wie bei den evangelischen Knaben vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch gegen Tit.
42 ist nicht erhoben worden; ich darf dessen Bewilligung feststellen.
Tit.
43, 44, 45, 45a, 46, 46 a, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, —155, 56, 57, 58, 59.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf im sächsischen Etat zunächst Tit.
1 bis 17.
—Dieselben sind bewilligt.
Tit.
18 bis 21 betreffen die Kadettenanstalten.
Es dürfte wohl dem vorhin gefaßten Beschlusse entsprechen, auch diese Titel der Budgetkommission zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstandenJch rufe auf die weiteren Titel des sächsischen Etats.
—Dieselben sind bewilligt.
Das betreffende Kapitel des württembergischen Etats.
Ist ebenfalls bewilligt.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, hier werden zwei Hauptmannstellen I. Klaffe in zwei Stabsosfizierstellen verwandelt, und es entsteht dadurch eine Mehrausgabe von 3600 Mark.
Es wird dies zu motiviren gesucht mit dem Personal der Festungsgefängniffe in Köln und Spandau.
Sie sind zur Aufnahme von 468 beziehungsweise 452 Gefangenen bestimmt.
Ich kann nun nicht einsehen, warum die Zahl der Gefangenen es gewissermaßen rechtfertigen soll, hier eine Stelle zu schaffen, als wenn es sich um ein Bataillon handelte.
Ich glaube überhaupt, daß man eigentlich fragen könnte, ob es nicht richtiger, nicht zulässig wäre, die Festungsgefängniffe durch solche Offiziere verwalten zu lassen, welche in jungen Jahren aus irgend einem leichten körperlichen Grunde pensionirt worden sind, die aber, vielleicht in einem Alter von 40 Jahren doch noch im Stande sind, einem militärischen Gefängniß vorzustehen, anstatt diese Vorstände aus den aktiven Offizieren zu nehmen.
Diese ganze Organisation ist so viel ich weiß erst neueren Datums; die Zahl der Arbeitssoldaten hat sich ja nach den Bemerkungen im Etat selbst vermindert.
Aus allgemeinen Gründen noch dazu dieses Verhandlungen des Reichstags.
317 Etats mit Rücksicht auf die Finanzlage kann ich die Schaffung der beiden Stabsoffizierstellen nicht für gerechtfertigt halten und erlaube mir den Antrag, diese Stellen und damit die Mehrforderung von 3600 Mark abzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die neue Organisation des Militärgefängnißwesens ist von außerordentlich gutem Einfluß auf die Sache selbst gewesen.
Unzweifelhaft das ergeben die alljährlichen Berichte des Generalauditoriats bessern sich die Verhältnisse im Militärgefängnißwesen zusehends insofern, daß die Leute nicht bloß ihre Strafe absitzen, sondern auch wirklich gebessert werden, und insofern, daß viel weniger Bestrafungen im Gefängniß selbst jetzt vorkommen und viel weniger harte Bestrafungen als früher.
Das ist im wesentlichen auch eine Folge davon, daß wir in neuerer Zeit bestrebt gewesen sind, tüchtigere Kräfte an die Spitze der Gefängnisse zu stellen.
Der Herr Abgeordnete hat ganz recht, wenn er sagt, man könnte ja ein Militärgefängniß nicht wie ein Bataillon betrachten.
Es ist z.
B. volle Felddienstfähigkeit nicht ein Bedürfniß für den Vorstand eines Festungsgefängniffes, das ist vollständig zuzugeben; es erfordert aber doch ganz erhebliche Qualifikationen des Geistes und des Charakters.
Nun haben wir, um dem Militärgefängnißwesen aufzuhelfen, sogar ganz besonders hervorragend qualifizirte Offiziere aus dem Frontdienst in das Gefängnißwesen übergeführt, um diesen gewissermaßen verirrten Mannschaften, deren weitere Disziplinirung und Erziehung ja eine schwierigere Aufgabe ist, als im Frontdienst, auf den richtigen Weg zu helfen.
Gewiß, meine Herren, lassen wir solche Offiziere dann auch, wenn sie vollkommen dienstfähig sind, wieder in den Frontdienst zurücktreten; wir wollen doch aber überhaupt nur vollständig für den Zweck geeignete Personen anstellen und wollen doch auch, wenn jemand, wie der Herr Abgeordnete sagt, um eines leichten körperlichen Gebrechens willen, hier Aufnahme und Verwendung findet, was ganz richtig ist, doch auch den Herren eine gewisse Aussicht auf ein kleines Avancement noch eröffnen, daß sie den Rang und die Kompetenzen eines Stabsoffiziers noch erreichen können.
Ich glaube, daß das eben alles hier Personen trifft, welche, wenn sie nicht mit einem leichten körperlichen Gebrechen, was sie sich auch in der Mehrzahl der Fälle im Dienste zugezogen haben, behaftet wären, eine ganz gute und vortreffliche Aussicht auf Avancement in der Armee gehabt hätten.
Unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, haben wir nun für die beiden größten Gefängnisse und da motivirt sichs ja einigermaßen, daß man an die schwierigsten und umfangreichsten Posten auch Offiziere von höherem Range stellt für derartige Persönlichkeiten zwei solche Stellen in Aussicht genommen.
Ich möchte also hiernach dem Reichstage die Bewilligung dieser Position empfehlen, im Interesse auch der Freudigkeit des Dienstes, damit auch diesen Offizieren, die in das Gefängnißwesen, in diese Partie dauernd übergehen müssen, doch auch eine gewisse Aussicht zu einem immerhin bescheidenen Avancement bis zum Stabsoffizier noch gewahrt bleibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß mit Rücksicht auf die Finanzlage diese Position doch nicht so dringlich ist, daß gerade in diesem Jahr schon diese Verwandlung der Haupt45 318 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. leute in Stabsoffiziere vorgenommen werden müßte.
Wir werden aus dem Grunde für dieses Jahr die Erhöhung ablehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, von dem Tit.
1 3600 Mark abzusetzen.
Ich werde zunächst über die höhere Summe, dann über die niedrigere abstimmen lasten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem vorliegenden Etat die Summe von 151291 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die um 3600 Mark ermäßigte Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7; die betreffenden Titel des sächsischen, des württembergischen Etats.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir fahren fort.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Tit.
1, 2, 3, 4; die betreffenden Titel des sächsischen, des württembergischen Etats.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Tit.
1, 12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12; die betreffenden Titel des sächsischen, des württembergischen Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Es folgt Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Tit.
1, 2, 3; die betreffenden Titel des sächsischen, des württembergischen Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse; dasselbe Kapitel im sächsischen, und württembergischen Etat.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
43, Tit.
1, 2, 3; dasselbe Kapitel im sächsischen, im württembergischen Etat.
Das Kapitel ist bewilligt.
Wir gehen nun über zur Einnahme.
Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Tit.
1, 2, 3, 4; die entsprechenden Titel des sächsischen, des württembergischen Etats.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
9 a. Tit.
1, 2, 3, 4; das Kapitel fehlt im sächsischen und württembergischen Etat.
Ich konstatire die Bewilligung.
Damit ist der Etat der Militärverwaltung, so weit er nicht an die Budgetkommission überwiesen ist, mit Ausnahme des Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern Hauptetat Seite 8 9 erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Payer.
Abgeordneter Payer: 1 Meine Herren, ich möchte mir an den Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt eine Anfrage erlauben und zur Begründung derselben Ihnen einige Daten ins Gedächtniß zurückrufen.
Am 14.
Juni 1881, also vor mehr als drei Jahren, hat der Reichstag eine Resolution gefaßt, dahingehend: die Reichsregierung zu ersuchen, mit der weitergehenden Revision des Gerichtskostengesetzes eine solche der Gebührenordnung für Rechtsanwälte zu Verbinden und eine desfallsige Vorlage womöglich schon in der nächsten Session an den Reichstag gelangen zu lasten.
Am selben Tage ist die zweite Resolution beschlossen worden: die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage gewährt wird.
Am 15.
Dezember 1881 hat dann der folgende Reichstag einen von mir gestellten Antrag mit großer Majorität angenommen, der dahin ging: wiederholt die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch das Reichsgesetz vom 29.
Juni 1881 gewährt worden ist.
Einige Zeit nachher, nämlich am 23.
Juni 1883, hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erklärt:.
In wenigen Wochen oder jedenfalls in kürzerer Zeit werden die statistischen Ergebniste für 1882 dem Reichsjustizamt zugehen, und dann wird es Zeit sein, sich darüber schlüssig zu machen, in welcher Weise die Revision des Gerichtskostengesetzes vorzubereiten sei; und am 5.
Juni 1883 hat wiederum der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erklärt: Ich erlaube mir die Bemerkung, daß demnächst dem Reichstag eine Denkschrift über die Ergebnisse sowohl des Jahres 1881 als 1882 zugehen wird.
Es hat also nicht gefehlt an Aufforderungen seitens der Volksvertretung, mit der Reform in diesen Richtungen vorzugehen, und es hat auch nicht gefehlt an Zusicherungen seitens der Reichsjustizverwaltung, daß vorgegangen werden werde.
Es ist aber seit dieser letzten Erklärung uns nichts mehr bekannt geworden.
Es wird deshalb wahrhaftig nicht unbescheiden erscheinen, wenn ich mir am heutigen Tage die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlaube, wie es denn in der jetzigen Stunde mit diesen in Aussicht gestellten Reformen aussieht.
Ich hatte ursprünglich die Absicht, sofort mit Wiederzusammentritt dieses Reichstags durch einen selbstständigen Antrag die Sache wieder in Gang zu bringen.
Ich habe aber einige Notizen in der Presse dahin verstehen zu dürfen geglaubt, daß uns in kurzer Zeit eine Vorlage zugehen werde, und habe deshalb geglaubt, mich zunächst auf diese Anfrage beschränken zu dürfen.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn sich meine Vermuthung bestätigen würde.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter Or.
Hartmanu: Meine Herren, dasjenige, was ich heute im Aufträge meiner politischen Freunde zu sagen habe, ist zum Theil erledigt durch das, was der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Auch ich hatte die Absicht, an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Anfrage zu richten, wie es mit der Revision des Gerichtskostengesetzes steht.
Ueber die Nothwendigkeit einer solchen Revision, und zwar nach der Richtung einer Ermäßigung der Kosten, besteht in diesem hohen Hause und in unserem Verhältniß zu den hohen verbündeten Regierungen seit Jahren ein volles Verständniß.
Aber das, was ich zu sagen hätte, beschränkt sich nicht auf die Gerichtskosten, sondern trifft die Prozeßkosten überhaupt, d. h. also Gerichts-und Rechtsanwaltskosten.
(Sehr richtig!)
Bezüglich dieser bitte ich auf einige Minuten um Ihr Gehör, meine Herren.
Der Herr Vorredner hat bereits daran erinnert, daß Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
319 im Jahre 1881 gelegentlich der Berathung über die Novelle des Gerichtskostengesetzes eine Resolution angenommen wurde, welche die Revision nicht allein des Gerichtskostengesetzes, sondern auch der Gebührenordnung der Rechtsanwälte ins Auge faßt.
Schon damals hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts dem Reichstag einige Beispiele von Rechtsanwaltsliquidationen gegeben, welche damals Bewegung, ich möchte sagen, Befremden im Hause und nachher auch in der den Dingen ferner stehenden Bevölkerung hervorriefen.
Bei der Etatberathung des Jahres 1881, jetzt vor drei Jahren, sind wir nebenher auf die Rechtsanwaltskosten gekommen, indessen nur nebenher.
Seitdem haben wir uns, wie der Herr Vorredner richtig hervorhob, wiederholt mit den Gerichtskosten beschäftigt, von den Rechtsanwaltskosten hat aber niemand gesprochen.
Ich halte es für nöthig, nunmehr wieder einmal darauf zu kommen.
Meine Herren, die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte wurde berathen und verabschiedet ungefähr ein Jahr nach den Gesetzen über die Gerichtskosten und über die Kosten der Gerichtsvollzieher.
Die Höhe der Ansätze im Gerichtskostengesetz ist eingestandenermaßen von bestimmendem Einfluß gewesen für die Sätze der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte.
Für den größten Theil Deutschlands, wenn nicht für alle Theile, enthält die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte eine Vertheurung der Rechtspflege, insoweit als man dabei der Rechtsanwälte bedarf.
Wie man das Gerichtskostengesetz seinerzeit offiziell als einen Versuch bezeichnet hat, so ist auch von der Gebührenordnung für Rechtsanwälte und zwar vom Regierungstische aus gesagt worden, sie sei ein Experiment.
Wir'haben nun eine Reihe von Jahren vergehen sehen; wir können uns heute ein zutreffendes Urtheil darüber bilden, wie das Experiment verlaufen ist.
Ich meine, unglücklich.
In einem starken Prozentsatz der Prozesse betragen die Kosten eines Rechtsanwaltes sehr bedeutend viel mehr als die Gerichtskosten, und wo gar zwei Anwälte thätig gewesen sind, werden die Gerichtskosten stets überragt durch die Höhe der Rechtsanwaltskosten.
Und wer bezahlt das
In der Regel bezahlt das einer: der Eine muß die ganze Suppe ausessen, der Verlierende; er hat Unrecht bekommen.
Daß er aber allemal wirklich Unrecht hat, wird wohl kaum jemand zu behaupten wagen.
Bei der Unvollkommenheit aller menschlichen Dinge wird es sehr wohl vorkommen, daß jemand Unrecht bekommt, der in Wirklichkeit Recht hat.
Aber selbst wenn er wirklich Unrecht hat, wird man daraus nicht folgern können, daß ihm ein Verschulden zur Last fällt, daß er frivol prozessirt hat, daß er also die Strafe der hohen Kosten mit Recht trage.
Man hat bei einer früheren Gelegenheit in diesem Hause gesagt, es sei gegen die Höhe der Rechtsanwaltskosten keine Klage erhoben worden.
Nun ja, hier in diesen Räumen verhältnißmäßig wenig.
Auch die Presse redet, wenn sie auf diese Punkte kommt, fast immer nur von den Gerichtskosten; von den Rechtsanwaltskosten schweigt sie.
Wie das zugeht, darüber kann man Vermuthungen hegen; ich trage Bedenken, diese Vermuthungen auszusprechen, eben weil es bloß Vermuthungen sind.
Aber, meine Herren, die betheiligte Bevölkerung!
Treten Sie nur in Berührung mit denen, welchen das Unglück passirt, solche Liquidationen bezahlen zu müssen, hören Sie, was die Leute sagen, ob sie nicht alle klagen über die Höhe der Kosten.
Gewiß sprechen die Leute regelmäßig von den Gerichtskosten.
Zum Theil sind es ja auch nur Gerichtskosten; wenn kein Anwalt betheiligt gewesen ist, betrifft die Liquidation nur die Forderung des Gerichtes.
Aber auch, wenn Anwaltskosten auf der Liquidation stehen, sagen die Leute doch „Gcrichtskosten ''; theils erkennen sie nicht, daß das zweierlei ist, und theils ist es ihnen auch gleichgiltig.
Sie gebrauchen den Ausdruck Gerichtskosten gleichbedeutend mit Prozeßkosten.
Sehe man sich eine solche Liquidation an.
Es ist ausgerechnet, daß im Durchschnitt da, wo zwei Rechtsanwälte thätig gewesen sind.
das Verhältniß der Rechtsanwaltkosten zu den Gerichtskosten wie 8: 5 ist.
Der Mann bekommt eine Liquidation von 130 Mark, dazu gehört gar nicht so ungeheuerlich viel; 50 Mark sind Gerichtskosten, 80 Mark Rechtsanwaltskosten.
Der Mann klagt über die Höhe der Gerichtskosten.
Glauben Sie wirklich, daß er nur die 50 Mark Gerichtskosten im eigentlichen Sinne meint
Glauben Sie, der Mann bezahlt die 50 Mark Gerichtskosten mit Seufzen und die 80 Mark Anwaltskosten mit Freuden
Nein!
er meint alle, er meint die ganze Liquidation.
Ich glaube, die Beschwerden sind in der That begründet.
Die Abhilfe, welche das Gesetz gegenwärtig bietet, besteht einzig und allein in dem Armenrechte, und das ist ungenügend; denn erstens hilft es nur denjenigen, welche ganz arm sind, und selbst unter diesen tragen viele Bedenken, sich in das Armenrecht hinein zu begeben.
Der Ehrenpunkt hält sie ab, und jedenfalls den breiten Schichten unseres Mittelstandes nützt das Armenrecht gar nichts; denn selbst wenn die Angehörigen dieser Kreise sich über den Ehrenpunkt hinaussetzen wollten, würden sie das Armenrecht nicht bekommen, nicht bekommen dürfen.
In der That meine ich, man soll mit der Ertheilung des Armenrechtes vorsichtig zu Werke gehen.
Die Angehörigen des Mittelstandes hauptsächlich sind es, welche leiden, welche häufig die Verfolgung ihres guten Rechtes unterlassen müssen, bloß aus Scheu vor den großen Kosten.
Ich habe bereits vor drei Jahren auf diese Dinge hingewiesen und habe schon damals mir die Bemerkung erlaubt, daß man allerdings bei der Ermäßigung der Rechtsanwaltskosten höhere Vorsicht wird anwenden muffen als bei den Gerichtskosten.
Das ist sehr einfach.
Bei einer Herabsetzung der Gerichtskosten ist der finanzielle Effekt für die Rechtsuchenden eine Erleichterung, für die Kaffen der Einzelstaaten eine Verminderung der Einnahmen aus der Justiz oder, richtiger und zutreffender ausgedrückt, eine Erhöhung der Zuschüsse.
Die streitige Justiz kostet überall Zuschüsse, und so soll es auch sein; sie soll nicht eine Einnahmequelle werden.
Die Staatskaffen werden darüber hinwegkommen.
Bei den Rechtsanwälten steht die Sache anders.
Indem man die Einnahmen der Rechtsanwälte beschränkt, setzt man sich der Gefahr aus, an den Existenzbedingungen dieses Standes zu rühren, eines Standes, an dessen Gedeihen und Integrität die Gesammtheit das allergrößte Interesse hat.
Ich gebe zu, die Lage der Rechtsanwälte ist seit dem 1.
Oktober 1879 keine bessere geworden; sie dürfte sich sogar verschlechtert haben.
Es wirken da viele Umstände mit.
Der Verdienst ist an sich größer geworden, aber die Arbeit geringer.
Das liegt an den sehr heilsamen Reformen unseres Verfahrens.
Freilich, für die Rechtsanwälte haben sie die Schattenseite, daß von nun an ihre Arbeit vermindert ist.
Dann erfordern die jetzigen Einrichtungen eine weit höhere persönliche Thätigkeit des Rechtsanwaltes.
Er ist jetzt weit weniger als früher in der Lage, seine Hilfskräfte auszunutzen; er muß seine Person mehr einsetzen.
Dann, glaube ich, sind auch die Einrichtungen Lei einem Theile der Gerichte für die Rechtsanwälte beschwerlich.
Ich meine da besonders das Verfahren, welches bezüglich der Anberaumung der Termine vielfach vorwaltet; die Termine eines Tages werden alle auf eine und dieselbe Stunde angesetzt, auf früh 9 oder 10 Uhr.
Die Parteien werden alle zu dieser Stunde vorgeladen; sie kommen selbstverständlich nicht alle zu dieser Stunde heran, sondern nur die Parteien der ersten Sache; die späteren müssen warten.
So kann es allerdings vorkommen, und es kommt häufig vor, daß die Parteien und Rechtsanwälte so und so viel Stunden auf den Korridoren und im Rechtsanwaltszimmer zubringen müssen, ehe sie an die Reihe kommen, häufig auch nur zu dem Zweck, um zu erfahren, daß der Termin wegen vorgerückter Zeit aufgehoben ist.
Das, glaube ich, ist eine Erschwerniß für die Rechtsanwälte, welche beseitigt werden könnte.
Man könnte 45 320 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
—1-1-den Rechtsanwälten das große Opfer an Zeit erleichtern, welches sie jetzt in Folge ihres Verweilens auf den Korridoren der Gerichte u. s. w. bringen müssen.
Theilweise ist es ja geschehen, theilweise sträubt man sich noch dagegen und sagt: es geht nicht, die Natur der Prozesse gestattet nicht einen solchen Ueberblick, daß es möglich wäre, die Termine zu verschiedenen Zeiten der Reihe nach zu placiren.
Ich glaube, dieser Einwand ist unbegründet.
Bei Strafsachen geht es ganz gut; und wenn auch die Dinge hier etwas anders liegen, so kann man doch auch bei Strafsachen in der Mehrzahl der Fälle nicht mit voller Sicherheit vorhersehen, wie lange die Sache dauert.
Manchmal nimmt eine anscheinend einfache Sache einen sehr schwierigen und langweiligen Verlauf, eine andere Sache verläuft unerwartet glatt, ein dritter Termin kann gar nicht abgehalten werden, weil beispielsweise der, auf den es hauptsächlich ankommt, der Angeklagte, nicht erscheint, oder wichtige Zeugen ausbleiben u. s. w. Ich kann darüber aus meiner eigenen Erfahrung, allerdings nur unter dem früheren Recht, sprechen; als Bagatellrichter, da hat man auch auf einen Tag 12, 15 Termine anberaumt, aber nicht auf eine Stunde, sondern in Zwischenräumen, und wenn die Zwischenräume auch nur eine viertel Stunde betrugen, so war das doch bei den späteren Terminen eine große Erleichterung.
Die später an 'die Reihe Kommenden ersparten auf diese Weise viel Zeit.
Ich war auch nie müßig bei dieser Einrichtung.
Wenn die Parteien des einen Termins zur Thür hinausgingen, kamen die Parteien des nächsten Termins bereits herein.
So gingen die Sachen zu allgemeiner Zufriedenheit, und ich glaube, das wäre auch jetzt zu machen.
Weiter, glaube ich, darf man wohl sagen, daß der Stand der Rechtsanwälte gegenwärtig überfüllt ist.
Blicke jeder von uns in seiner näheren Umgebung, in der Heimat, um sich, ob er nicht Rechtsanwälte finden wird, welche allem Anschein nach nur zu einem Viertel oder zur Hälfte ihrer Zeit beschäftigt sind.
Diesen kann man durch Taxvorschriften nicht helfen, denn so können die Taxen unter allen Umständen nicht gemacht werden, daß die Leute bei einer Viertels- oder halben Arbeit eine anständige Existenz haben.
Es wird, glaube ich, wenn die Revision -er Rechtsanwaltskosten an die Reihe kommt) auch die Frage in Erwägung gezogen werden müssen, ob nicht von Gesetzeswegen der Ueberfüllung des Rechtsanwaltstandes entgegenzutreten sei.
Von selbst regulirt sich das nicht diese Erfahrung hat man zur Genüge gemacht; man müßte denn das eine Selbstregulirung nennen, wenn da, wo die Anwaltschaft freigegeben ist, alljährlich so und so vielRechtsanwälteverunglücken.
Das ist abereinesehrtraurigeund sehr unzulängliche Regulirung.
Man hat in dieser Beziehung ja verschiedene Systeme in Deutschland gehabt; welches das beste sei, ob überhaupt eines davon unverändert adoptirt werden kann oder soll, darüber spreche ich heute nicht; das liegt denn doch zu fern von dem eigentlichen Thema.
Ich wollte nur andeuten, daß meiner Meinung nach bei der Ermäßigung der Anwaltskosten auch derartige Dinge mit in Betracht gezogen werden müßten.
Dahin gehört auch der Punkt, bezüglich dessen nach den gestrigen Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts die gesetzgeberischen Arbeiten bereits im Gange sind, nämlich die Frage wegen Einschränkung des Anwaltzwanges.
Ferner wird dabei in Betracht zu ziehen sein eine anderweitige Regulirung der Zuständigkeit der Amtsgerichte, vornehmlich für Zivilprozeßsachen, aber auch für Strafsachen.
Wie gesagt, meine Herren, das sind alles bloße Andeutungen.
Aber darüber sind wir auf dieser Seite des Hauses uns vollständig klar, daß das Bedürfniß der Ermäßigung der Anwaltskosten ein dringendes ist, und daß es an der Zeit ist, ihm gerecht zu werden.
Wir wünschen, daß diese Revision der Gebührenordnnng der Rechtsanwälte erfolge zugleich mit der Revision des Gerichtskostengesetzes.
In früheren Zeiten habe ich mich allerdings etwas anders ausgesprochen.
Ich drängte dahin, daß zunächst nur in Bezug auf die Gerichtskosten Ernst gemacht werde; bezüglich der Rechtsanwaltskosten hielt ich Vorsicht und einiges Zuwarten für geboten.
Die Sachlage ist nicht mehr dieselbe; drei Jahre sind inzwischen vergangen, und die Dinge sind auch bezüglich der Gebührenordnung der Rechtsanwälte gegenwärtig genügend reif.
Eine getrennte Behandlung beider Gegenstände würde meiner Meinung nach fehlerhaft sein.
Man hat diesen Fehler gemacht bei der Schaffung der Gesetze; zwischen den beiden Gesetzen liegt ein Zwischenraum von einem Jahr: ich glaube, man kann nicht das eine behandeln ohne das andere; man muß sie in einer Arbeit revidiren.
In diesem Sinne erlaube ich mir an den Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt die Bitte, uns recht bald mit Vorlagen zu erfreuen, welche die durchgreifende Ermäßigung sowohl der Gerichtskosten als der Rechtsanwaltskosten zum Gegenstand haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, was zunächst die Anfrage des Herrn Payer anlangt, so möchte ich glauben, daß er sich bei Stellung derselben wohl selbst nicht dem Gefühl verschlossen hat, daß diese Anfrage keine zeitgemäße war.
In einem Augenblick, wo zu einer erheblichen Steigerung der Matrikularbeiträge der Bundesstaaten geschritten werden muß, da ist es wohl nicht angezeigt, den Landesregierungen, in deren Kasse die Gerichtskosten fließen, eine Verkürzung dieser Einnahmen zuzumuthen, nachdem diese Einnahme schon empfindlich berührt worden ist durch die Gerichtskostennovelle von 1881.
Ich möchte glauben, daß der Herr Abgeordnete sich einen aktuellen Erfolg von seiner Anfrage überhaupt nicht verspricht, daß es ihm nur darauf angekommen ist, das Prinzip einer Verminderung der Gerichtskosten aufrecht zu erhalten.
Ich bin nun sehr gern bereit, auch auf die prinzipielle Frage einzugehen, und halte es für sehr natürlich, daß gerade der Herr Abgeordnete Payer hier die Führung in dieser Sache übernommen hat; denn in seinem engeren Heimathslande, in Württemberg, bestanden vor 1879 so niedrige Kostensätze, daß die Rechtspflege als eine annähernd unentgeltliche bezeichnet werden konnte.
Die Regierung des Königreichs Württemberg und die Vertreter Württembergs im Reichstag haben damals diese Eigenthümlichkeit geopfert im Interesse des Zustandekommens eines gemeinsamen deutschen Gerichtskostengesetzes.
Nun, meine Herren, glaube ich, es ist doch gut gewesen, daß die Sache nicht den umgekehrten Gang genommen hat, daß wir nicht etwa die Gerichtskostensätze Württembergs auf das Reich übernahmen.
Die Gerichtskosten müssen in gewissem Maße etwas Abschreckendes haben (Widerspruch; hört, hört!
links); der Prozeß muß den Betheiligten als ein Uebel erscheinen (Widerspruch), was sie nach Möglichkeit zu vermeiden suchen.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn die Gerichtskosten vielleicht so niedrig sind, daß sie nicht einmal die Zinsen der Zwischenzeit decken: was entsteht daraus
Eine große Unpünktlichkeit in der Erfüllung schwebender Verbindlichkeiten, ein Borgsystem, welches sich zuletzt bis auf die geringsten Viktualien erstreckt, wie wir das alles in Preußen unter der Herrschaft der früheren niedrigen Bagatellkosten erlebt haben.
Seitdem die Kosten, wenigstens in den niedrigeren Werthstufen, einen höheren Charakter angenommen haben, ist eine bemerkbare Besserung der Kreditverhältnisse eingetreten.
Der 321 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
Gewerbetreibende ist vorsichtiger geworden in der Gewährung von Kredit.
Die Erhebung frivoler Ansprüche, die frivole Bestreitung berechtigter Ansprüche vermindert sich.
Die Chancen einer Prozeßführung werden sorgfältiger erwogen, namentlich nach der Richtung der Zahlungsfähigkeit des Verklagten, und aus allem diesem hat sich ergeben eine sehr erhebliche Verminderung der Prozesse, eine Erscheinung, welcher ich nur eine überwiegend günstige Bedeutung beilegen kann.
Nun, meine Herren, mißverstehen Sie mich aber nicht, als wenn ich alles in der Prozeß- und Kostengesetzgebung als in bester Ordnung befindlich ansehe.
Ich muß meinerseits vielmehr zugeben, daß die Klagen über den Druck der Prozeßkosten, die übrigens in der letzten Zeit merklich nachgelassen haben, nicht ohne einen Hintergrund von Berechtigung sind.
Der weniger bemittelte Mann ist in der That manchmal in einer schwierigen Lage, wenn er sein Recht vor Gericht verfolgen, noch mehr, wenn er es vertheidigen soll, und namentlich, wenn der Prozeß vor dem Landgericht zu führen ist.
Ich habe dabei nicht etwa die arme Partei im Sinne der Prozeßordnung im Auge; ich glaube im Gegentheil, daß das Armenrecht in unserer Gesetzgebung vielleicht einen zu weiten Raum einnimmt und den Anwaltstand mehr als billig belästigt.
Ich spreche von derjenigen Klasse der Bevölkerung, welche das Armutszeugniß nicht erlangen kann oder will, aber doch in ihrem wirthschaftlichen Verhältniß denjenigen Personen nahe steht, welche sich mit dem Armenrecht ausstatten zu laßen pflegen.
Worin beruht nun aber die Schwierigkeit der Rechtsverfolgung und Rechtsvertheidigung für die unbemittelte Klasse
Ich muß ja zugeben, daß viele Bestimmungen unserer Gebührengesetzgebung zu weit gehen; aber der Weg, den der Herr Abgeordnete Payer beschreiten will zur Abhilfe der hervorgetretenen Uebelstände, der ist doch ein zu einseitiger.
Er will von unserer ganzen Gebührengesetzgebung nur einenTheil, nämlich das Gerichtskostengesetz mit Ausschluß der Anwalts- und Gerichtsvollzieher-Gebührenordnung in der Richtung einer Verminderung geändert wissen.
Zu einem so einseitigen Vorgehen werden sich, glaube ich, die verbündeten Regierungen in keinem Falle entschließen.
Nun möchte ich aber auch noch die Meinung aussprechen, daß es nicht so sehr die Höhe der einzelnen Gebühr oder die Höhe der einzelnen Auslagevergütung ist, welche den wirthschaftlich Schwachen bei der Prozeßführung bedrückt; sondern das vorzugsweise Beschwerende ist die Vielfältigkeit der zu entrichtenden Gebühren.
Und worin hat diese ihren Grund
Diese hat ihren Grund, daß die Partei, um zu ihrem Rechte zu kommen, zwei Organe, den Richter und den Gerichtsvollzieher, und wenn es sich um einen Prozeß vor dem Landgericht handelt, ein drittes Organ, den Anwalt, in Bewegung setzen muß.
Die Häufung der in Anspruch zu nehmenden Organe muß nothwendig auch eine Häufung der Kosten und eine vielfältige lästige Nachforderung von Kosten im Gefolge haben.
Die Erwägungen, welche der Herr Reichskanzler in Bezug auf das Zivilverfahren anzuregen im Begriff steht, und welche ich gestern die Ehre hatte dem hohen Hause mitzutheilen, sind ja auch wesentlich dahin gerichtet, die von mir geschilderte Kostspieligkeit des Verfahrens zu vermeiden und den Rechtsgang für eine unbemittelte Partei zu erleichtern.
Sie zielen insbesondere auf eine Vereinfachung unseres Zustellungswesens hin, und sie werden wahrscheinlich dahin führen, daß die Zustellungsgebühren, über deren Höhe jetzt hauptsächlich Klage geführt wird, in Zukunft entweder ganz in Wegfall kommen oder doch eine sehr erhebliche Ermäßigung erfahren.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann berührten Gegenstand eingehen, nämlich auf die Anwaltsgebühren.
Es sind Vorarbeiten zur Revision derselben bereits im Gange, aber bevor der Reichstag mit einer Vorlage befaßt wird, würde ich es doch für sehr wünschenswert erachten, daß die Revision nicht in ihre Erscheinung trete als eine dem Anwaltstande feindliche, daß sie vielmehr zum Abschluß gebracht werden könnte im Einverständniß und unter der Mitwirkung derjenigen Mitglieder des Anwaltstandes, welche diesem hohen Hause angehören.
Es fängt doch an, mehr und mehr im Anwaltstande das Gefühl sich zu regen, daß die Länge der Kostenrechnungen, zu welchen das gegenwärtige System nöthigt, den Anwalt in kein erwünschtes Verhältniß zu seiner Partei und der Gegenpartei bringt, daß es dem Ansehen des Anwaltstandes förderlicher wäre, wenn das Pauschquantum strenger durchgeführt würde, wenn die Liquidation sich auf einige kurze Sätze, welche von den Parteien kontrolirbar sind, beschränkte.
Sollte, meine Herren, diese Anschauung in den beteiligten Kreisen dieses hohen Hauses Anklang finden, so, glaube ich, wird es an der Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen nicht fehlen, derselben im Wege der Gesetzgebung Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Brünings hat das Wort.
Abgeordneter Brünings: Meine Herren, die hohe Bedeutung der zur Diskussion stehenden und von Herrn Kollegen Payer schon mehrfach angeregten Fragen wurde in früheren Sessionen bereits eingehend erörtert, und von allen Seiten des Hauses, wie auch namentlich von der Regierung, wurde die Nothwendigkeit einer durchgreifenden Reform des Gerichtskostengesetzes stets anerkannt.
Unter diesen Umständen kann ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß meine politischen Freunde es lebhaft beklagen, daß soeben, entgegen der früheren bestimmten Zusage seitens des Herrn Regierungskommissars die Aussicht auf eine Regierungsvorlage, welche eine gründliche Reform des Gerichtskostengesetzes zur Durchführung bringen könnte, zerstört worden ist.
Wir beklagen das um so mehr, weil wir nicht der Ansicht sind, daß die finanzpolitischen Bedenken, die seitens der Regierung entgegengehalten werden, begründet sind.
Nach unserer Meinung will es zu den Bestrebungen der heutigen Zeit gar wenig passen, wenn der Staat, dem ja unaufhörlich neue Pflichten und Lasten überwälzt werden, gerade bei Erfüllung einer seiner höchsten und wichtigsten Aufgaben, derjenigen des Rechtsschutzes und der Rechtspflege, den finanziellen Gesichtspunkt allein maßgebend sein läßt.
Zudem sind wir aber auch der Ansicht, daß die Sache neben der finanzpolitischen auch noch eine andere politische Seite hat.
In Geldsachen hört bekanntlich alle Gemüthlichkeit auf, und, meine Herren, wir glauben, das sollte zur Vorsicht mahnen, und man sollte alle die berechtigten Klagen über die Höhe der Gerichtskosten verstummen machen, ehe das Bewußtsein, welch hohes Gut die Rechtseinheit ist, in der Nation dadurch gefährdet und vernichtet wird, daß man dieselbe zu theuer bezahlen muß.
Ich sehe mich daher in der Lage, bezüglich der Gerichtskosten meinen Freunden die Einbringung eigener Anträge vorzubehalten.
Wie früher wurde auch heute wieder pari xassa mit der Frage der Herabsetzung der Gerichskosten diejenige der Herabminderung der Anwaltsgebühren angeregt.
Die letzteren anlangend, so hat der Herr Regierungskommissar am 9.
Dezember 1881 die Erklärung abgegeben, daß Erhebungen darüber eingeleitet sein, in welchen Punkten die bisherigen Erfahrungen eine Aenderung der Gebührenordnung der Rechtsanwälte angezeigt erscheinen lassen.
Meine Herren, wir haben ein dringendes Interesse, zu hören, welches Material, welche Erfahrungen die Regierung mittlerweile gesammelt hat.
Meine Freunde sind zwar weit entfernt, an dem Einkommen des Anwaltstandes, dieses Grundpfeilers einer gesunden und guten Justiz, ohne ganz triftige Gründe zu rütteln; wenn aber die gewonnenen Er322 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. fahrungen dahin drängen sollten, daß das System der Rechtsanwaltsgebühren geändert, und daß künftig der Anwalt mehr nach der Arbeit des einzelnen Falles honorirt werden soll, so werden wir uns dem nicht verschließen.
Wir behalten uns auch in dieser Richtung geeignete Anträge vor.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Porsch.
Abgeordneter I) v. Porsch: Meine Herren, cs ist ja nur eine Frage der Zeit, bis eine Novelle nicht bloß zum Gerichtskostengesetz, sondern auch eine Novelle zur Gebührenordnung für die Anwälte uns hier beschäftigen wird.
Es wird dann an der Zeit sein, sich im einzelnen über die gemachten Vorschläge zu äußern und über die einzelnen Desiderien, die man nach dieser Richtung hin vorzutragen hat.
Ich glaube, daß wenn wir hier alles das, was bezüglich dieses Gegenstandes uns bewegt, zur Sprache bringen wollten, das eine recht endlose und recht fruchtlose Debatte werden könnte.
Daher will ich der Versuchung widerstehen, auf die einzelnen Punkte, die insbesondere der Herr Kollege Hartmann berührt hat, und die er nicht berührt hat, aber doch hätte berühren müssen, einzugehen, in der Voraussetzung, daß wir uns in nicht zu langer Zeit mit der beregten Novelle zu beschäftigen haben werden, und nach den Aeußerungen, die der Herr Staatssekretär für die Justiz heute und in den letzten Tagen gethan hat, denn auch mit anderen Gegenständen, die mit dieser Frage zusammenhängen, insbesondere also auch mit der Frage der freien Advokatur.
Daher für heute nur einige Worte.
Ich will im allgemeinen zugeben, daß die Gerichtskosten bei uns recht hoch sind, daß zum Theil die Höhe der Gerichtskosten die Leute davon abhält, ihr Recht zu verfolgen, einmal, wenn das Recht selbst zweifelhaft ist, und dann, wenn es zweifelhaft ist, ob es möglich sein wird, den Richterspruch auch in die Wirklichkeit zu übersetzen und das beizutreiben, was der Kläger in dem Gerichtsverfahren verlangt.
Indessen, meine Herren, wenn man auch zugibt, daß unsere Gerichtskosten hoch, zum Theil zu hoch sind, so muß man doch auf den Grund dieser Höhe eingehen, und1man1würde ungerecht urtheilen, wenn man sagen wollte: die Höhe der Gerichtskosten erklärt sich daraus, daß man die Tarife, auch die für die Anwälte, zu hoch bemessen hat.
Nein, meine Herren, der Grund der Höhe der Gerichtskosten liegt nicht in der zu hohen Bemessung der Tarife, sondern darin, 1 daß wir ein sehr theures Verfahren eingeführt haben.
1 Die Kostspieligkeit1liegt1in dem ganzen Verfahren, das vom 1.
Oktober 1879 an bei uns eingeführt ist, und meine Meinung geht dahin: 1 es wird1nur1dann möglich sein, 1 die Kosten, insbesondere der Anwälte, zu beschneiden, wenn man sich auch dazu wird verstehen können, zum Theil das bei uns eingeführte Verfahren zu vereinfachen, und ich begrüße die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs mit Freuden, welche zum Theil dahin zu gehen scheint, daß man sein Augenmerk dahin richte, das Verfahren einfacher und billiger zu gestalten, und insbesondere das Verfahren der Zustellung, das zu vielen Klagen Veranlassung gibt nicht bloß wegen des Kostenpunktes, sondern auch wegen der vielen Unbequemlichkeiten, die mit diesem ganzen Zustellungswesen verknüpft sind.
Also, meine Herren, das Verfahren ist bei uns ein an sich zu theures; es liegt zu einem Theil, was speziell die Frage der Anwälte anlangt, ja auch darin, daß, wie zu meiner Freude Herr Kollege Hartmann erwähnte, man gerichtsseitig vielfach mit der Zeit der Anwälte ordentlich Spiel treibt, daß man Termine anberaumt ganz ohne Rücksicht auf die Zeit, welche die Anwälte auf ihre Arbeit zu verwenden haben.
Es ist mit Dank eine neuliche Verfügung des Königlich preußischen Herrn Justizministers zu begrüßen, in der er die Gerichte aufmerksam gemacht hat, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Termine möglichst so abgehalten werden, wie sie anberaumt worden sind.
Es waren an den Königlich preußischen Herrn Justizminister Eingaben gerichtet worden von Handelskammern, die zu Gunsten der Zeugen sich aussprachen, und dafür Fürsorge verlangten, daß die Zeugen nicht zu lange zu warten brauchten, weil sie sich noch zu Hause zu beschäftigen haben und für die versäumte Zeit nur verhältnißmäßig wenig entschädigt werden.
Man muß das Augenmerk aber auch und besonders gilt das hier, wo es sich um die Frage der Anwaltsgebühren handelt darauf richten, daß in der That auch etwas sparsamer mit der Zeit der Anwälte verfahren wird; denn die Parteien müssen das schließlich im Effekte mitbezahlen, wenn die Anwälte ihre Zeit und ihre Kräfte auf dem Gericht vertrödeln.
Es ist nicht bloß mit der verlorenen Zeit gethan, sondern dieses ganze Abwarten der Termine reibt außerordentlich auf und macht einen unfähig, den weiteren Arbeiten am Tage sich hinzugeben.
Also, meine Herren, das Kostspielige unseres Verfahrens liegt nicht bloß in den zu hoch gestellten Tarifen, sondern in dem kostspieligen Verfahren an sich, und da muß man und da gehe ich speziell auf die Frage der Anwaltsgebühren ein auch gerecht sein, wenn man die Kostennoten der Anwälte, die präsentirt werden, durchsieht.
Meine Herren, auf den Kostennoten der Anwälte steht sehr vieles, was der Anwalt gar nicht in seine Tasche steckt, wovon aber die Partei glaubt, daß der Anwalt das bekommt.
Da sind z.
B. die ganzen Gerichtskopialien.
Die hat der Anwalt aus seiner Tasche vorher zu bezahlen; es ist das unter Umständen mit Nebenkosten verknüpft.
Wenn man von einem auswärtigen Gericht z.
B. sich eine Abschrift geben läßt, so muß man, wenn es auch nur eine Seite ist, dafür 10 Pfennige einschicken; jede solcher 10 Pfennige erfordern noch Portogebühren, und so wächst das bei kleinen Sachen lawinenhaft.
Dazu kommen aber dann noch die Zustellungsgebühren der Gerichtsvollzieher, die der Anwalt auch aus seiner Tasche vorher aufzuwenden hat, und die er sogar aus seinen Mitteln bestreiten muß, wenn er sie von der Partei nicht wieder ersetzt erhält.
Wenn man solche hohen Anwaltsnoten ansieht, dann muß man also ausscheiden: was bezieht der Anwalt wirklich für seine Mühewaltung, und was hat er aus seiner Tasche auslegen müssen, was bekommt er also nur zurück
und wenn Sie in Betracht ziehen, was der Anwalt wirklich bekommt, so ist das im großen ganzen selbst bei unseren bedeutenden Kostensätzen immer noch eine verhältnißmäßig ziemlich geringe Bezahlung seiner jetzt gesteigerten Bemühungen.
Es ist ja die Eigenthümlichkeit: wenn Sie über die hohen Kostennoten klagen hören, so liegen dem ja recht frappante Umstände zu Grunde.
Aber um gerecht zu urtheilen, muß man eben nicht bloß diese einzelnen Kostennoten in Betracht ziehen, über die mal gerade geklagt wird, sondern man muß im Durchschnitt die Kostennoten durchsehen, die aufgesetzt und an die Parteien versandt werden.
Und da, meine Herren, werden Sie finden, daß in der weitaus meisten Anzahl von Fällen die wirklich aufgewandten Bemühungen nur sehr spärlich bezahlt werden; indessen, ich gebe Ihnen ja zu: manche Sätze sind viel zu hoch und können heruntergesetzt werden; insbesondere wird kein Mensch etwas dagegen haben, wenn man die Kosten für die Konferenzen herabsetzt, und ähnliche Fälle.
Aber an den eigentlichen Gebührensätzen wird man so lange nicht rühren können, als das Verfahren, wie wir es jetzt bei uns eingeführt haben, bestehen bleibt; bezüglich der altpreußischen Anwälte kann ich das wenigstens sagen.
Wenn auch bei uns die Gebührenordnung für die Anwälte gesteigert worden ist, so würden die altpreußischen Anwälte sich sehr gern die früheren niederen Sätze gefallen lasten, wenn sie eben das frühere einfachere und billigere Verfahren bekommen können; so lange, aber das Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
323 1 nicht möglich ist, wird man im großen ganzen an unseren Gebührensätzen nicht rütteln können.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Zunächst einige Bemerkungen über die Ausführungen des Herrn Kollegen Hartmann; manches, was er gesagt hat, ist gewiß zutreffend, manches aber kann ich für mich nicht anerkennen.
Ich will mich auf das Detail nicht einlassen und beschränke mich auf diese allgemeine Verwahrung.
Das, was er uns vorgeschlagen hat, ist aber etwas Neues nicht.
Nicht bloß der letzte, sondern sogar schon der vorletzte Reichstag hat durch ausdrücklichen Beschluß festgestellt, daß es seine Absicht ist, daß mit der Revision des Gerichtskostengesetzes gleichzeitig auch eine Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte vorgenommen werden solle; und alle Verhandlungen, die wir im letzten Reichstage über dieses Thema gehabt haben, sind durchaus von dieser Grundlage ausgegangen; ich habe wenigstens nicht eine einzige Verwahrung gegen diese Anschauung in den letzten drei Jahren gehört.
Was die Reform der Gebührenordnung für Rechtsanwälte selbst anbelangt, so bin ich immer davon ausgegangen, daß der letzte und vorletzte Reichstag auf eine Verminderung dieser Kosten hingedrängt haben; ich bin wenigstens nicht der Meinung, daß irgend ein Mensch unter der 1881 verlangten Revision dieser Gebührenordnung eine Erhöhung dieser Gebühren verstanden hat, und es ist also die Stellung des Reichstags auch in dieser Frage schon seit Jahren klar gegeben.
Um so mehr muß ich angesichts des klaren Willens des Reichstags jetzt ich wende mich nun zum Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamte mich darüber verwundern, daß derselbe die Meinung ausgesprochen hat, ich könnte mir von meiner heutigen Anfrage einen aktuellen Erfolg nicht versprechen.
In der That, ich habe mir einen sehr bedeutenden aktuellen Erfolg versprochen; ich bin davon ausgegangen: wenn seit einer Reihe von Jahren die Volksvertretung unablässig, fast Jahr für Jahr, sehr deutlich ihre Meinung ausgesprochen hat, daß im Interesse der Rechtspflege und der rechtsuchenden Bevölkerung auf diesem Gebiete eine Reform eintreten müsse, sei man wohl zu der Annahme berechtigt, daß man im Schoße der verbündeten Regierungen diesem Verlangen der Volksvertretung allmählich Rechnung tragen müsse.
Und ich muß sagen, ich bedauere aufs tiefste, daß das nicht geschehen ist, sondern daß wir im Gegentheil wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe von einer durchgreifenden Reform auf diesem Gebiete heutiges Tages weiter entfernt sind als je.
Was sagt uns der Herr Staatssekretär
Er kann es nicht fassen, daß in dem Momente, da unsere Finanzlage so übel beschaffen ist, da die Matrikularbeiträge der einzelnen Staaten sich erhöhen müssen, ich die Frage anrege, ob man hier nicht eine Verminderung der Einnahmen der Einzelstaaten herbeiführen könne.
Die armen Einzelstaaten!
Wie nimmt man Rücksicht auf sie, wenn es konvenirt, und wie wenig denkt man daran, daß sie schließlich eigentlich immer bezahlen müßen, in anderen Fragen!
(Sehr gut!)
Man sinnt uns und unter einem wahren Hochdruck dieser Tage an, daß wir für die Dampfersubvention70—Millionen bewilligen sollen.
Ich muß sagen, ich bin dieser Vorlage bisher sympathisch gegenüber gestanden; seitdem ich aber gehört habe, daß unsere Finanzlage so ist, daß die einzelnen Staaten die Zeche für diese Vorlage bezahlen müßen, und zwar dadurch, daß man ihre Rechtspflege vertheuert, (hört, hört!)
da habe ich mir vorgenommen, mir doch noch zu überlegen, ob ich zustimme.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Das kann ja doch wahrlich ein Grund nicht sein; in einem Reich, in dem so viele Millionen ausgegeben werden, und so viele Millionen, über deren Nothwendigkeit man mindestens streiten könnte, kann man nicht sagen: wenn man auch die Rechtspflege für zu theuer halte, dürfen doch die Gerichtskosten nicht herabgemindert werden; denn die Finanzlage gestatte das nicht.
Das gestattet unsere Finanzlage immer noch; und ich weiß, daß nicht ein einziger Einzelstaat kommen und sich beklagen wird, daß man diese Einnahme vermindert habe; denn die Volksvertretungen der einzelnen Staaten haben sämmtlich zu dem Gerichtskostengesetze Stellung genommen und sämmtlich einmüthig verlangt, daß gerade auf diesem Gebiete eine Verminderung der Kosten eintreten müsse.
(Sehr richtig!)
Ich will darüber nicht streiten, was besser gewesen wäre, ob es vielleicht im Jntereße der Rechtspflege mehr gelegen gewesen wäre, wenn man auf unsere württembergischen Zustände zurückgegriffen, als wenn man das beschloßen hätte, was beschlossen worden ist.
Die Dinge sind nun einmal so gegangen, und es würde eigentlich das geeignetste sein, wenn man nach einem guten Mittelwege zwischen diesen beiden Systemen suchen würde, der es ermöglichte, unnöthige Prozesse zu verhindern, der aber auf der anderen Seite die Rechtspflege auch nicht hemmt.
Es hat der Herr Staatssekretär mit großem Wohlgefallen darauf hingewiesen, daß in Folge des Gerichtskostengesetzes eine erhebliche Verminderung der Prozeße eingetreten sei.
Ob das ein Glück oder ein Unglück ist, darüber kann man im Zweifel sein.
Wenn nur diejenigen Prozesse weggefallen sind, die unnöthig geführt worden wären bei einem billigeren Kostensätze, dann hat der Herr Staatssekretär Recht, dann wollen wir es mit Freuden begrüßen, daß diese aus der Welt geschafft sind.
Wenn aber nicht bloß die unnöthigen Prozeße leiden und die kommen auch bei den größten Kosten bekanntermaßen trotzdem noch sehr häufig vor —, sondern wenn neben den unnöthigen Prozeßen, wie wir behaupten, auch solche Prozeße unter unserem Gerichtskostengesetz gelitten haben, die nothwendig gewesen wären, und die bloß deshalb nicht angestellt werden konnten, weil dem kleinen Manne dazu die Mittel fehlten, dann ist es ein großes Unglück für die Rechtspflege und damit für das Reich, daß wir dieses Gesetz geschaffen haben.
(Bravo!)
Wer nun Recht hat, ich kann es nicht wissen, und der Herr Staatssekretär wird es auch nicht wissen können; wir wollen nur hoffen, daß er zum großen Theile wenigstens Recht haben möge.
Es hat der Herr Staatssekretär weiter darauf hingewiesen, daß die Klagen nachgelassen haben.
Ja, weshalb haben sie denn nachgelassen
Weil die ganze Bevölkerung weiß, daß die Volksvertretungen in den Einzelstaaten und daß der Reichstag diese Sache in die Hand genommen haben.
Man weiß überall, daß bei jeder nur erdenklichen Gelegenheit dieser Mißstand zur Sprache gebracht wird, und wenn die offiziellen Vertretungen des Volks bei jedem Anlasse diese Klagen zur Sprache bringen, ist Ihnen das nicht viel werthvoller, als wenn ein einzelner Mann mit einer Petition kommt, dem in einem einzelnen Falle das Gesetz vielleicht wehgethan hat
Korrekter und offizieller kann man die Klagen der Bevölkerung nicht zum Ausdruck bringen, als wir sie gebracht haben, und deshalb sind diese Klagen auch nicht erloschen; dieselben bestehen in derselben Stärke wie früher fort.
Ferner hat der Herr Staatssekretär mir den Vorhalt gemacht, das, was ich proponire, sei durchaus ungeeignet, weil ich nur die Gerichtskosten herabmindern wolle, währenddem es sich auch um Anwalts- und Gerichtsvollzieherkosten, 324 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. ja sogar um Fragen des Prozesses handle.
Wenn der Herr Staatssekretär ganz genau dem gefolgt wäre, was ich gesagt habe, so würde er gefunden haben, daß ich mich nicht erkundigt habe nach einer einzelnen Reform, sondern nach mehreren Reformen, und daß ich als diese Reformen im Einklang mit dem, was der Reichstag früher beschloßen und später bestätigt hat, im Auge gehabt habe einmal die Reform des Gerichtskostengesetzes und dann die Reform der Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Diese Einwendung ist deshalb eine zutreffende nicht.
Nun bin ich aber wirklich in der jetzigen Stunde bange, ob wir nicht einen Fehler gemacht haben dadurch, daß wir diese beiden Dinge in Zusammenhang gebracht haben.
Ich möchte die Frage keineswegs nicht ohne weiteres bejahen; aber es wirft sich mir doch der Gedanke auf, und ich will auch sagen weshalb.
Darüber war man von erster Stunde an einig, daß die Revision des Gerichtskostengesetzes, wenn man sie machen will, eine einfachere ist, weil nicht solche Interessen und zwar zu berücksichtigende Interessen dabei berührt werden, wie bei einer Revision der Gebührenordnung der Rechtsanwälte.
Und was es besonders veranlaßt hat, daß das Gerichtskostengesetz mehr in den Vordergrund gestellt wurde, das war eben die Rücksicht auf diese leichte Möglichkeit der Abhilfe.
Jetzt stellt sichs heraus, nachdem wir die beiden zusammengebracht haben, daß der Herr Staatssekretär uns eine Reform des Gerichtskostengesetzes in absehbarer Ferne gar Nicht mehr in Aussicht stellt, sondern nur noch davon redet, daß man den Anwaltszwang irgend einmal wann
können wir nicht übersehen beseitigen könnte, daß er davon redet, daß man das Gerichtsvollzieherwesen anders organisiren könnte; und damit, scheint er anzunehmen, wäre der erheblichste Theil aller der Klagen beseitigt, die in der Bevölkerung vorhanden sind.
Das kann ich nicht für richtig erachten.
Wenn der Anwaltszwang abgeschafft werden soll, so werden wir, die wir aus Staaten herstammen, in denen man früher den Anwaltszwang nicht gekannt hat, das mit recht großer Befriedigung aufnehmen.
Wir, Anwälte und Publikum, haben uns ohne Anwaltszwang mindestens ebenso gut befunden wie heutiges Tages und haben deshalb gegen eine Reform in dieser Richtung gar nichts.
Wenn das Gerichtsvollzieherinstitut, das man künstlich und wider die Stimmung der Bevölkerung uns aufoktroyirt hat (sehr richtig!
links), wieder abgeschafft werden soll, so wird ein Sturm der Freude durch ganz Süddeutschland gehen, davon bin ich überzeugt; denn das ist ein Institut, was uns keineswegs sympathisch ist.
Aber damit ist es noch nicht gethan; wenn man auch die Gerichtsvollzieher und die Anwälte die Zeche dieser Herabminderung zum Theil bezahlen läßt, so ist damit das noch nicht gegeben, was die Bevölkerung will.
Die Bevölkerung will, daß eben auch der Fiskus, der Staat an dieser Zeche, einen Theil bezahle, und zwar einen gar nicht unerheblichen; denn er kann es ganz gut, er kann ja auch sonst immer so ordentlich zahlen.
Wir müssen es deshalb sehr beklagen, daß durch dieVermengung dieser verschiedenartigen Fragen, durch die Verkettung der Herabsetzung der Gerichtskosten mit einer angebahnten Organisation, deren Umfang wir heutiges Tages noch gar nicht übersehen können, deren früheren oder späteren Eintritt zu bestimmen wir gar nicht in der Hand haben, die an und für sich ziemlich klarliegende Reform wieder hinausgeschoben wird, und die Wünsche der Bevölkerung nicht erhört werden.
Ich werde nun jetzt das thun, was ich bis jetzt unterlaßen habe; ich werde auch diesen Reichstag durch einen Antrag vor die Frage stellen, ob er sich mit den Erklärungen begnügen will, die ihm eben der Herr Staatssekretär gegeben hat, oder ob er von sich aus das bestätigen will, was alle Reichstage, seit wir das Gerichtskostengesetz haben, erklärt haben, nämlich daß neben der Herabminderung der Kosten auf anderem Gebiete unumgänglich nothwendig ist eine Herabsetzung der Gerichtskosten als solcher, wenn nicht die Rechtspflege leiden soll.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, meine Partei steht eigentlich auf dem Standpunkt der unentgeltlichen Rechtspflege.
Gerade so gut, wie die Polizeihilfe manchmal auch zu den merkwürdigsten Dingen unentgeltlich gegeben wird, so sollte auch jedermann in die Lage versetzt werden, sein Recht unentgeltlich finden zu können.
Die Justiz soll keine melkende Kuh sein, woraus der Staat Einkünfte zieht; die Justiz ist dazu da, daß jedermann, der sich in seinem Rechte gekränkt glaubt, auch ohne Schwierigkeiten Rechtshilfe in Anspruch nehmen kann.
Darum müßen wir uns als die Vertreter der armen Leute ganz besonders gegen die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs der Justiz werden, welche lautete, „daß die Kosten den Zweck haben sollen, von der Beschreitung des Prozeßweges abzuschrecken ''.
Damit wird ganz besonders veranlaßt, daß nicht nur die ärmeren, sondern auch die mittleren Kreise, die ja auch nicht das baare Geld zu Kostenauslagen daliegen haben, von der „Beschreitung des Prozeßweges abgeschreckt ''werden.
Man gelangt so zu dem Grundsatz, daß Leute auf ihr Recht verzichten sollen, weil sie nicht Geld genug haben, einen Prozeß einzuleiten; und das ist kein Grundsatz der Gerechtigkeit.
Der Herr Staatssekretär der Justiz hat sich doch auf den Standpunkt zu stellen: das Recht muß Recht bleiben in jedem Falle, und der Herr Finanzsekretär könnte vielleicht damit kommen, daß man doch die Einkünfte der Justiz nicht beschneiden soll.
Hier habe ich aber zu konstatiren, gerade wie vorher mein Kollege Vollmar bei der Kadettenschule, daß, immer im Gegensatz zu den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die ausführenden Organe den in der praktischen Gesetzgebung nachtheiligen Bestimmungen gegen die Armen und die unbemittelte Bevölkerung ihr zustimmendes Votum geben.
Meine Herren, wir sind also zu jeder Herabsetzung der Gerichtskosten geneigt; und wenn sie so weit käme, wie das Württembergische System war, so ist das uns nur angenehm, weil das eine Annäherung an unsere Forderung ist.
Ich verlange auch wie der Herr Staatssekretär, daß neben den Prozeßkosten die Anwaltskosten herabgesetzt werden.
Ich muß sagen, daß der Herr Dr. Porsch uns doch zu sehr den armen Anwalt ich meine den Anwalt als armen Mann vorgeführt hat.
So schlimm ist die Sache doch nicht, und er selbst hat auf die theueren Konferenzen hingewiesen.
Ich habe eine Menge von Rechtsanwaltsrechnungen gesehen, wo für eine Konferenz von 5 Minuten, in welcher der Kläger oder der Beklagte den Anwalt instruiren mußte, und wo, je schwerfälliger der Anwalt war, die Konferenz darum um so längere Zeit in Anspruch genommen hat, 15 und 20 Mark selbst bei geringen Klagbeträgen gefordert sind.
Die Herabsetzung der Anwaltsgebühren zu fordern ist durchaus berechtigt; denn um für sein verletztes Recht eintreten zu können, gehört doch auch, daß der einmal dazu nothwendige Anwalt möglichst billig zur Verfügung steht.
Um so mehr ist dieses Verlangen in einer Zeit zu stellen, wo wir den Anwaltszwang für höhere Beträge als Privilegium haben, in einer Zeit, wo die Richter zu Gunsten ihrer Zunftgenoßen die Konsulenten selbst bei kleinsten Beträgen nicht zulaßen, damit dieser Kostenverdienst den Anwälten das ist ganz besonders in Sachsen, wo der Anwaltsstand außerordentlich überfüllt ist, der Fall nicht entgeht.
Meine Herren, wenn dann der Herr Staatssekretär davon sprach, daß diese Abschreckung von den Prozeßen den Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
325 großen Zweck erreicht habe, daß jetzt nicht mehr so viel geborgt werde, so meine ich, daß er da sich von vielen Räthen aus dem Reichsamt des Innern, die sich mit der wirthschaftlichen Gesetzgebung des Reiches beschäftigen- hätte instruiren laßen sollen.
Das ist noch nie vorgekommen und das lehrt alle Volkswirthschaft —, daß sich die wirthschaftlichen Zustände nach der Justizgesetzgebung und nach dem Kastenwesen gerichtet hätten.
Umgekehrt; man muß fordern, daß die elementaren wirthschaftlichen Zustände einen Einfluß üben auf die Gestaltung des Justiz- und Kastenwesens.
Die Sache ist also gerade umgekehrt, und Justiz- und Kostenwesen haben sich nach den wirthschaftlichen Zuständen zu richten, wenn nicht eine große Verwirrung im Geschäftsleben entstehen soll.
Das Borgsystem hat mit den Kosten nichts zu thun.
Das hängt damit zusammen, wie schwierig es dem Kleingewerbe wird, mit dem großen zu konkurriren, und um überhaupt Kunden zu erhalten, borgt der kleine Geschäftsmann den armen Leuten.
Also die Dinge liegen ganz anders, als wie sie der Herr Staatssekretär geschildert hat.
Wenn dann der Herr Staatssekretär Reformen in Aussicht gestellt hat, so stehen wir gewiß auf dem Standpunkt, daß wir meinen, daß unser ganzes Rechts wesen von Grund auf einer Reform bedarf.
Es kann das jetzt nicht meine Aufgabe sein auseinanderzusetzen, es gehört auch nicht zum Gegenstand unserer Tagesordnung.
Wenn aber sonst die Reichsregierung sich auf den Standpunkt stellt, das Gerichtskostenwesen zu ändern, so wäre es z.
B. auch nöthig, daß das Kostenwesen beim Strafprozeß, wo nach der Höhe der Vcrurtheilung die Kosten steigen, gleichfalls geändert wird.
Es hat gar keinen inneren Zusammenhang, daß die Höhe der Verurtheilung mehr Kosten verursacht.
Der Mann, der hoch verurtheilt wird, wird dazu noch mit recht vielen Kosten belegt; das ist doch doppelt geschlagen.
Und tritt der Herr Staatssekretär endlich auf den Boden der Reform unserer Zivilrechtspflege, da empfehlen wir ihm, die Frage zu prüfen, ob nicht bei Pfändungen und Exekutionen ein Minimaleigenthum dem Gepfändeten bleiben soll.
(Zuruf: Das ist schon!)
Das wäre eine wirkliche soziale Hilfe.
Das, was jetzt in der Prozeßordnung steht, ist nichts werth; das läßt dem armen Manne gar nichts übrig, daß er irgendwie noch auf wirthschaftliche Selbstständigkeit Anspruch machen kann.
Ich will das nur empfehlen, damit der Herr Staatssekretär darauf Rücksicht nimmt; aber noch einmal: Finanzgründe sollten bei der Justiz nicht gelten; wir wollen, daß auch dem Aermsten sein Recht werde.
Der Herr Staatssekretär wird vielleicht einwenden, daß wir das Armenrecht haben; aber gerade der Arbeiter, der Handwerker und Bauer, der Ehrgefühl hat, mag nicht gerne des Armenrecht in Anspruch nehmen, und zwar deshalb, weil trotz aller sogenannter Religiosität, die man jetzt wieder ins-öffentliche Leben bringen will, die Armuth schändet; das heißt: jede öffentliche Unterstützung macht den Menschen politisch ehrlos, und der Mann, der das Armenrecht kriegt, verliert, wenn er seinen Prozeß verloren hat und nicht bezahlen kann, alle seine politischen Rechte auf eine Reihe von Jahren.
(Sehr richtig!)
Das verhindert außerordentlich viele, von dem Armenrechte Gebrauch zu machen, und wer nimmt gern eine Unterstützung, eine Art Almosen
Ich verlange für mich und den Theil der Bevölkerung, der sein Vertrauen uns zuwendet, daß man es nicht erschwert, das Recht zu suchen, sondern daß man es dem ärmsten Handwerker und Arbeiter ebenso möglich macht, seine kleinen Forderungen bei den Gerichten einzuklagen, wie es den Millionären und Börsenmännern möglich ist.
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Er.
von Schelling: Ich möchte nur einer thatsächlichen Behauptung des Herrn Abgeordneten Payer widersprechen, die ich nicht für richtig halte, nämlich der Behauptung, daß die Rechtspflege vertheuert sei.
Das mag für sein engeres Vaterland zutreffen; für andere Länder, z.
B. für Elsaß-Lothringen, ist in Folge des Gerichtskostengesetzes eine Verringerung des Kostensatzes eingetreten.
In anderen Staaten, z.
B. in Preußen, sind die Kostensätze, wenn man von den alleruntersten Werthklafsen absieht, so ziemlich auf demselben Niveau geblieben wie früher.
Selbst aber, wenn gegen früher eine Vertheurung vorhanden wäre, so würde sich doch daraus nimmermehr der von dem Herrn Abgeordneten Kayser gezogene Schluß rechtfertigen, daß die Regierung das Gerichtskostengesetz als eine finanzielle Quelle betrachte.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Während die Kosten der Gerichtsverwaltung gestiegen sind seit dem Jahre 1879, zeigen die Gerichtskosteneinnahmen, so weit sich in dieser Beziehung überhaupt eine vergleichende Kontrole ermöglichen läßt, einen Rückgang.
Ich kann beispielsweise auf die Zahlen für die älteren preußischen Provinzen hinweisen, wo ja die maßgebenden Verhältnisse vor 1879 und nach 1879 analog waren, und kann konstatiren, daß gegen die Gerichtskosteneinnahme des Jahres 187778.
eine Mindereinnahme in Preußen sich gezeigt hat im Jahre 188182 von 30, 72 Prozent, im Jahre 188283 es zeigt sich jetzt der Einfluß der Gerichtskostennovelle eine Mindereinnahme von 42, 05 Prozent, im Jahre 188384 ein ziemlich konstantes Verhältniß, nämlich eine Mindereinnahme von 41, 42 Prozent.
Ich habe mich auf diese thatsächlichen Bemerkungen zu beschränken.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, als wir die Justizgesetze hier im Reichstage berathen haben, ist von vielen Seiten und auch von mir bereits aufmerksam darauf gemacht worden, daß die Gerichtskosten sehr hoch gegriffen seien, und die Klagen über die Höhe derselben haben sich gleich nach Einführung der betreffenden Gesetze nach allen Seiten hin geltend gemacht.
In ähnlicher Weise sind Klagen entstanden über die Anwaltsgebührenordnung.
Der Reichstag hat deshalb beschlossen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß eine Minderung der Gerichtskosten herbeigeführt werde, und ebenso ist die Revision der Gebührentaxe für die Anwälte empfohlen worden.
Wenn jetzt darauf zurückgegangen wird, so ist das ganz natürlich; es ist aber daun nothwendig, wenn nach den Erklärungen der Vertreter der Bundesregierungen es den Anschein gewinnen will, als ob man die Sachen nicht weiter zu verfolgen gedenke; und ich habe mich zum Worte gemeldet in dem Momente, wo der Herr Vertreter der Bundesregierungen glaubte aussprechen zu dürfen, daß die Klagen verstummen.
Das thun sie nicht.
Ich höre leider recht viele Klagen dieser Art.
Wenn uns eben vorgelesen worden ist, wie in Preußen die betreffenden Einnahmen zurückgegangen sind, so glaube ich darüber gar nicht in Zweifel zu sein, daß das wirklich der Fall ist.
Wir haben es aus dem Budget ja gesehen.
Aber es kommt das in der That es gibt auch noch andere Momente, die da mitwirken wesentlich daher, daß die Gebühren so hoch sind, daß die Leute Bedenken tragen müßen, einen Prozeß zu beginnen (sehr richtig!
im Zentrum); 46 326 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. und mehr als einmal bin ich selbst in dem Falle gewesen, bei den Konsultationen, die bei mir sehr häufig stattfinden, zu sagen: es ist das Recht wohl klar, unsicher bleibt der Richterspruch immer, und es kostet muthmaßlich so und so viel; und dieses, letzte Moment hat die Leute sehr oft abgehalten, einen Anspruch geltend zu machen, der recht wohl begründet war.
Ich meine, daß das nicht gerade glücklich ist, daß das nicht dazu beiträgt, das Rechtsgefühl im Volke nach allen Richtungen hin aufrecht zu erhalten, und so wenig ich wünsche, daß man unnöthige Prozesse führe, so wenig wünsche ich und halte es für heilsam, daß aus Rücksicht auf die Kosten Prozesse nicht geführt werden, wo es sich in der That um Rechte handelt, die man ohne weiteres nicht aufgeben sollte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das, glaube ich, ist ein Gesichtspunkt, den man in den Vordergrund stellen soll.
Wenn man die Theorie festhalten will, daß man die Gerichtskosten so hoch stellen soll, daß keine Prozesse stattfinden, dann kann man die Prozesse einfach verbieten.
Das würde der Sache gründlicher abhelfen.
Ich meine also, daß diese Erklärungen des Herrn Vertreters der Regierungen nicht genügen.
Ich weiß wohl, daß auch andere Theile der Gesetzgebung zu Bemängelungen Anlaß geben.
Auch diese sind bei den damaligen Berathungen bereits vorausgesehen worden; und ich werde meinestheils gewiß nichts dagegen haben, wenn man anch für diese Mängel Abhilfe sucht.
Indessen mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn man den Anwaltszwang beseitigen will jedenfalls den Anwaltszwang in der mittleren Instanz —, das Prozeßverfahren wesentlich ein anderes sein müßte, und daß das eine Revision der Prozeßordnung generell in Aussicht zu nehmen nöthigte.
Ebenso ist die Frage der Gerichtsvollzieher sehr sorgfältig ins Auge zu fasten.
Ich weiß sehr wohl, daß darüber viele Klagen bestehen; und diese Klagen hört man vorzugsweise in den alten Provinzen Preußens und auch in einigen süddeutschen Staaten, nicht in allen.
In der Rheinprovinz, auch in Hannover hat man sich an die Gerichtsvollzieher schon gewöhnt; und wenn es auch da, wie bei allen menschlichen Einrichtungen, an Schattenseiten nicht fehlt, so ist doch im großen und ganzen Klage darüber mir nicht zu Ohren gekommen.
Sind die Gebühren der Gerichtsvollzieher so geordnet, daß dieselben eine übermäßige Einnahme haben, so würde man freilich auch da einzuschreiten haben, das versteht sich von selbst; es fällt mit in die Revision der Gebührentaxen.
Das Institut selbst aber deshalb zu beseitigen, ist nach meiner Ansicht schon zu weit gegangen.
Ein Verfahren, welches die Gerichtssprüche zur Ausführung bringt, wird ja unter allen Umständen nöthig sein, und ob Sie den Gerichtsvollzieher so oder ob Sie ihn Exekutor nennen, wie man ihn in Preußen früher genannt hat, ist ziemlich einerlei.
Es kommt darauf an, daß die Gebühren, die dieser Mann bezieht, mäßig und billig bemessen sind.
Die Gerichtskosten aller Art, die der Gerichte, der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher, müssen so geordnet werden, daß eine ordentliche Rechtspflege möglich ist und daß alle Vermögensklasten in gleicher Weise dabei berücksichtigt werden.
Daß die Gerichtskosten aller Art die weniger Besitzenden schwerer treffen als die mehr Bemittelten, ist ja leider nicht zu leugnen, wie denn überhaupt jede Abgabe den kleinen Mann schwerer trifft als den bester Situirten; und man soll ohne Zweifel bei der Bemessung eine große Rücksicht auf den armen Mann oder den weniger Bemittelten nehmen- Das ist auch in der Gesetzgebung überall und zu jeder Zeit geschehen, und wir haben Ursache, nachzusehen, ob cs nicht bei uns in einem noch größeren Maße geschehen könnte.
Das, glaube ich, ist die Aufgabe aller hier im Hause, keinen ausgenommen; und solche, die allein Vertreter der Armen wären, gibt es hier im Hause garnicht.

1 (Sehr richtig!)
Wir vertreten die Armen ebenso, wie die Herren Sozial'demokraten (Widerspruch und Zustimmung); aber wir greifen hierbei den Besitz der anderen nicht an.

1 (Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm hat das Wort.
Abgeordneter Klemm: Ich möchte so frei sein, in Bezug auf die so vielfach betonte und gewünschte, und auch von mir gewünschte, Revision einen Gesichtspunkt besonders hervorzukehren aus meiner Praxis und, ich glaube behaupten zu können, aus der Praxis der Gerichte überhaupt.
Es betrifft das die Kalamität, welche seit dem Gelten der neuen Prozeßgesetze über die Herren Rechtsanwälte hereingebrochen ist in Bezug auf das Zeitopfer, welches das Abwarten der Termine erfordert, was in der Regel zu einem Warten mehr wird als zu einem Abwarten.
Die größten Klagen finden sich auch hier auf dem Gebiete der Zivilrechtspflege; es wird dies sehr tief empfunden, und man hat gemeint, es genüge, wenn man für die verschiedenen in einer Gerichtssitzung anstehenden Termine je eine bestimmte Stunde festsetze.
Allein, meine Herren, das genügt durchaus nicht.
Wie die Zivilprozeßordnung jetzt liegt, müssen die Termine anberaumt werden auf Grund von Schriftstücken, welche die Parteien überreichen, mag es in der ersten Instanz, mag es in der Berufungsinstanz sein.
In Bezug auf den materiellen Inhalt der Verhandlung beruht der ganze Schwerpunkt auf der künftigen mündlichen Verhandlung; da haben diese Schriftstücke nur den Charakter der Vorbereitung, und die Parteien sind bekanntlich daran nicht gebunden.
Nun läßt sich aus den Schriftstücken nicht beurtheilen, oder doch nur sehr.
unzulänglich beurtheilen, ob die Verhandlung lange dauern wird oder nicht.
Sehr häufig gewinnt eine Sache, die man als klein taxirt hat, wenn sie zur mündlichen Behandlung kommt, den Umfang einer großen, komplizirten Sache, welche viel Zeit beansprucht, nicht nur bei der Verhandlung, sondern auch und das darf man nicht übersehen bei der nothwendig unmittelbar darauf folgenden Berathung und Beschlußfassung.
Andererseits aber wieder passirt es nicht selten, daß Sachen, die man für groß taxirt hatte, zusammenschrumpfen und sehr schnell zu Ende gehen, sei es durch Entgegenkommen der Parteien, sei es durch Versäumniß, durch Vertagung, durch Fehlen von Zeugen u. s. w. Tritt der erste Fall ein, verlängert sich wider Erwarten die Verhandlung, nun, so langt die Zeit eben nicht zu, die man bei oberflächlicher Taxirung bei Ansetzung des Termins vorausgesetzt hatte, und es bleibt eben beim Alten, was für die Zuletztstehenden um so empfindlicher wird, je mehr Termine angesetzt sind.
Tritt aber der zweite Fall ein, wird die Sache wider Erwartung schnell abgemacht, dann ist die Kalamität die, daß drei oder fünf Richter dasitzen und nichts zu thun haben und ihre Zeit auch nicht ausfüllen können; der andere Termin ist noch nicht an der Zeit, der Rechtsanwalt hat sich mit seiner Partei darauf gefaßt gemacht, erst später zu erscheinen; eine neue Sache läßt sich nicht Anschieben woher soll man die nehmen
und von der würde man auch nicht wissen, wie lange sie dauern würde; Arbeiten, die den Gerichtsmitgliedern schriftlich obliegen, sind auch nicht so schnell in einer Zwischenstunde zu erledigen.
Also, was bleibt übrig
Es werden eine bedeutende Menge von Stunden, und im Jahre eine bedeutende Menge von Zeit, von den Gerichtsmitgliedern hingebracht, ohne daß sie sie auszufüllen vermögen, und so 327 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884. luxuriös sind die deutschen Gerichte in Bezug auf die Zahl ihrer Mitglieder nicht ausgestattet, daß dieselben ihre Zeit und Kräfte nicht außerordentlich zusammennehmen müßten.
Nun hat man mitunter gesagt, man solle doch ganz bestimmte Stunden für die Termine festsetzen, die Herren Richter mögen nur recht hübsch die Sachen schnell behandeln, so, was man „knapp ''nennt.
Meine Herren, das ist immer etwas sehr bedenkliches; bei der Justizpflege kommt man mit der knappen Behandlung allein gar nicht aus.
Man kann da unter Umständen zur Ueherhastung kommen, und ich für meine Person will mir viel eher den Vorwurf der Bedenklichkeit und Schwerfälligkeit machen laßen, als ein einziges Mal den Vorwurf der Uebereilung.
Also, meine Herren, indem ich die Gerichte in dieser Beziehung hier einigermaßen in Schutz nehmen zu dürfen glaube, und indem ich darauf komme, was ein verehrter Herr Vorredner gesagt hat: der ganze, tiefe Kern der Sache liegt überhaupt im Verfahren, komme ich darauf hinaus, daß ich bitte, für diese in Aussicht genommene Revision das von mir berührte Problem gütigst zu beachten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Fürth hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Fürth: Meine Herren, zuerst möchte ich an die Reichsregierung das Gesuch richten, in Zukunft, bevor uns auf das Prozeßrecht sich beziehende G. esetzesentwürfe vorgelegt werden, die an den Gerichten fungirenden Anwälte gutachtlich zu hören.
Unsere Anwälte im Rheinlande und gewiß auch die Anwälte anderer Gegenden werden aus Ehrgefühl und Patriotismus stets bereit sein, die vorgelegten Fragen gründlich zu prüfen und sorgfältig, gearbeitete Gutachten zu geben, so oft ihnen die Reichs- 'regicrung mit Vertrauen auf ihre Rechtskenntniß und Gewissenhaftigkeit entgegenkommt.
Die Anwälte können über die praktischen Bedürfnisse, da sie fortwährend mit den Parteien persönlich verkehren, besser urtheilen als die anderen Klassen der Juristen; sie erkennen auch alle Jnkonvenienzen, die sich aus Mängeln des Prozeßrechts ergeben, besser als die Richter und besser als jeder andere Jurist, und sie können daher auch besser neue Gesetzesentwürfe begutachten als andere Juristen.
Meine Herren, man hat so vieles heute gesprochen über die Festsetzung der den Anwälten zukommenden Gebühren.
Aber auf einen Umstand, den man nicht in Betracht zieht, muß ich noch aufmerksam machen.
Den vielen hier Anwesenden, welche bereit sind, die Gebühren der Anwälte herabzusetzen, scheint es nicht bekannt zu sein, daß, wenn man die Gebühren der Anwälte herabsetzt, man leicht dahin kommt, auch das Ansehen derselben beim Publikum herabzusetzen.
(Widerspruch.)
Ich kann aus praktischer Erfahrung versichern, und kann die Thatsachen mittheilen, aus denen ich meine Schlüsse ziehe: wenn der gewöhnliche Mann einem Anwalt für dessen Rath nur sehr wenig gegeben hat und gesetzlich nur wenig zu geben brauchte, dann denkt er, der wenig kostende Rath wäre auch nicht viel werth.
Ich habe es öfter erlebt, daß alte Advokaten den jüngeren Advokaten, die ganz umsonst Rath ertheilen wollten, sagten: wenn der Bauer für eine Konsultation nichts oder nur wenig bezahlt habe, so lege er auch nicht viel Gewicht auf den gegebenen Rath und gehe andere Advokaten konsultiren, bevor er sich beruhige.
Nun sind in dem Landestheile, dem ich angehöre, die Anwälte diejenigen, welche aus Ehrgefühl das frivole Prozessiren verhindern.
Ich glaube wohl sagen zu können, daß in keiner Gegend Deutschlands so wenig frivole Prozeße vorkommen, als in der preußischen Rheinprovinz, und weshalb
Weil unsere Anwälte aus Ehrgefühl durch ihre Rathschläge die frivolen Prozesse verhindern.
Damit dieses auch ferner geschehe, ist es nöthig, alles zu vermeiden, was dazu führen könnte, daß das Ansehen der Rechtsanwälte und die Autorität, welche ihre Rathschläge nach Ansicht des Volkes haben, gemindert werde.
Der nicht von den Parteien geachtete Anwalt wird sich vergeblich bemühen, einen Prozeß zu verhindern.
Der Bauer, der in die Stadt zum Anwalt kommt, hat gewöhnlich schon auf dem Lande eine gehörige Anzahl von Rechtskonsulenten über seine Sache gehört, und diesen schenkt er Glauben, wenn ihm nicht die Autorität des Anwaltes als eine höhere erscheint.
Die Autorität des Anwaltes wird er aber nur wenig achten, wenn der Gesetzgeber selbst durch den geringen Lohn, welchen er dem Anwalt zuerkennt, dessen Arbeit vor dem Volke als eine Arbeit von geringem Werthe erklärt.
Nach der jetzigen Gesetzgebung kann es aber vorkommen, daß, wenn jemand zur Stadt kommt, um in einer Prozeßsache einen Anwalt zu konsultiren, er im Gasthofe, wo er logirt hat, einen höheren Betrag als Trinkgeld für den Hausknecht ausgibt, als er dem Rechtsanwalts bezahlte.
Daß dadurch das Ansehen und die Autorität des Anwalts leidet, bedarf keines Nachweises.
Jeder praktische Jurist aber wird bezeugen, daß nur ein angesehener und im Publikum geachteter Anwaltstand, wie wir ihn bisher am Rhein hatten, dem prozeßführenden Publikum gute Dienste zu leisten und die Rechtspflege als eine wahrhaft segensreiche zu erhalten vermag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Es liegt nicht in meiner Absicht,.
auf die Materie, die uns im Augenblicke beschäftigt, näher einzugehen; ich habe mir vielmehr das Wort nur erbeten, um ähnlich, wie es der Herr Abgeordnete Windthorst bereits gethan hat, Verwahrung einzulegen gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kayser.
Der Abgeordnete Kayser nannte sich und seine Gesinnungsgenossen: wir, die Vertreter der armen Leute.
(Zuruf: Allerdings!)
Meine Herren, daß die Sozialdemokratie die Vertretung der Armen für sich ausschließlich in Anspruch nimmt, wissen wir allerdings aus Wahlverhandlungen und dergleichen; wir wißen auch, daß diese Behauptung von einem Theile des Publikums geglaubt wird, und diesem Umstande haben die Sozialdemokraten, wie ich glaube, ihre Erfolge zu verdanken.
Ich hätte aber nicht geglaubt, daß die Herren wagen würden, auch hier im Saale zu erklären, daß sie die ausschließlichen Vertreter der Armen seien.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Kayser das Recht dazu und glaube, daß im ganzen Saale kein Mitglied ist, dem das Wohl der armen Leute nicht ebenso sehr am Herzen liegt wie dem Abgeordneten Kayser und seinen Gesinnungsgenossen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, nochmals das Wort zu nehmen, und ich Hätte auch nicht auf die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst, die allgemeiner gehalten war, zurückgegriffen; nachdem aber der Herr Abgeordnete Günther mit einem Male auch ein so großer Freund der armen Leute geworden ist, bin ich doch gezwungen, seine in so erregtem Ton gegen uns gerichteten Angriffe abzuweisen.
Ich halte das, was ich vorhin gesagt habe, vollkommen aufrecht.
Es vertreten im Reichstage die einzelnen Parteien und Herren doch bestimmte 46 »328 Reichstag.
—13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
Interessen und Richtungen; das haben Sie bei den Wahlen ausreichend genug gesagt und im Hause gethan.
Herr Günther hat sich immer sehr stärk als Vertreter der landwirthschaftlichen und Grundbesitzerinteressen aufgeführt; und da konnte man ihm wie ich glaube, mit mehr Recht das entgegenhalten, was er in solchem Feuereifer hier vorgebracht hat.
Ich habe nur beiläufig erwähnt, daß die Liebe, wie sie besonders der Herr Abgeordnete Günther und seine Freunde für die armen Leute haben, eine sehr platonische ist (Unruhe), die nie etwas kosten soll.
Wenn er und seine Freunde für die armen Leute aufgetreten, so sind es immer nur bloße Worte gewesen.
Thaten nie.
(Große Unruhe; Zurufe.)
Wir können ja hier nicht in eine Debatte eintreten über die Bevölkerungsklassen, und welche Klassen vorzugsweise von einzelnen Parteien vertreten werden; sonst könnte ich darüber ausführlich reden und könnte gerade Herrn Günther und seiner Partei beweisen, daß sie am wenigsten ein Recht dazu hat, ich meine die Reichspartei, von der Vertretung der armen Leute zu reden.
(Wiederholte Zurufe.)
Präsident: Ich bitte, keine Dialoge zu halten.
Abgeordneter Kayser: 1 Ich bin überzeugt, daß der Herr Prinz von Carolath sein Mandat mehr seinem Landrathsamte als der „Liebe der armen Leute ''verdankt.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich habe dann noch dem Herrn Staatssekretär zu antworten.
Wenn ich davon sprach, daß die Justiz Einkünfte zu erzielen sucht, so habe ich vollkommen Recht.
Es ergibt sich das schon daraus, daß überhaupt Kosten erhoben werden, und ich erinnere mich, ich weiß nicht, wer der Herr von der Regierungsbank war, der uns im Jahre 1879, als der Herr Abgeordnete Stelter und ich hier schon die Herabsetzung der Gerichtskosten verlangten, antwortete, es ginge nicht aus finanziellen Rücksichten.
Wenn die Einkünfte zurückgehen, so ist das dasselbe Verhältniß, wie wir es bei den indirekten Steuern und Zöllen erleben.
Wenn einmal eine gewisse Vertheuerung in einer Sache eingetreten, und die Vertheuerung zu hoch geworden ist, so hat der Spekulant sich verrechnet, der ein großes Einkommen erzielen wollte, weil bereits ein zu großer Preis durch die indirekten Steuern entstanden ist, der Konsum abnimmt und demgemäß einen Rückgang der Einkünfte herbeiführt.
So gehts auch mit den Spekulationen auf große Einkünfte aus den Gerichtskosten.
Herr Günther aber und seine Freunde sollen mir ihre „große Liebe für die armen Leute ''dadurch beweisen, indem sie die Rechtspflege ganz unentgeltlich machen, damit die Tagelöhner ebenso leicht Prozeße anstrengen können, wie die Gutsbesitzer und reichen Leute.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, ich bin keineswegs, wie der Abgeordnete Kayser behauptet, heute plötzlich ein Freund der Armen geworden, ich bin das vielmehr stets gewesen.
Ich habe dies auch bewiesen, weil ich stets allen Anträgen und Gesetzesvorlagen zugestimmt habe und für dieselben eingetreten bin, soweit ich konnte, bei denen Interessen der Armen in Frage kamen.
Sozialistischen Bestrebungen habe ich aber allerdings niemals meine Zustimmung gegeben, weil ich geglaubt habe und heute noch glaube, daß diese Bestrebungen keineswegs im Interesse der Armen sind, und ich hoffe auf eine glückliche Zukunft, in welcher man das auch in den Kreisen der Armen mehr und mehr erkennen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch gegen Tit.
1 ist nicht erhoben, ich darf daher die Bewilligung desselben aussprechen.
Tit.
2.
Ich konstatire die Bewilligung desselben.
Zu Tit.
3 hat der Herr Abgeordnete Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Es handelt sich hier um eine kleine Mehrbewilligung.
Indeß nach den früheren Grundsätzen halte ich es doch für richtig, daß diese Mehrforderungen in der Budgetkommission einer Erörterung unterzogen werden, und zwar in Verbindung mit Tit.
4, 6 und 7, und ich würde dem Herrn Präsidenten anheimgeben, die Diskussion über diese Titel verbinden zu lassen.
Ich erlaube mir also den Antrag zu stellen, diese sämmtlichen Titel der Budgetkommission zu überweisen.
Die Herren haben nämlich hier zwei etatsmäßige Stellen mehr angesetzt und die Güte gehabt, in Folge dessen eine großmüthige Verminderung vorzunehmen bei dem Remunerirungsfonds für Hilfsleistungen.
Die entspricht aber leider nicht dem, was mehr gefordert wird, und ich habe allerdings das Interesse, daß die Budgetkommission, wenn sie die etatsmäßigen Stellen bewilligen sollte, einen größeren Abstrich bei dem Remunerirungsfonds macht.
Das ist um so begründeter, als das „Ist ''im Jahre 188283 bei diesen Fonds nur 19 600 Mark beträgt, im Jahre 188384 nur zirka 26 000 Mark, während jetzt von uns 32 000 Mark verlangt werden.
Ich will das Plenum mit dieser Sache nicht behelligen; die Budgetkommission wird in kürzester Frist sich über einen Antrag einigen können.
Präsident: Da der Herr Abgeordnete Rickert beantragt, die Titel 3, 4, 6 und 7 der Budgetkommission zu überweisen, so halte ich es für zweckmäßig, die Diskussion über diese Titel zugleich zu eröffnen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe also die Diskussion über die Titel 3, 4, 6 und 7 nunmehr eröffnet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Ueberweisung dieser Titel an die Budgetkommission abstimmen lassen; wenn dieser Antrag verworfen werden sollte, sodann über die einzelnen Titel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend die genannten Titel der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Titel sind der Budgetkommission überwiesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5, 8, 9, 10, 11; stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
12 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Messer (Jena): Meine Herren, die Kommission für die Bearbeitung des deutschen Zivilgesetzbuches, auf welche der gegenwärtige Titel sich bezieht, hat vor ungefähr zehn Jahren ihre Thätigkeit eröffnet.
Ich glaube nun, daß wohl allgemein die Meinung verbreitet war, die Arbeiten würden einen rascheren Fortgang nehmen, als sie in der That genommen haben.
Indessen liegt es mir sehr fern, der Kommission irgend einen Vorwurf daraus zu machen.
Ich erkenne an, daß die Kommission mit ungemeiner Sorgfalt und ungemeiner Gründlichkeit gearbeitet hat, und man kann ja, wenn ein so großes gesetzgeberisches und wissenschaftliches Material zu bearbeiten ist, nicht von vornherein voraussehen, wie lange sich die Arbeiten hinziehen.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 12.
Dezember 1884.
329 Nun, meine Herren, ging aber vor einiger Zeit eine Notiz durch die Presse, wonach ein hervorragendes früheres Mitglied der Kommission geäußert haben sollte, das Zivilgesetzbuch für das deutsche Reich würde schwerlich vor dem Jahre 1900 in Kraft treten.
Ich für meine Person glaube kaum, daß die Aeußerung in der Form gefallen sein wird, und daß die Arbeiten sich noch so lange hinziehen werden.
Ich glaube aber doch, daß es im Interesse der Sache liegt, wenn wir hier vom Regierungstische eine Mittheilung über den Stand der Angelegenheiten bekommen.
Ich erlaube mir deshalb an den Herrn Staatssekretär für die Justiz die Anfrage zu stellen, wie es mit den Arbeiten für das deutsche Zivilgesetzbuch jetzt steht.
Präsident: Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. von Schelling hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts I) r. von Schelling: Ich freue mich, bezeugen zu können, daß die Arbeiten der deutschen Zivilgesetzbuchkommission in bestem Fortgang begriffen sind.
Der allgemeine Theil des Obligationenrechts ist bereits in erster Lesung festgestellt; die Kommission ist zur Berathung des Sachenrechts übergegangen, und ich kann mittheilen, daß auch bereits die schwierigsten und wichtigsten Theile des Sachenrechts erledigt sind, und in den ersten Monaten des nächsten Jahres die Feststellung dieses Theils in erster Lesung vollendet sein wird.
Was sodann die Prognose anlangt, auf welche der Herr Vorredner hingewiesen hat, nämlich die Prognose, wann wohl das deutsche Zivilgesetzbuch in Kraft treten werde, so, glaube ich, ist das eine Frage, die wohl niemand zu beantworten im Stande ist.
Wenn er da gemeint hat, nach einer gefallenen Aeußerung sollten die Arbeiten der Zivilgesetzbuchkommission bis zum Jahre 1900 andauern, so muß ich dem entgegentreten.
Die Arbeiten der Zivilgefetzbuchkommission werden in einem bedeutend früheren Zeitpunkt zu ihrer Endschaft gelangt sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, ich finde doch, trotz der entgegenstehenden Protestation, daß die Anregung dieses Gegenstandes den Anschein haben kann, als ob man dieser Kommission für das Zivilgesetzbuch einen leisen Vorwurf hat machen wollen.
(Abgeordneter Dr. Meyer jJenaj: Bitte ums Wort!)
Ich wiederhole: trotz der Protestation, die wir gehört haben, und die nun anscheinend nochmals wiederholt werden soll.
Ich habe meinestheils natürlich ein großes Interesse, die Arbeiten dieser Kommission, so weit es meine Zeit gestattet, zu verfolgen, und ich muß sagen, daß ich dieselbe überaus tüchtig und überaus fleißig arbeiten sehe.
Wer geglaubt hat, daß ein Gesetzbuch der Art, wie es hier in Frage steht, in kürzerer Frist gemacht werden könne, der hat ganz und gar kein Verständniß für die Sachlage.
Ich glaube, es ist nichts schwieriger, als ein allgemeines Zivilgesetzbuch für ganz Deutschland zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich habe sogar, als die Arbeit begann, geglaubt, es wäre eine ganz unlösbare Aufgabe.
Ich bin auch noch nicht vollständig beruhigt; indessen meine Zweifel in dieser Hinsicht sind doch, nachdem ich die Arbeiten gesehen, minder geworden.
Ich fürchtete nämlich die zu starke Uniformirung, welche in Deutschland gar nicht durchgeführt werden kann bei der Entwickelung, die in den verschiedenen deutschen Stämmen das Zivilrecht gehabt hat.
Gerade diese Verschiedenheiten richtig zu ordnen und zu treffen, das ist die ungeheure Schwierigkeit bei dieser Arbeit, und darum möchte ich nicht irgend wie dazu beitragen, eine Uebereilung bei der Arbeit herbeizuführen.
Ich wünsche, daß man, sobald es angeht, fertig werde; aber man soll sich nicht von außen treiben lassen, etwas unzweckmäßiges zu thun.
Wir werden sonst bei dem Zivilgesetzbuch noch ganz anderes erleben, als wir bei der Zivilprozeßgesetzgebung und der Kriminalprozeßordnung erlebt haben.
(Sehr wahr!)
Also ich habe keinen Anlaß irgend welcher Art, die Herren in der Zivilgesetzkommission zu tadeln oder sie anzutreiben.
Ich bin überzeugt, daß sie arbeiten, so viel sie können; und ich bin ferner überzeugt, daß sie mit Muße arbeiten sollen, damit die Arbeit gut wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich muß doch gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nochmals ausdrücklich konstatiren, daß ich selbst gesagt habe, daß ich die Sorgfalt und Gründlichkeit, mit der die Kommission arbeitet, außerordentlich schätze.
Es hat mir ganz fern gelegen, irgend welchen Vorwurf gegen die Kommission zu erheben; ich wünsche selbst ebenso wenig, wie der Abgeordnete Windthorst, eine Uebereilung der Arbeiten und verkenne die großen Schwierigkeiten, die der Lösung der Aufgabe entgegenstehen, in keiner Weise.
Ich habe überhaupt nur das Wort ergriffen, weil ich es für zweckmäßig hielt, daß seitens des Herrn Staatssekretärs eine Auskunft über den Stand der Arbeiten gegeben würde.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch gegen Tit.
12 ist nicht erhoben; derselbe ist bewilligt.
Kap.
66.
Tit.
1, 2, —3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, -13.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
11, Tit.
1, 2, 3, 4.
Diese Titel sind bewilligt.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugegangen; ich glaube mich demselben anschließen zu sollen und schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Stunde der Sitzung und die Tagesordnung steht fest.
Ich erinnere an die jetzt sofort stattfindende Wahl der VIII.
Kommission und deren Konstituirung.
Ich schließe die Sitzung.