Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind folgende Herren Mitglieder in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugelost worden ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Czarlinski, Graf Stolberg-Stolberg, vr.
Pfahler, Reindl, Freiherr von Gise, Freiherr von Wendt; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Vollmar, Schröder (Lippstadt), vr.
Diendorfer, vr.
von Komierowski, Guerber, Freiherr von Unruhe-Bomst; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kayser (Freiberg), Graf von Saurma-Jeltsch, Reichert, von Alten-Linden, Minierer; Verhandlungen des Reichstags.
der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Schreiner, Bebel, Kräcker, Lang (Kelheim), Schlüter, Leuschner (Eisleben), Custodis; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff, Liebknecht, Triller, Freiherr Langwerth von Simmern, Stütze!
Freiherr von Löw, vr.
Franz, Graf von Droste zu Vischering; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schalscha, Freiherr von Wangenheim, vr.
Freiherr von Hertling, vr.
Marquardsen, Grad, Witzlsperger, Träger; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kalkstein (Pluskowens), Graf Ballestrem, Winkelhofer, Geiger, Freiherr von Soden, Fritzen, vr.
Maier (Hohenzollern), Graf von Harbuval und Chamars, Graf von Galen.
Präsident: Als Vorlage ist dem Reichstage ferner zugegangen: ein Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskasfen vom 7.
April 1876.
Die Drucklegung ist verfügt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Berlin, den 25.
Februar 1884.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 30.
August vorigen Jahres zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers in dem gegen die Reichstagsabgeordneten Frohme und Geiser wegen Zuwtderhandelns gegen § 263 des Strafgesetzbuchs anhängigen Strafverfahren die von der Staatsanwaltschaft gegen das freisprechende Urtheil des Königlich preußischen Landgerichts zu Frankfurt a. M. eingelegte Revision durch Erkenntniß des Oberlandesgerichts daselbst verworfen worden, die Freisprechung der Angeklagten also nunmehr rechtskräftig ist.
Eure Hochwohlgeboren darf ich ersuchen, dem Reichstag hiervon gefälligst Mittheilung machen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein ferneres Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer ebenfalls verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Berlin, den 6.
März 1884.
Der Bundesrath hat in seiner Sitzung am 15.
November v. I. zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der M 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 (Bundesgesetzblatt S. 339) den Großherzoglich hessischen Staatsrath Herrn vr.
Neidhardt und den Herzoglich braunschweigisch-lüneburgischen Wirklichen Geheimen Rath Herrn vr.
von Liebe, 3 8 Reichstag.
2.
Sitzung am 7.
März 1884. und zur Verstärkung der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit des ß 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876 (Reichsgesetzblatt S. 24) den Kaiserlichen Staatssekretär Wirklichen Geheimen Rath Herrn Dr. von Schelling und den Großherzoglich mecklenburgischen Geheimen Legationsrath Herrn von Prollius für die Dauer der gegenwärtigen Session des Bundesraths wiedergewählt.
Außerdem ist als Vorsitzender des Ausschusses für Rechnungswesen der Königlich preußische Unterstaatssekretär Herr Meinecke Mitglied der Reichsschuldenkommission.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Noch ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 6.
März 1884.
In Gemäßheit des von dem Reichstage in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1875 zu Kap.
4 Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1882 resp.
das Etatsjahr 188283 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reiches vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten zusammenstellen lassen.
Das Präsidium des Reichstags beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, diese nebst den dazu gehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lasten zu wollen.
In Vertretung des Reichskanzlers: von Hatzfeldt.
An das Präsidium des Reichstags.
Präsident: Die zu dem verlesenen Schreiben gehörigen Beläge mit der Nachweisung liegen im Dienstzimmer des Büreaudirektors zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dietze (Barby), Dr. Müller (Sangerhausen), vr.
Buhl für 2 Tage, Dr. Perrot für 3 Tage, Dr. Blum für 4 Tage, Reiniger, Dr. Gutfleisch, Utz für 5 Tage, Payer für 6 Tage, Mayer (Württemberg), Taeglichsbeck, v. Kardorff, Leuschner (Sachsen), Neßler, Noppe!
für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Rse, Graf zu Dohna-Finckenstein, Dr. Böttcher, von Grand-Ry für 14 Tage wegen Krankheit; Jegel für 14 Tage zum Gebrauch einer Kur; Freiherr v. UnruheBomst für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Schwarzenberg für 3 Wochen, von Saucken-Tarputschen für 4 Wochen, von Simpfon-Georgenburg, Behrend für 6 Wochen wegen Krankheit; Dietze (Leipzig-Land) bis zum 31.
März zur Beendigung einer Kur; Freiherr von Beaulieu-Marconnay bis zum 1.
Juni zum Gebrauch einer Kur; Günther (Sachsen), Reich für 4 Wochen behufs) Theilnahme an den Sitzungen des sächsischen Landtags.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen, was ich hiermit konstatire.
Darnach sind dieselben bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Schott und von Bockum-Dolffs.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein, deren einziger Gegenstand ist Wahl der Präsidenten und der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß wir in der erfreulichen Lage uns befinden, das Wahlgeschäft sehr abkürzen zu können.
Nach einer unter den verschiedenen Parteien stattgehabten Verständigung bin ich ermächtigt, die Akklamation zu beantragen für die Wiederwahl des Herrn von Levetzow und des Herrn Freiherrn zu Franckenstein und für die Wahl des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Rudolstadt), Amtsgerichtsraths in Berlin.
Wenn die Herren damit einverstanden wären, so würde sofort das ganze Geschäft in diesem Punkte erledigt sein.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Antrag auf Akklamationswahl ist nur dann statthaft, wenn niemand demselben widerspricht.
Ich frage, ob von einem der Mitglieder gegen den vorgeschlagenen Wahlmodus Einwendungen erhoben werden.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe nunmehr zu fragen, ob die von dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst zur Akklamationswahl vorgeschlagenen Abgeordneten von Levetzow, Freiherr von und zu Franckenstein und Hoffmann zum Präsidenten resp.
zu Vizepräsidenten des Hauses gewählt werden sollen.
Ich werde dies anzunehmen haben, wenn ich keinen Widerspruch vernehme.
11. Es wird nicht widersprochen; die Wahl der drei genannten Abgeordneten ist danach vollzogen.
(Bravo!)
Meine Herren, es gereicht mir zur hohen Ehre, daß der Reichstag für diese voraussichlich letzte Session der laufenden Legislaturperiode mich wiederum zum Präsidenten gewählt hak, und die Form, welche dafür beliebt worden ist, erhöht noch meine Dankbarkeit.
Ich nehme die Wahl an und wiederhole das Versprechen, welches ich in den vorausgegangenen Sitzungen nach Kräften zu erfüllen bemüht gewesen bin, daß ich die Geschäfte des Hauses führen will unter gleichmäßiger Berücksichtigung der Interessen jedes Mitgliedes des Hauses, (Bravo!)
und daß ich die Würde des Hauses nach Kräften wahren will, (Bravo!)
indem ich Sie bitte, mir hierbei behilflich zu sein, wozu Jeder von Ihnen ebensowohl im Stande, als, wie ich voraussetze, auch bereit ist.
Meine Herren, Sie und ich wissen ganz genau, in wie hohem Maße meine geringen Kräfte Ihrer Nachsicht und Ihrer Unterstützung bedürfen.
Die Wahrnehmungen aus den letzten Jahren gewähren mir in dieser Beziehung eine gewisse Zuversicht, und nur wenn Sie diese Zuversicht nicht zu Schanden werden lasten, hoffe ich in meiner Stellung einigermaßen bestehen zu können.
Ich bitte deswegen Sie, meine Herren, mir Ihre Unterstützung und Nachsicht ferner zu bewahren.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
2.
Sitzung am 7.
März 1884.
9 Ich habe nunmehr den Herrn Abgeordeneten Freiherrn von und zu Franckenstein zu fragen, ob er die Wahl zum ersten Vizepräsidenten annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Mid zu Franckenstein: Ich beehre mich, die auf mich gefallene Wahl zum ersten Vizepräsidenten wieder anzunehmen, danke für das mir wiederholt erwiesene Vertrauen und füge die Versicherung bei, daß ich diesem Vertrauen zu entsprechen stets bemüht sein werde.
(Bravo!)
Präsident: Ich richte an den Herrn Abgeordneten Hoffmann die Frage, ob er die Wahl zum zweiten Vizepräsidenten des Hauses annimmt.
Abgeordneter Hoffmann: 1 Meine Herren, ich nehme die Wahl mit aufrichtigem Danke für das mir entgegengebrachte ehrenvolle Vertrauen an und bitte für die hoffentlich seltenen Fälle, in denen ich zur Vertretung des Herrn Präsidenten berufen werde, um Ihre gütige Nachsicht und Unterstützung.
(Bravo!)
Präsident: Wir haben nunmehr in die Wahl der Schriftführer des Hauses einzutreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 In Folge gleicher Vereinbarung proponire ich, folgende Herren zu Schriftführern xsr ueoluiuatioQsiQ zu wählen: Herrn Grafen Adelmann, Herrn Prinzen zu Carolath, Herrn Eysoldt, Herrn Hermes (Parchim), Herrn Grafen von Kleist-Schmenzin, Herrn Dr. Meyer (Jena), Herrn Dr. Porsch, Herrn Wölsel.
Präsident: 1 Die vorgeschlagene Akklamationswahl ist nur dann zulässig, wenn niemand im Hause derselben widerspricht.
Ich frage, ob Widerspruch gegen die Akklamationswahl erhoben wird.
Ich konstatire, daß das nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat vorgeschlagen, die Herren Graf von Adelmann, Prinz zu Carolath, Eysoldt, Hermes (Parchim), Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. Meyer (Jena), Dr. Porsch, Wölsel zu Schriftführern des Hauses zu wählen.
Wenn niemand Einspruch erhebt, werde ich annehmen, daß das Haus diese Wahl beschließen will.
Ich konstatire, daß niemand widersprochen hat, und proklamire als die gewählten Schriftführer des Hauses die Herren Graf von Adelmann, Prinz zu Carolath, Eysoldt, Hermes (Parchim), Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. Meyer (Jena), Dr. Porsch, Wölsel.
Ich glaube konstatiren zu dürfen, daß die gewählten Herren Schriftführer die Wahl angenommen haben.
Meine Herren, es liegt mir ob, die beiden Quästoren des Hauses zu ernennen.
Ich berufe dazu die Herren Abgeordneten Kochann (Ahrweiler) und Dr. Weber und ich werde, wenn ich einen Widerspruch nicht vernehme, voraussetzen, daß die beiden Herren das Amt annehmen.
Ich konstatire die Annahme der Wahl.
Danach ist der Reichstag konstituirt, und werde ich sofort Seiner Majestät dem Kaiser die pflichtschuldige Anzeige hiervon machen.
Meine Herren, bevor wir an unsere eigentlichen Geschäfte gehen, habe ich der zahlreichen und herben Verluste zu gedenken, welche der Reichstag seit dem Schluß seiner letzten Session durch den Tod bewährter, langjähriger und hervorragender Mitglieder erlitten hat.
Die nicht mehr große Zahl derjenigen, welche von Anfang an ununterbrochen dem Reichstage angehörten, ist weiter gemindert worden, und unter den parlamentarischen Führern fehlt heute einer, den wir sonst immer an seinem Platze sahen.
Es sind verstorben: der Abgeordnete Freiherr von Adelebsen, gestorben am 18.
Oktober 1883, Mitglied des Hauses von der zweiten Legislaturperiode ab seit dem Jahre 1874; der Abgeordnete Marcard, gestorben am 27.
November 1883, 1 Mitglied des Hauses seit Beginn der dritten Legislaturperiode vom Jahre 1877 ab; der Abgeordnete Dr. Lasker, verstorben am 4.
Januar 1884, 1 Mitglied sämmtlicher Reichstage; der Abgeordnete von Ludwig, verstorben am 12.
Januar 1884, Mitglied des Reichstages seit der zweiten Legislaturperiode vom Jahre 1874 ab.
Meine Herren, Sie wollen zu Ehren des Andenkens der verstorbenen verehrten Kollegen sich von Ihren Plätzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, namens der zahlreichen Freunde des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lasker danke ich für die vielen Beweise der Theilnahme an dem Verluste dieses ausgezeichneten Mannes, danke ich insbesondere dem Repräsentantenhause der Vereinigten Staaten von Amerika.
(Oho!
rechts.
Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete, welcher das Wort zur Geschäftsordnung verlangt und erhalten hat, zur Geschäftsordnung nicht gesprochen hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgordneter Freiherr von Hammerstein: Der Herr Vorredner hat als einzelnes Mitglied dieses Hauses die Rednertribüne des deutschen Reichstags dazu benutzt, um einer auswärtigen parlamentarischen Körperschaft seinen Dank in demonstrativer Weise für eine Kundgebung auszudrücken, (große Unruhe links) welche an den Reichstag bisher überall nicht gelangt, inhaltlich aber geeignet ist, zahlreiche Mitglieder desselben zu verletzen.
(Fortgesetzte Unruhe links.
Rufe: Nicht ablesen!)
Ich protestire namens meiner politischen Freunde gegen ein solches Verfahren, sowie gegen die Kundgebung des nordamerikanischen Repräsentantenhauses.
(Große Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu erklären, daß seine Worte sich nicht auf die Geschäftsordnung bezogen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich habe mich natürlich dem Urtheil des Herrn Präsidenten zu fügen, welches dahin ging, daß die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert nicht zur Geschäftsordnung gesprochen seien.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ich wohl glaube, daß hier eine Lücke wenigstens in den Sitten dieses Hauses besteht.
Erinnern Sie sich der Vorgänge, die wir bei gleichen Angelegenheiten im englischen Parlamente zu hören gewohnt sind.
Dort ist es die parlamentarische Sitte, daß, wenn ein so hervorragendes Mitglied, wie der Abgeordnete Dr. Lasker war, I13 »10 Reichstag.
2.
Sitzung am 7.
März 1884. stirbt, alsdann die Gegenseite es ist, welche einige ehrende Worte für denselben zu sprechen niemals unter ihrer Pflicht hält.
(Hört, hört!
links.)
Wir haben diese Sitte nicht, und so haben wir in bescheidener Weise diese Lücke auszufüllen geglaubt, indem wir die paar Worte anhörten, welche der Herr Abgeordnete Rickert gesprochen hat.
Der Herr von Hammerstein hat es sodann gerügt, daß wir hier zu einer fremden Repräsentation gesprochen hätten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wolle mir eine Unterbrechung gestatten.
So weit waren seine Bemerkungen, so viel ich zu beurtheilen vermag, vollkommen zur Geschäftsordnung; aber ich glaube, er ist jetzt im Begriffe, dieses Gebiet zu verlaßen.
Er will antworten auf Bemerkungen, die von der Seite (nach rechts deutend) gefallen sind, und die ich als nicht zur Geschäftsordnung gehörig und deshalb unzulässig bereits bezeichnet habe.
Abgeordneter vr.
Hänel: Herr Präsident, ich wollte auch nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir unsererseits vielleicht zu einer derartigen Verletzung der Geschäftsordnung Anlaß gegeben haben, wir dafür wenigstens eine Entschuldigung vorzubringen berechtigt sein dürften.
Diese Entschuldigung liegt in der That darin, daß, wenn ein Körper, wie es die Vertretung des amerikanischen Volkes ist, (große Unruhe rechts) wenn dieser eine Sympathie Präsident: Ich glaube, ich habe den besonderen Umständen insoweit Rechnung getragen, als es mit meinen Pflichten irgendwie vereinbar war.
In meinem Verfahren wird der Herr Redner das Bestreben erkennen, die besondere Situation möglichst zu würdigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter I) r. Hänel: Dann habe ich mich natürlich den Anordnungen des Herrn Repräsentanten des Herrn Präsidenten zu fügen.
(Heiterkeit rechts.)
Sie sollten doch bei dieser Gelegenheit wenigstens Ihr Lachen unterdrücken; ich glaube nicht, daß dasselbe überall als ein würdiges empfunden wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wollte dem Herrn Präsidenten nur sagen, daß, wenn er mir die Vertheidigung von seinem Standpunkte aus abschneidet, mir nichts übrig bleibt, als zu konstatiren, daß dies in dieser Versammlung geschehen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, so lange der deutsche Reichstag hier tagt, ist für ihn die bestehende Geschäftsordnung bindend.
Weil die bestehende Geschäftsordnung für eine Erklärung, wie sie der erste Herr Redner gegeben hat, nach der Auffassung dieser Seite (rechts) des Hauses einen Raum nicht bietet »weil sie ebenso wenig einen Raum bietet zu einer Erklärung über den Beschluß eines auswärtigen Parlaments, der uns noch nicht in offizieller Weise zur Kenntniß gebracht ist, (Lachen links) ist von dieser Seite Widerspruch gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat darauf erklärt, daß es ein Mangel in den Sitten dieses Hauses sei, wenn eine solche Erklärung der linken Seite des Hauses nicht ruhig angehört worden sei.
Demgegenüber will ich konstatiren.



Präsident: Der Herr Redner verläßt jetzt wiederum (Heiterkeit) das Gebiet, auf dem er sich zu bewegen hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Ich konstatire, daß die Lücke in der Geschäftsordnung nicht besteht, in den Sitten des Hauses aber darin besteht, daß die linke Seite unsere Erklärung niederzuschreien versucht hat, während wir der ihrigen ruhig zugehört hatten.
(Große Unruhe links.
Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr von MaltzahnGültz hat einen Vorgang vollständig mißverstanden.
Von dieser Seite sind Bemerkungen gefallen nicht gegen den Inhalt der Worte des Herrn von Hammerstein, sondern daß er in dem Augenblick, wo er sich auf die Geschäftsordnung berief, der Geschäftsordnung zuwiderhandelte durch Verlesung dessen, was er sagte.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen bemerke ich, daß die Regeln der Geschäftsordnung sich erst aus der wiederholten Anwendung guter Sitten in diesem Hause herausbilden.
Wir werden in ähnlichen Fällen ebenso handeln wie heute, und auf Ihren Protest kommt es in der Sache ebensowenig an, wie auf die unbefugte Einmischung des Reichskanzlers.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat die für die Debatte ihm gezogenen Grenzen überschritten.
Das Wort hat der Herr Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat von einer unbefugten Einmischung des Herrn Reichskanzlers gesprochen.
Mir ist von einer Einmischung des Herrn Reichskanzlers in die Angelegenheit, welche hier zur Sprache gebracht wird, absolut nichts bekannt, (Lachen links) und wenn der Herr Reichskanzler angegangen ist, einen Beschluß des amerikanischen Repräsentantenhauses diesem Hause mitzutheilen, und wenn er darauf das gethan hat, was.
er nach Lage der Sache zu thun für recht fand, so unterliegt dieses Verfahren weder der Kritik dieses Hauses, (oho!
links; sehr richtig!
rechts) und noch weniger der Kritik eines einzelnen Abgeordneten.
Ich lege hiermit Verwahrung dagegen ein, daß das Verfahren des Herrn Reichskanzlers kritisirt wird.
(Brovo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
2.
Sitzung am 7.
März 1884.
Reichstag.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich will versuchen, mich ganz streng auf dem schmalen Pfade der Geschäftsordnung zu bewegen, und hoffe, dadurch etwas beizutragen zur Beschwichtigung der stürmischen Wogen, die solche Aeußerungen hervorgerufen haben und hervorrufen mußten.
Ich erinnere daran, daß unsere Geschäftsordnung im wesentlichen hervorgegangen ist aus der Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses.
Der erste norddeutsche Reichstag hat die Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses adoptirt.
Ich kann Ihnen nun ein Präjudiz aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses anführen, welches beweist, daß dasselbe Verfahren, wie das heutige meines Freundes Rickert, nach den damaligen und dort geltenden Grundsätzen als vollkommen berechtigt anerkannt worden ist.
Nachdem nämlich am 2.
April 1865 Richard Cobden gestorben war, dieser berühmte englische Staatsmann und große Reformer und zugleich Mitglied des Unterhauses, hat der preußische Abgeordnete Julius Faucher in dem preußischen Abgeordnetenhause vor Uebergang zur Tagesordnung eine Rede gehalten, worin er die Verdienste dieses Staatsmannes feierte, ähnlich wie das preußische Repräsentantenhaus— (Lachen und Zwischenruf rechts.)
Malen Sie den Teufel nicht an die Wand mit Ihrem Lachen und provoziren Sie nicht Vergleiche!
Präsident: Der Herr Abgeordneter, ist im Begriff, wiederum nicht zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich war nur provozirt durch diese Aeußerung, die ich aufrichtig bedaure.
Also der Abgeordnete Faucher hat in ähnlicher Weise, wie das bezüglich eines deutschen Abgeordneten im amerikanischen Repräsentantenhause geschehen ist, im preußischen Abgeordnetenhause einen englischen Staatsmann gefeiert, und zwar vor der Tagesordnung-Präsident: Ich frage den Herrn Abgeordneten, inwiefern diese Angelegenheit mit unserer Geschäftsordnung in Verbindung steht.
Abgeordneter Dr. Braun: Das will ich ja eben auseinandersetzen, (Heiterkeit) und zu diesem Zwecke muß ich zunächst die Thatsachen mittheilen.
Ich schicke die Thatsachen voraus und werde die Nutzanwendung sofort folgen lassen und überhaupt nur noch ein paar Worte sprechen.
Also Faucher drückte die Sympathien für Cobden, für diesen großen Staatsmann des Auslands, aus; das fand Zustimmung von allen Seiten des Hauses; keine Partei, auch die konservative nicht, fand darin etwas unstatthaftes, und die ganze Angelegenheit ist ohne die geringste Störung verlaufen, d. h., ohne daß der Präsident dagegen eingeschritten ist und ohne daß irgend jemand irgend etwas geschäftsordnungswidriges darin gefunden hat.
So viel wollte ich bemerken zur Geschäftsordnung, bei der es immer sehr gut ist, wenn man sich auf Präzedentien berufen kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich muß auch den Ausführungen des letzten Herrn Redners gegenüber dabei stehen bleiben, daß für unsere Verhandlungen nicht Vorgänge im preußischen Landtage aus den sechziger 11 Jahren, sondern die positiven Vorschriften unserer Gesetze und unserer Geschäftsordnung entscheidend sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter für spätere Fälle ausdrücklich erklärt hat, außerhalb dieser Geschäftsordnung und ohne Beachtung ihrer Vorschriften Erklärungen abgeben zu wollen, so will ich ihm versprechen, daß wir dann zum Schutz der geltenden Geschäftsordnung jedesmal widersprechen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn Sie dann noch hier sind.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe rechts: War das zur Geschäftsordnung )
Dem Herrn Minister von Bötticher will ich bemerken, daß es uns als den Abgeordneten des Volkes zusteht, jede amtliche Handlung des Herrn Reichskanzlers unserer freien Kritik zu unterwerfen, (sehr richtig!
links) und daß es ganz gleichgiltig ist, was er darüber irgendwie bemerkt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, blicken Sie doch einmal einen Augenblick nach dort.
(Redner zeigt auf die Fahne über dem Sitz des Präsidenten.)
Die Fahne, welche vor einigen Jahren dem Hause von Frauen und Jungfrauen der Union.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört absolut nicht zur Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
(Abgeordneter Dr. Möller versucht weiter zu sprechen.)
Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; er spricht nicht zur Geschäftsordnung.
Meine Herren, der Gegenstand ist hiermit erledigt.
Ich habe Ihnen meine Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Wenn ich die Vorlagen in Betracht ziehe, welche bisher eingegangen sind, wenn ich weiter erwäge, daß das preußische Abgeordnetenhaus am nächsten Dienstag eine Sitzung hat, so kann ich Ihnen nur vorschlagen, die nächste Sitzung zu halten erst am kommenden Mittwoch um 11 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980 (Nr.
7 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081 (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188182, bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
11 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben für das Etatsjahr 188283 (Nr.
6 der Drucksachen); 12 Reichstag.
2.
Sitzung am 7.
März 1884.
5.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft mit Luxemburg wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, abgeschlossen zu Berlin am 4.
Juni 1883 (Nr.
9 der Drucksachen); 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über den Feingehalt der Gold- und Silberwaaren (Nr.
5 der Drucksachen).
Da ich gegen meine Vorschläge Widerspruch nicht vernehme, so verkünde ich, daß die nächste Sitzung am nächsten Mittwoch mit der eben vorgeschlagenen Tagesordnung abgehalten wird.
Meine Herren, ich darf voraussetzen, daß der Reichstag die Fachkommissionen in der herkömmlichen Weise auch in diesem Jahre wieder wählen will.
Hiergegen vernehme ch keinen Widerspruch, und berufe ich daher unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung am Mittwoch die Abtheilungen zur Wahl der Fachkommissionen, nämlich: zur Wahl von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommission, von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission, von 28 Mitgliedern für die Reichshaushaltskommission, von 7 Mitgliedern für die Rechnungskommisfion, von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission.
Ich erinnere schließlich noch daran, daß die Abtheilungen unmittelbar nach dem Schluffe der gegenwärtigen Sitzung sich zu konstituiren haben, und schließe die Sitzung.