Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung eingetreten und zugelost worden die Herren Abgeordneten Dr. R« e der 5.
Abtheilung, Freiherr von Dietrich der 6.
Abtheilung, Dr. Simonis der 7.
Abtheilung.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Hammerstein sind durch die vollzogene Ersatzwahl die Herren Abgeordneten Dr. Frege und von der Osten getreten.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu CarolathSchönaich: Berlin, den 19.
März 1884.
Nach Inhalt des nebst Anlagen unter Rückerbittung hier angeschlossenen, mir von der Königlich bayerischen Regierung mitgetheilten Berichts vom 27. vorigen Monats hat der Staatsanwalt beim Königlich bayerischen Landgericht München II in Aeußerungen des Müllers Jakob Tafelmaier zu Siebenmühle und des Dienstkncchts Mathias Hublocher zu Moosen Beleidigungen des Reichstags gefunden und hiervon Anzeige gemacht, damit die Beschlußnahme des Reichstags über die Ertheilung der nach ß 197 des Strafgesetzbuchs erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der genannten Personen herbeigeführt werde.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, die gedachte Beschlußnahme gefälligst herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers, von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Nach dem Gebrauche des Hauses nehme ich an, daß dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen werden soll.
Es wird dem Vorschlage nicht widersprochen; er ist angenommen.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Da dem Gesuch nicht widersprochen wird, gilt es als bewilligt.
Für heute ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Dr. Cello.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Weymann, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in den ersten Gegenstand derselben: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich will zunächst eine geschäftliche Bemerkung vorausschicken.
Wir hier auf dieser Seite, die freisinnige Partei, werden dem Antrage, welcher von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst gestellt ist, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, nicht widersprechen.
Wir nehmen denselben an.
Wir meinen, daß, wenn eine so zahlreiche Fraktion, wie das Zentrum, das Bedürfniß einer nochmaligen kommissarischen Behandlung hat, alsdann schon dieser Umstand die kommissarische Berathung genügend rechtfertigt.
Außerdem läßt es sich ja nicht leugnen, daß die dürftige Begründung, welche unsere Vorlage gefunden hat, gewiß der Ergänzung noch bedürftig und fähig ist.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß für Freunde wie für Gegner es in jedem Falle hervor26 '172 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884. ragendes Interesse hat, zu untersuchen, wie denn auch im Einzelnen die Spezialklauseln des Sozialistengesetzes gewirkt haben, welche Interpretation sie gefunden haben, welche verschiedene oder gleichmäßige Anwendung ihnen geworden ist; kurz und gut, ich glaube, es gibt eine Reihe von sachlichen Gründen, denen sich auch eine Reihe von taktischen Gründen anschließt, die es vollkommen empfehlenswerth erscheinen lassen, diese Vorlage zunächst an eine Kommission gehen zu lassen.
Meine Herren, nach dieser geschäftlichen Vorbereitung gehe ich über zu den Debatten des gestrigen Tages.
Selbstverständlich, daß ich mich an erster Stelle zu beschäftigen habe mit der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Aber auch was die Rede des Herrn Reichskanzlers betrifft, so werde ich auch nur einige Punkte und nur ganz kurz und geschäftsmäßig behandeln.
Zu diesem Theile der Rede des Herrn Reichskanzlers zähle ich die persönlichen Angriffe, welche derselbe gegen einzelne meiner Parteigenoffen gemacht hat, indem er dieselben theils ausdrücklich genannt, theils in deutlicher Weise der Person nach bezeichnet hat.
Er hat diese persönlichen Angriffe, die gewiß an Schärfe nichts vermissen ließen, gemacht, nachdem er ein paar Tage vorher uns eine etwas nachdrücklichere Mahnung hatte zukommen kaffen, daß wir doch zum mindestens etwa das Niveau in der Diskussion einhalten sollten, welches die gute Gesellschaft in Berlin einzuhalten gewohnt ist, nachdem er kurz vorher uns gesagt hatte, daß es unsere Aufgabe sei, die Parteigegensätze nicht unnütz mit sachlichen Erörterungen zu verquicken.
Meine Herren, diesen persönlichen Angriffen des Herrn Reichskanzlers gegenüber werde ich nichts thun als eine kleine Indiskretion begehen.
Wir hier auf dieser Seite, wir haben nämlich mit mathematischer Genauigkeit gewußt, daß diese persönlichen Angriffe von Seiten des Reichskanzlers erfolgen würden.
Selbstverständlich wußten wir nicht die Personen, wußten wir nicht die Art der Wendung, aber die Thatsache stand uns von Anfang an fest.
Weil das der Fall war, darum ließen wir uns hier auf dieser Seite des Hauses in der Debatte zurückschreiben.
(Heiterkeit links.)
Wir wollten den Herrn Reichskanzler zuerst hören.
Wir wollten dadurch den Beweis erbringen, daß niemand weniger als der Herr Reichskanzler es versteht, die Defensive auf einer reinen Defensive zu halten, niemand weniger als der Herr Reichskanzler es versteht, sachliche Erörterungen von persönlichen Angriffen zu trennen, daß niemand mehr als er die Kunst besitzt, die schwerverwundendsten persönlichen Angriffe zu schleudern, und, meine Herren, daß in Folge dessen niemand weniger als der Herr Reichskanzler zu jenen Ermahnungen berechtigt war, die er selbst für seine Person entweder nicht einhalten will oder auch nicht einhalten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Sie begreifen, daß, wenn ich auf die persönlichen Anzapfungen auch nur Ein weiteres Wort erwidern wollte, ich dann gerade die ganze Taktik, die wir eingehalten haben, vernichten würde, daß wir die reine Wirkung seiner Rede in dieser Beziehung nur abschwächen würden.
Meine Herren, deshalb sagte ich,, daß ich diesen persönlichen Bemerkungen gegenüber nur gleichsam eine Art geschäftsmäßige Behandlung mir gestatten wolle.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist sodann dazu übergegangen, einen Angriff gegen die bisherige deutsche Fortschrittspartei zu machen.
Er hat derselben den Vorwurf entgegengeschleudert, daß sie durch ihre Opposition insbesondere gegen die sozialen Reformvorschläge die Wirksamkeit des Sozialistengesetzes, um welches sich unsere Debatte dreht, abgeschwächt habe, daß sie dazu beigetragen habe, die Sozialdemokratie in ihrem Wachsthum nicht zu verringern, möglicherweise sogar zu verstärken.
In dieser Beziehung Behauptung gegen Behauptung.
Ich behaupte, wenn das, was an letzter Stelle das Ideal des Herrn Reichskanzlers für die parlamentarische Entwickelung ist, einträte, wenn es einträte.
daß in diesem Hause in der Hauptsache nur eine Partei Bismarck saus herrschte, wenn es infolgedessen einträte, daß jede Opposition, die rückhaltslos die Mißgriffe, die Fehler, die falschen Projekte der Regierung bekämpfte, schließlich nur noch geübt würde von der sozialdemokratischen Partei, wenn die sozialdemokratische Partei dann wirklich das Recht gewönne, was wir ihr durch unsere Opposition bestreiten, das Recht, sich als die einzige unabhängige Partei hinzustellen, als die einzige ehrliche Partei, als die einzige Partei, in welcher die bedrückten Klassen der Bevölkerung eine Vertretung ihrer Interessen und ihrer Rechte fänden, meine Herren, wenn es dahin gekommen sein würde, dann kann ich Ihnen sagen, daß die Sozialdemokratie ins Ungemessene wachsen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler mit seiner Animosität gegen die Oppositionsparteien es wirklich dahin brächte, daß einmal wir, die Oppositionspartei, verschwänden, ich bin der festen Ueberzeugung, es vergingen nicht ein oder zwei Jahre, und der Reichskanzler würde genau nach dem Rezept Napoleons III.
eine Oppositionspartei sich künstlich züchten.
So in dieser Beziehung Behauptung gegen Behauptung.
Eine andere Behauptung hat der Herr Reichskanzler aufgestellt, die ich allerdings mit größerer Entschiedenheit und mit wie soll ich sagen mit eigentlichen Beweisdokumenten zurückweisen kann.
Der Herr Reichskanzler hat nämlich ausdrücklich uns untergeschoben, als ob wir den Intentionen der kaiserlichen Botschaft, die sich auf die soziale Reform beziehen, entgegengetreten wären, ja sogar als ob wir die Absicht in derselben verdächtigt hätten.
Das war sein Ausdruck.
Ich sage: das ist in jedem Sinne und in jeder Wendung einfach unwahr.
Wir haben von Anfang an die Intentionen dieser kaiserlichen Botschaft voll und ganz anerkannt.
Wir hätten uns müssen selbst ins Gesicht schlagen, wenn wir anders verfahren wären.
Aber das, was wir allerdings behauptet haben, ist dies, das die Mittel und Wege, welche die kaiserliche Regierung zur Realisirung jener Intentionen der kaiserlichen Botschaft eingeschlagen hat, falsche seien, zweckwidrige und jenen Intentionen geradezu widersprechende.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz merkwürdig, in welcher Weise nunmehr der Herr Reichskanzler diese seine Politik uns gegenüber charakterifirt hat, wie er gewisse Maßregeln als arbeiterfreundlich ich will mal das Schlagwort gebrauchen hinstellte, die für uns den genau entgegengesetzten Charakter haben.
Das gilt an erster Stelle davon, daß zu meiner Ueberraschung und, soviel ich weiß, zum ersten Mal der Herr Reichskanzler die gesammte Schutzzollpolitik als ein auf die Hebung der arbeitenden Klassen hinzielendes Ding (sehr richtig!
rechts) hinstellt.
Ja, meine Herren, ich werde mich wahrhaftig hier nicht in einen Streit darüber einlassen, ob der Schutzzoll gewisse Vortheile mit sich bringt, ob dieser oder der Freihandel richtiger sei; aber zu behaupten, daß der Schutzzoll grade im Interesse der arbeitenden Klassen eingeführt sei, (sehr richtig!
rechts) meine Herren, das ist eine ganz leere Redewendung.
Dazu müßte man folgenden Beweis führen: man müßte den Beweis führen, daß der Schutzzoll grade das richtige Mittel sei, um die Ueberproduktion und in Folge dessen die Handelskrisen zu vermeiden, jene Gefahren, welche für die Lage der arbeitenden Klassen die allerschwerwiegendsten sind.
Man müßte ferner den Nachweis führen, daß die nothwendige Vertheuerung der geschützten Artikel, welche durch den Schutzzoll eintritt Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
173 und intendirt ist, nothwendiger Weise ihr Aequivalent findet in einer Erhöhung des Arbeitslohns.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, dieser Beweis ist vom Standpunkt der Doktrin noch niemals geführt worden, und wo er versucht worden ist, ist er durch die Thatsachen widerlegt worden.
Meine Herren, stützen wir uns denn dafür etwa auf eine von der Fortschrittspartei erfundene Doktrin
Diese Doktrin stammt aus viel älterer Zeit, sie ist nicht erst von Adam Smith erfunden.
Es ist dies ein Standpunkt, der von den praktischen Staatsmännern Preußens von jeher vertheidigt worden ist.
Und wenn man daher unsere Opposition, gerade die der Fortschrittspartei an diesem Punkte, als eine arbeiterunfreundliche hinstellen will, so ist das in der That nur möglich durch eine Verkehrung der Thatsachen und durch eine Verkehrung der Erfahrungen und der gesetzgeberischen Vorgänge insbesondere im Lande Preußen.
Der Herr Reichskanzler hat des ferneren als in dieses Programm seiner Sozialreform gehörend, seine Tendenzen hingestellt, die darauf zielen, in dem Steuersystem eine einseitige Herrschaft der indirekten Steuern zu begründen gegenüber den direkten Steuern.
Selbstverständlich zähle ich in diesem Zusammenhange unter die indirekten Steuern auch die Zölle auf den nothwendigen Lebensunterhalt, auf Getreide, Petroleum, Speck.
Nun, meine Herren, in welchem Sinne kann man sagen, daß diese Art der Besteuerung eine arbeiterfreundliche sei!
Dazu muß man wiederum zwei Behauptungen aufstellen, die bisher noch niemand bewiesen hat.
Man muß die Behauptung aufstellen, daß die arbeitenden Klassen in der Lage seien, die Abwälzung der Steuern, die von den betreffenden Objekten erhoben werden, von sich, als der konsumirenden Masse, abzuhalten; oder aber, wenn sie diese Abwälzung nicht abhalten können, daß dann eine entsprechende Erhöhung ihres Arbeitslohnes oder eine entsprechende Erhöhung des Preises ihrer Arbeitsprodukte mit Nothwendigkeit eintritt.
Wo hat man jemals einen solchen Beweis geführt
Ich sage: niemals hat man ihn geführt; und so lange man ihn nicht geführt hat, so lange bleibt unsere Behauptung wahr, daß jene Belastung der unentbehrlichen Nahrungsmittel des Volkes darstellt eine ungerechte Besteuerung gerade der unteren Bevölkerungsklassen und zwar eine ungerechte Besteuerung, welche vielfach eine umgekehrte Progression der Steuer zu Ungunsten der ärmeren und bedrückten Klassen herbeiführt.
(Sehr wahr!
links.)
Ist das etwa wiederum unsere Doktrin
Doktrin der Fortschrittspartei oder, sagen wir heute, die Doktrin der freisinnigen Partei
Es ist eine Doktrin, die schon vor Adam Smith seit dem Anfang des vorigen Jahrhunderts in ununterbrochener Kontinuität bis heute gilt.
Auch selbst die staatssozialistischen Schriftsteller von Ihnen da drüben ich nenne Herrn Wagner, Herrn Schäffle haben es nicht gewagt, dieser Doktrin entgegenzutreten.
Und wie steht es wieder mit der Praxis
Wissen wir nicht, daß gerade die Gesichtspunkte, von denen wir diese indirekten Steuern bekämpft haben, es waren, welche die preußische Gesetzgebung am Anfange dieses Jahrhunderts zu dem gemischten System der direkten und indirekten Steuern führten, welches erst durch die Politik des Fürsten Reichskanzlers über den Haufen geworfen worden ist
Meine Herren, ich sage also: die Opposition, die wir hiergegen eingelegt haben, dahin auszulegen, als ob sie eine arbeiterfreundliche im Sinne des Fürsten Bismarck gewesen wäre, das widerspricht wiederum allen Thatsachen, wenn sie unparteiisch, wenn sie loyal aufgefaßt werden.
Nun ist der Herr Reichskanzler übergegangen dazu, uns eine bestimmte Opposition gegenüber dem vorzuwerfen, was wir kurz das Versicherungswesen der Arbeiter nennen.
Ich glaube, nichts kann unrichtiger sein, als dies.
Ich behaupte, daß von keiner Seite zeitiger und nachdrücklicher als von dieser Seite das Versicherungswesen der Arbeiter vertreten worden ist, und zwar nicht nur in allgemeinen Erörterungen, nein, meine Herren, in positiven gesetzgeberischen Vorschlägen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat schon früher einmal hingewiesen, auf die Anträge Eysoldt und Buhl.
Ich füge dem, was damals der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat, nur ein Einziges hinzu: wenn man sich beschieden hätte, auf der Grundlage, die damals von uns vorgeschlagen war, vorzugehen, dann, behaupte ich, wären wir bereits heute in der Lage, Hunderttausende von Arbeitern mehr versichert zu sehen, als dies voraussichtlich in recht langer Zeit auf dem Wege, den die Staatsregierung geht, möglich sein wird.
Anstatt die einfachen Wege zu gehen, die gebahnt sind, die vorbereitet sind, wo alle Voraussetzungen der Erfüllbarkeit vorliegen, werden diese Pläne, also insbesondere jetzt wieder das Unfallversicherungsgesetz, mit gewissen allgemeinen gigantesken Organisationen verbunden, mit Organisationen, die eigentlich keine Partei in diesem Hause billigt, an die alle mit einer gewissen Scheu herangehen, und die jeder Partei nur aufgenöthigt werden können, weil sie den Schein scheuen muß, den sozialen Plänen des Herrn Reichskanzlers sich zu widersetzen.
Und wenn Sie mich fragen, so sage ich, daß gerade diese neuen Organisationspläne, die hier im Unfallversicherungsgesetz uns vorgeschlagen werden, ihrem Kern und ihrem Wesen nach gar nichts anderes sind, als die gesetzliche Koalition der Arbeitgeber in ihren einseitigen Interessen.
Dahin werden diese Versicherungsgenossenschaften führen; sie werden es versuchen, in einseitiger durch das Gesetz organisirter Weise die Arbeitsbedingungen im Gegensatz zu den Interessen der Arbeiter festzustellen.
Es ist meine feste Ueberzeugung: wenn Sie diese Versicherungsgenossenschaften einführen, wird nicht etwa eine Anbahnung des sozialen Friedens herbeigeführt werden, sondern die Klassengegensätze und Klaffenvertretungen werden im Gegentheil die gegenseitige Abneigung, den Haß und das gegenseitige Mißtrauen nur nähren.
Wenn wir solchen Organisationen, derartigen Verquickungen einfacher Gedanken mit Komplikationen, die einen praktischen Zweck zunächst gar nicht haben, widerstreben, so soll man uns alles mögliche sagen, man soll uns aber nicht sagen, daß wir den Intentionen der kaiserlichen Botschaft zuwider hier eine sachwidrige Opposition führen.
(Sehr richtig!
links.)
So viel zur Abwehr.
Meine Herren, was die Sache betrifft, so habe ich eine Vorbemerkung zu machen und diese Vorbemerkung betrifft die Abweisung einer Behauptung, die sich vielfach in den Motiven dieses Gesetzes, in den Rechtfertigungen der Belagerungszustände, sowie in der gestrigen Rede des Herrn Ministers von Puttkamer wiederfand.
Man versucht es nämlich, dieses Sozialistengesetz zu verquicken, die Gründe, die für seine Verlängerung sprechen, zu kombiniren mit jenen Attentaten, Verbrechen, Gewaltthaten, die immer zu gewissen Zeiten und die auch in der jetzigen Zeit eine vielfache Beunruhigung herbeigeführt haben.
Dem gegenüber habe ich zu sagen, daß diesen Gewaltthaten, Verbrechen, Attentaten, Dynamitexplosionen gegenüber das Sozialistengesetz einfach nicht in Frage kommt.
Gegen das Verbrechen, wenn es sich um dessen Sühnung, wenn es sich um dessen Entdeckung, um dessen Vorbeugung handelt, entscheiden auch jetzt unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes ausschließlich das Strafrecht, der Strafprozeß und die gemeinrechtlichen Gesetze über die Präventivjustiz.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind die einzigen Hilfsmittel, die Sie auch unter der gegenwärtigen Herrschaft des Sozialistengesetzes gegen derartige Ausschreitungen haben.
Wenn mir von irgend 26 174 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884. einer Seite nachgewiesen wird, daß in dieser Beziehung, was also die Verhütung, die Entdeckung, die Bestrafung solcher Verbechen betrifft, unser gemeines RechtLücken, Unzulänglichkeiten enthält, so sage ich ruhig heraus: wir alle ohne Unterschied der Partei wären verpflichtet, diese Lücken auszufüllen.
Meine Herren, wir haben es ja gesehen nach den Deduktionen, die uns die Herren gestern gemacht haben, daß eigentlich selbst die Sozialdemokraten alle Ursache haben, da, wo es sich um diesen Fall handelt, ihre Unterstützung nicht zu versagen.
Wenn die Sache so steht, meine Herren, so kann man nur einen einzigen Umstand bei diesem Sozialistengesetz in Verbindung bringen mit derartigen Thaten, das ist der Umstand, daß wir allerdings zugestehen müssen ich in erster Linie habe das zu jeder Zeit zugestanden —, daß gewisse Verherrlichungen von Verbrechen, von Attentaten, daß gewisse Glorifikationen des Widerstandes, der Gesetzwidrigkeiten der Revolution allerdings in Naturen, welche verbrecherisch oder fanatisch angelegt sind, die Prädisposition zur Begehung derartiger Verbrechen näher oder verstärken können.
Das ist zweifellos, das kann niemand leugnen.
Allein wenn wir dies nicht leugnen können, so fragt es sich, ob denn gerade das Sozialistengesetz geeignet ist, die Nährung derartiger Prädispositionen zu verhindern.
Ich meine nunmehr, wenn ich, mir vorstelle, daß ganz die nämlichen Glorifikationen, wenn sie, anstatt in der Oeffentlichkeit, im geheimen Konventikel vor sich gehen, ohne jede Kontrole, ohne jede Möglichkeit der Repression bleiben, wenn sich derartige Glorifikationen noch mit einem gewissen Gefühl des ungerechten Druckes, der Nichtberechtigung unter dem gleichen Rechte, welches prinzipiell für alle gilt, verbinden, dann sage ich, ist diese Näherung solcher Prädispositionen gerade unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes eine viel stärkere und eine viel wahrscheinlichere als bei Aufhebung des Sozialistengesetzes unter der Möglichkeit der Bekämpfung derselben, unter der Herrschaft des gemeinen Rechts.
Und auch das beruht ja wiederum nicht auf allgemeinen Erörterungen.
Auch hier stehen uns ja die handgreiflichen Belege zur Seite.
Sehen wir denn nicht, daß die Prädispositionen zu solchen Verbrechen vor allen Dingen in solchen Staatswesen ausbrechen, die die Unterdrückung berechtigter Bestrebungen auf ihre Fahne geschrieben haben
Was lehren uns die Attentate unter der napoleonischen Herrschaft oder gar die Attentate der Nihilisten in Rußland
Meine Herren, sie lehren zum mindesten die Gleichgiltigkeit solcher Gesetze, sie lehren für mich mehr, sie lehren für mich, daß solche Gesetze mehr als die Herrschaft des gemeinen Rechtes jene Prädisposition zu verbrecherischen Akten nähren.
Meine Herren, wenn ich also zunächst dies aus der Betrachtung über die Gründe für und wider die Verlängerung des Sozialistengesetzes ausgeschieden habe, so komme ich jetzt unmittelbar auf die Frage selbst.
Meine Herren, in der gestrigen Sitzung ist von dem Herrn Abgeordneten Marquardsen gesagt worden, wenn ich nicht irre, hat das auch der Herr Staatsminister von Puttkamer wiederholt, daß alle die Gründe, welche für Einführung des Sozialistengesetzes gesprochen haben, auch ohne weiteres für die Fortsetzung desselben sprechen, oder zum mindesten, daß die Gründe, welche jemanden bewogen haben, seinerzeit für das Sozialistengesetz zu stimmen, ausreichen, um heute auch für die Verlängerung desselben zu stimmen.
Da sage ich: nein, das ist falsch.
Die Gründe, die seinerzeit wohl jemand bewogen haben können, für das Sozialistengesetz einmal zu stimmen, reichen nicht aus, um für die heutige Verlängerung desselben zu stimmen.
Daß dies der Fall sei, haben gerade die Debatten des gestrigen Tages auf das allerbestimmteste und auf das allerklarste uns vorgeführt.
Zunächst was den Termin der Verlängerung dieses Gesetzes betrifft.
Nach den Aeußerungen des Herrn Staatsministers von Puttkamer war noch eine so allgemeine optimistische Färbung vorhanden, welche die nur zweijährige Dauer dieses Gesetzes rechtfertigen soll.
In sehr unbestimmter Weise sagte er, daß wir nach zwei Jahren möglicherweise zu einem Stadium kämen, wo die Verlängerung desselben Gesetzes von der Regierung nicht in Betracht gezogen werden würde.
Es hat das ganz unbestimmt gehalten, so daß sich jedermann sagte, diese Erwartung hegt der Herr Staatsminister nach der Art seiner Begründung selbst nicht.
Dann aber kam der Herr Reichskanzler, und er hat uns unumwunden gesagt, diese Klausel habe nichts zu bedeuten als zweierlei, einmal um gewissen Herren die Zustimmung zu der Verlängerung leichter zu machen und sodann, um die Möglichkeit zu gewähren, diesem mißtrauischem Reichstag wenigstens von Termin zu Termin eine gewisse Rechenschaft zu geben.
Aber etwas anderes, als die Auffassung, daß diese Verlängerung des Sozialistengesetzes die definitive Dauer desselben bedeute, war in der That trotz aller Verklausulirung aus den Erklärungen vom Regierungstische nicht zu entnehmen; selbstverständlich die definitive Dauer in dem Sinne, wie jedes andere, auch terminlose, Gesetz eine definitive Bedeutung hat.
Daß, wenn die gesetzgeberischen Faktoren sich über anderweitige Dinge einigen, es kein Gesetz der Welt gibt, welches nicht in diesem Sinne abänderungsfähig und aufhebungsfähig sei, das ist gewiß.
Aber sicher ist es, daß die Intention der Regierung jetzt dahin geht, dieses Sozialistengesetz mehr oder minder zu einer dauernden Institution unserer Rechtsgesetzgebung zu machen.
Und da sage ich: es hat eine ganze Reihe von Mitgliedern gegeben, welche niemals in diesem Sinne, in dem Sinne der Einführung dieses Sozialistengesetzes in die dauernden Institutionen des Reiches, demselben zugestimmt haben, und welche jedem Versuche, dies zu thun, seiner Zeit schon mit Entschiedenheit entgegengetreten wären.
Zweitens haben wir aus den gestrigen Erklärungen der Staatsregierung entnommen, daß ihr der Gedanke, überzugehen auf die Grundlagen des gemeinen Rechts, schlechthin fern liegt.
Sie hat es in ganz deutlichen Worten abgelehnt, diesen Weg jetzt zu betreten, sie hat sich der Untersuchung, inwieweit man auf diesem Wege etwaigen Ausschreitungen entgegentreten müßte oder könnte, von vornherein entziehen wollen.
Meine Herren, die Beschreitung des Weges des gemeinen Rechts ist in diesem Augenblick und gegenüber der geforderten Verlängerung des Sozialistengesetzes weiter gerückt als jemals, und es liegt dies auch in der Natur der Sache.
Wenn man erst sich selbst, wenn man erst die Behörden, wenn man erst das eingeschüchterte Bürgerthum an derartige Ausnahmegesetze von Jahr zu Jahr mehr gewöhnt hat, dann verschwindet jeder Drang, hinüberzutreten auf die alten Wege des gemeinen gleichen Rechts.
Das hat sich bewahrheitet an den Erklärungen der Regierung von gestern, und ich sage wiederum: es hat eine ganze Summe von Abgeordneten hier gegeben, welche dieses Sozialistengesetz nur als ein nothwendiges Uebergangsstadium betrachtet haben, um zurückzugehen, sei es auf die ungeänderte, sei es auf die gebesserte Grundlage des gemeinen Rechts, und diese werden den Erklärungen der Staatsregierung gegenüber nicht anerkennen, daß die Gründe, die sie für die einmalige oder zweimalige Bewilligung des Sozialistengesetzes bewogen haben, heute für die abermalige Verlängerung des Sozialistengesetzes ausreichen.
Die Erklärungen der Staatsregierung von gestern sind dann noch weiter gegangen: man hat sogar jetzt die Möglichkeit jedes gemilderten Uebergangsstadiums, selbst auf der Grundlage des Sozialistengesetzes, geleugnet.
Einen anderen Sinn konnte die entschiedene Erklärung des Reichskanzlers gegenüber einer Kommission gar nicht haben; er erklärte uns: es ist anzunehmen, wie es geht und steht, oder es ist zu lassen.
Also auch der Standpunkt derjenigen, die diesem Gesetzentwurf höchstens unter der Bedingung der Abstumpfung der äußersten Ausnahmemaßregeln zustimmen würden auch die Position dieser ist in der heutigen Situation eine verReichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
175 änderte.
Freilich sage ich Ihnen rund heraus, grade der Standpunkt dieser Herren ist am allerwenigsten haltbar.
Denn wenn ich selbst mich trotz meiner prinzipiellen Ueberzeugung gegen das Sozialistengesetz an die Stelle der Regierung stelle, ich sage: ja ein solches Ausnahmegesetz würde ich als Regierung entweder voll und ganz annehmen, aber ich würde es nicht in abgeschwächter Form annehmen.
Ein solches Gesetz muß voll und ganz, wenigstens scheinbar durchführbar sein, es darf nicht ich möchte sagen, ein Ausnahmegesetz sein und doch der Durchführbarkeit in den entscheidenden Fällen entbehren.
Nun sage ich, daß grade dieser Standpunkt der allerschwächste ist; aber auch dieser abgeschwächte Standpunkt gegenüber der Frage der Verlängerung des Sozialistengesetzes, selbst dieser ist durch die Erklärung der Staatsregieruug von gestern von vornherein beseitigt.
Meine Herren, wenn die Sachen so stehen, wenn es nicht richtig ist, daß die Gründe, die seiner Zeit für die Einführung des Sozialistengesetzes sprechen konnten, auch heute noch sprechen für die Verlängerung desselben, dann haben wir uns doppelt und dreifach zu fragen: sind überhaupt die Vortheile, die das Sozialistengesetz mit sich geführt hat, die Vortheile, die von Seiten seiner Anhänger selbst vorgeführt werden, stark genug, um die ganz zweifellosen Nachtheile, die auf der anderen Seite liegen, auch nur annährend auszuwiegen
Ich habe bei einer früheren Erörterung, damals, als es sich um die erste Einführung des Sozialistengesetzes handelte, gesagt, ich bin ein prinzipieller Gegner, und abgesehen von jedem Erfolg oder Mißerfolg stimme ich gegen ein solches Ausnahmegesetz.
Aber eins muß ich zugestehen: dieses Gesetz könnte im Sinne derjenigen, die von anderen Grundanschauungen ausgehen als ich, eine gewisse Rechtfertigung empfangen, wenn es einen Erfolg hat.
Die Frage des Erfolges gerade ist meiner Ansicht nach für die Anhänger des Sozialistengesetzes die entscheidende.
Das fühlen sie auch, und darum sage ich: die Unklarheit, die man verbindet mit dem Wort, das Gesetz habe Erfolg gehabt, diese Unklarheit verhüllt weiter nichts als die Thatsache: das Gesetz hat keinen Erfolg gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als Erfolg kann man nur das sagen, daß die sozialistische Agitation sich von der Oberfläche zurückgezogen hat gleichsam in die Unterwelt.
Etwas anderes sagen sämmtliche Motive nicht; sie müssen zugestehen, daß der Zusammenhang der Sozialdemokratie, wenn er eine Zeit lang gestört war, heute so stark ist wie früher, daß die Organisationen es zu Wege gebracht haben, sich in der That über das ganze Sozialistengesetz hinwegzusetzen.
Das sagen uns nicht bloß die Herren Sozialisten, auch die Begründung der Regierung bezeugt es.
Nun sagt man uns jetzt mit einem Mal: ja, das ist ein Erfolg.
Der Herr Staatsminister sagte gestern, das sei eine bequeme Lage, eine gewisse Bequemlichkeit sei in Folge dessen entstanden.
Nun, meine Herren, daß muß ich Ihnen sagen, wenn das eine bequeme Lage ist, daß man eine unangreifbare Organisation entstehen sieht, dann weiß ich nicht, was das für eine Politik ist.
Nein, damals, als ich Ihnen in der Erörterung von 1878 wörtlich, möchte ich sagen, dies voraussagte, damals wurde ich vom Regierungstisch und von den anderen Parteien auf das heftigste angegriffen.
Man sagte: das sind leere Voraussetzungen, Sie werden sehen, alles wird glatt gehen, von derartigen Prophezeiungen ist absolut nichts zu halten; nachdem man damals in solcher Weise mir entgegnet hat, sagt man jetzt mit einem Mal: der Eintritt dieser Prophezeiung, die ich damals gegen die Majorität machte, das ist der Erfolg des Sozialistengesetzes.
Meine Herren, ein anderes.
Man sagte uns an zweiter Stelle, die Ausdehnung der Sozialdemokratie habe abgenommen.
Ja, daß ein gewisser Rückgang der Sozialdemokratie unmittelbar nach dem Eintritt des Gesetzes stattfand, daß gewisse ziffermäßige Bethätigungen der Sozialdemokraten geringer geworden sind, das kann niemand leugnen, aber jetzt stellen wir uns vor die Erfahrungen aller Nachwahlen der letzten Zeit.
Meine Herren, ich sage, wo wir auch hintippen, überall sehen wir mit einem Mal, daß die Sozialdemokraten in verstärkter, in vergrößerter Zahl vorhanden sind.
Und ist es denn um Gotteswillen ein Zufall, daß in diesem Augenblick, wo wir noch unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes stehen, die Zahl der sozialdemokratischen Vertreter in diesem Reichstage eine größere ist, als sie jemals war
Dieser Thatsache gegenüber soll man sagen: die Sozialdemokratie hat sich an Zahl verringert
Hierzu kommt, daß wir alle genau wissen, daß, wenn auch irgendwo hier und da, insbesondere auf dem Lande, wo sie nur isolirt existirt, eine Verringerung eingetreten ist, dieses vollkommen äquivalirt wird durch die größere Energie, durch die größere Intensität der demokratischen Bewegung.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dies auf das schärfste und meiner Ansicht nach ganz richtig hervorgehoben.
So sage ich, meine Herren, wer den Sachen nüchtern entgegentritt, wer sich nicht durch allgemeine Redewendungen täuschen läßt, der muß sagen: diese Sozialdemokratie ist durch dieses Gesetz gegen die Sozialdemokratie nicht geringer geworden, ihre Kraft ist nicht gebrochen worden, und die Rechtfertigung, die seinerzeit das Sozialistengesetz selbst in meinen Augen von Seiten einer mir prinzipiell entgegenstehenden Partei haben konnte, diese Rechtfertigung hat es nicht.
Nun, meine Herren, haben Sie vielleicht Ursache, anzunehmen, daß Sie die Erfolge, die Sie bisher nicht erringen konnten, etwa in der Zukunft, in den nächsten 2, 6, 10 Jahren mit diesem Gesetz erringen werden
Ich sage, Sie haben auch nicht die mindeste Ursache dazu; denn das, was die Sozialdemokratie und diese Bewegung wirklich fortwährend nährt und wachsen machen wird, das ist in der That der Staatssozialismus.
Freilich, wenn ich so höre, wie jetzt das Wort „Sozialismus ''gebraucht wird, dann greife ich an meinen Kopf; hat man doch unter „Staatssozialismus ''die gesammte Steinsche Gesetzgebung verstanden, die bisher als der genaue Gegensatz derselben, nämlich als die Befreiung des Individuums und der individuellen Wirthschaft gegolten hat!
Hat man doch unter „Staatssozialismus ''selbst das gebracht, daß der Staat regulirt, Gewalt hat.
Recht handhabt, Gesetz gibt, die Schwachen vor der Uebergewalt der Stärkeren schützt, daß er, wie und wo er kann, die Volkswohlfahrt fördert.
Schon dieser Standpunkt, den der Staat zu allen Zeiten hatte, den er nach unseren Ansichten einzunehmen hat, selbst dies hat man Sozialismus genannt.
Ja, meine Herren, wenn man freilich so weit das Wort nimmt, dann ist jede Diskussion ausgeschlossen, die Diskussion fängt erst an, wenn wir feststellen, was unter Sozialismus zu verstehen ist.
Unter Sozialismus verstehen wir den Versuch, von Staatswegen die wirthschaftliche Versorgung der Gesellschaft zu bewirken.
Das ist der Kernpunkt.
Das ist es, daß man in beamtenmäßiger Organisation und Verwaltung die Bedürfnisse der Gesellschaft befriedigt, sie ausrechnend, die Produktion bewirkend, daß man also von Staatswegen die Kapitalien in die Hand nimmt, um kurz zu sein, daß man an die Stelle der individualistischen Wirthschaft die des Staates treten läßt.
Dieser Sozialismus läßt sich freilich in verschiedener Weise gestalten: mair kann ihn sich denken mit einem Schlage dieser Standpunkt ist derjenige, den die heutige deutsche Sozialdemokratie einnimmt; man kann sich aber auch die Realistrung des Staatssozialismus gleichsam durch ein artischockenweise Aufspeisung der gegenwärtigen Gesellschaflszustände vorstellen.
Dieses letztere war der Standpunkt Lassalles, der Monopol auf 176 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
Monopol häufen wollte, der eine Produktivassoziation nach der andern unter Staatsgarantie und mit Staatshilfe schaffen wollte.
Meine Herren, beide Anschauungen sind prinzipiell absolut nicht entgegengesetzt, und diese Lassallesche Anschauung des Sozialismus, das ist diejenige, die der Herr Reichskanzler hier in unserer Mitte ausdrücklich als ein berechtigtes Ziel des Staates hingestellt hat.
Meine Herren, dies ist es, was wir unter Staatssozialismus verstehen, und dem gegenüber sagen wir: wer dieses Prinzip anerkennt, der kann unmöglich deshalb, weil es eine verschiedene Verwirklichung gibt, weil diese Verwirklichung von verschiedenen Mächten in Angriff genommen werden kann, eine Verfolgung und Unterdrückung eintreten lassen, ohne sich in den schneidendsten Widerspruch zu setzen.
Meine Herren, mir fällt dabei unwillkürlich ein der Herr Staatsminister sitzt mir gerade gegenüber die Deduktion, die Herr von Puttkamer gestern gemacht hat.
Er las uns aus dem Buche des Herrn Abgeordneten Bebel die Schilderung des künftigen sozialistischen Staates vor.
Ich bemerke, daß derartige Schilderungen seit langer Zeit gang und gäbe sind, seit Platos Zeiten, und den rechnete man seiner Zeit zu den Weisesten aller Weisen.
Also nicht das ist es, sondern der Herr Staatsminister schilderte da mit einer gewissen Ironie die Art und Weise, wie Herr Bebel sich die allmähliche wie soll ich sagen Sozialisirung der Gesellschaft durch den Staat vorstellt.
Ich möchte einmal Herrn Bebel auf sein Gewissen fragen, ob er bei dieser Schilderung nicht eine lebhafte Hilfe aus der Vorlage über das Tabackmonopol genommen hat
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Ja wohl, meine Herren, Herr Bebel schildert uns die Art und Weise, wie allmählich die Produktivzweige, die Unternehmungen, von Seiten des Staates expropriirt werden.
Das klassische Beispiel dafür, meine Herren, das war die Vorlage des Herrn Reichskanzlers bei dem Tabackmonopol.
Mit einer besonderen Lauge des Witzes übergoß der Herr Staatsminister denjenigen Passus des Buches des Herrn Bebel, wo derselbe sagte: mit der Expropriation wird es nicht so sehr viel auf sich haben, denn es wird ein Augenblick eintreten, wo alle Leute höchst zufrieden sein werden, wenn sie gegen eine mäßige Entschädigung ihre Unternehmungen an den Staat los werden.
Nun erinnere ich jedermann an die Zeit, als die monopolistischen Gelüste des Herrn Reichskanzlersschwebten.
Wenn man damals einen Tabackfabrikanten fragte, er sagte ohne weiteres: entweder schafft uns diese Beunruhigung unserer Industrie vom Halse oder, wenn ihr das nicht wollt, dann verschafft uns das Monopol.
Meine Herren, ich behaupte, daß die Schilderung, die der Staatsminister von Puttkamer von der Expropriationsart des künftigen sozialistischen Staats nach Bebel vortrug, einfach nachgeahmt ist den Vorlagen, welche der Herr Reichskanzler über das Tabackmonopol gemacht hat.
Meine Herren, ich habe gar keine Ursache, dieses in witziger Weise zu behandeln, das ist eine durchaus ernsthafte Sache.
In der That müssen wir uns sagen: wenn wir erst die Staatsregierung auf diesen Wegen wandeln sehen, so existirt keine Grenze mehr für die Extension des Staates, dann gibt es keine Grenze der Staatseinmischung mehr in den freien wirthschaftlichen Betrieb unserer gegenwärtigen bürgerlichen Gesellschaftsordnung.
Auf diesem Wege sehen wir prinzipiell nach dem ausdrücklichen Zugeständnisse des Herrn Reichskanzlers die gegenwärtige Staatsregierung, und einer solchen Staatsregierung verweigern wir die Anerkennung des Rechts, ein Sozialistengesetz zu machen, wie es hier uns vorgelegt ist.
Wer diesen Doktrinen, diesen Machinationen, die allerdings hier von einer demokratischen Seite ausgehen, so viel Nahrung gibt, wer sie prinzipiell so stärkt, wer sie in den Augen ihrer Anhänger so sehr emporhebt, der kann unmöglich auf der anderen Seite eine solche ungerechte und dem gleichen Recht widersprechende Waffe für sich in Anspruch nehmen, wie er es durch das Sozialistengesetz und durch seine Verlängerung thut.
Ich bin der Ueberzeugung, daß gerade dieser Gesichtspunkt nicht der letzte ist, der manchen Anhänger, der seiner Zeit für das Sozialistengesetz gestimmt hatte, veranlaßt, heute ohne weiteres gegen dasselbe zu stimmen.
Meine Herren, wenn etwas in allen diesen Debatten, die wir gehabt haben, vielleicht einschmeichelnd gewirkt hat, um für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu gewinnen, so ist es der Gesichtspunkt, daß die Reichsregierung uns verspricht, immer energischer, immer umfangreicher die soziale Reform ins Werk zu setzen.
Sie sagt: um diesen sozialen Reformen gerade den Boden zu bereiten, brauchen wir das Sozialistengesetz; sie sagt umgekehrt wiederum: wenn wir erst diese sozialen Reformen durchgeführt haben, dann wird die Zeit gekommen sein, wo der Friede der Gesellschaft so weit hergestellt ist, um nunmehr das Sozialistengesetz aufheben zu können.
Das ist der einschmeichelndste Punkt man will für die Arbeiter sorgen, und sagt: diese Sorge wird eine so nachdrückliche sein, daß die Arbeiter ihre sozialistische Opposition vergessen werden, und daß wir dann, wenn wir sie beglückt haben, vollkommen in der Lage sind, das Sozialistengesetz aufzuheben.
Meine Herren, das klingt recht schön; ich sage aber rund heraus: niemals hat es einen größeren oironius vitiosns gegeben als diesen.
Ich behaupte, dieser ganze Versuch, unter dem Sozialistengesetz eine wahre Befriedigung der bedrückten Klassen herbeizuführen, ist eine reine Chimäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie das unternommen hätten vor 50 oder 60 Jahren, wenn Sie da in solcher einseitigen Weise vorgegangen wären, in der Weise einer derartigen Bevormundung vielleicht wäre es Ihnen geglückt.
Seit diesen 50, 60 Jahren haben sich die sozialen Zustande total verändert; wir können wir mögen es beklagen vielleicht von diesem oder jenem Standpunkt aus die Thatsache nicht leugnen, daß das Selbstbewußtsein der arbeitenden Klassen ein hoch gehobenes ist, welches gar nicht zu vergleichen ist mit jener Lage desselben vor 20, 30 oder 50 Jahren; wir müssen anerkennen, daß diese arbeitende Bevölkerung in den weitesten Schichten sich gewöhnt hat, ihre Angelegenheiten zu diskutiren, die Angelegenheiten, die sie betreffen »der Kritik zu unterziehen, daß diese arbeitenden Klassen den Anspruch erheben, nicht Wohlthaten von oben zu empfangen, sondern diese Wohlthaten durch Mitarbeit, durch Mitdiskussion, durch Mitverwaltung sich selbst zu verschaffen.
Meine Herren, das sind Thatsachen, wir kommen nicht um sie hinweg, und ich sage Ihnen, diesen Thatsachen gegenüber wird jede Sozialreform, welche Sie unter dem Drucke, unter dem Schutze des Sozialistengesetzes vollziehen, niemals zur Befriedigung der Arbeiter gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselben werden diesen Ihren, selbst sachlich besten Wohlthaten das Mißtrauen entgegensetzen; (sehr wahr!
links) sie werden jede Förderung, die man ihnen angedeihen läßt, nur als eine kleine Abschlagszahlung betrachten, die in der That nichts beweist, als daß ihre weiter gehenden Forderungen Recht haben.
So werden Sie, anstatt für diese Wohlthaten Dank zu ernten, für diese Wohlthaten nur Undank ernten; Sie werden mit diesem Sozialistengesetze nie zu dem Punkte kommen, daß irgend welche soziale Reform wirklich den sozialen Frieden herbeiführt, auch nur annähernd anbahnt.
Meine Herren, über das, was ich Ihnen hier sage, da kommt keine Macht hinweg, kein Ansehen der Person, auch das nicht des Reichskanzlers; denn, meine Herren, ein großer Staatsmann, die Majorität eines Parlamentes, eine Gesetzgebung kann Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
177 außerordentlich viel, aber eins können sie nicht, sie können die gemeingiltigen Gesetze der Psychologie nicht abschaffen.
Meine Herren, ich komme zu etwas Weiterem.
Nichts meiner Ueberzeugung nach hindert die Bekämpfung der Sozialdemokratie in ihren Ausschreitungen mehr als dieses Sozialistengesetz.
Dafür berufe ich mich auf Ihre eigenen Erfahrungen.
Seitdem das Sozialistengesetz in Geltung ist, da fühlen, um mich so auszudrücken, wir, die Parteien, sagen wir einmal die „Ordnungsparteien '', uns so gewiß untereinander; wir bilden uns ein, wir können unsere Kämpfe ganz unbesorgt untereinander führen; die hohe Obrigkeit, die Polizei, die besorgt uns, daß die Sozialdemokratie uns nichts anhat.
Infolgedessen sage ich, daß gerade die Herrschaft des Sozialistengesetzes zu seinem Theile es gibt auch noch andere Gründe beigetragen hat zur Verschärfung, zur Erbitterung der Parteigegensätze, die heute mehr, als in irgend einer Zeit, die innerhalb des Bereichs meiner politischen Erfahrungen liegt, herrschen.
Ja, ich behaupte z. B-, ohne die Frage irgendwie aufbauschen zu wollen, daß nur unter dem Schutze des Sozialistengesetzes die antisemitische Bewegung diejenigen Dimensionen hat annehmen können, die sie angenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir bekämpfen uns unter einander und darüber verkennen wir, daß es doch schließlich noch gemeinsame politische Feinde gibt, die eine gewisse Verbindung unter uns aufrecht erhalten sollten und die Sie nur stärken, die Sie nur fördern, wenn Sie einseitig einen Kampf, gestatten Sie mir hier immer das Schlagwort unter den Ordnungsparteien herstellig machen.
Meine Herren, ich berufe mich auf die Erfahrung jedermanns, ob das, was ich gesagt habe, richtig oder unrichtig ist.
Und gehen wir weiter, gehen wir die Erfahrungen jedermanns durch in seiner Parteiagitation oder aber in den Wahlkämpfen: was ist denn die regelmäßige Erscheinung
Gegen die Sozialdemokratie, auch in den Kreisen, wo Sie unmittelbar ihr als Gegner gegenüber stehen, geht der Kampf nicht, ich meine der äußere Kampf.
Ich habe selbst jetzt kaum vor einem halben Jahre diese ganze Sache durchgemacht.
Ich mußte überall empfinden, die Sozialdemokratie steht mir mächtiger gegenüber als bisher.
Aber wie sollten wir sie denn fasten, wie sollten wir sie denn bekämpfe », wie sollten wir denn ihre Ziele widerlegen
Im letzten Augenblicke ich weiß es noch wie heute da sagte man mir: es ist durchaus nothwendig, gegen die Sozialdemokratie ein Flugblatt zu verbreiten, denn ihre Agitatoren sprühen Mäßigung, die geben Programme aus, als ob es sich um einen abgeschwächten Liberalismus innerhalb der Sozialdemokratie handelte.
(Heiterkeit links.)
Ich entschloß mich dazu, ein Flugblatt auszuarbeiten oder beziehentlich ausarbeiten zu lassen.
Ich bekenne aber, ich hatte beinahe Gewissensbisse, denn ich sagte mir: wenn ich ihnen etwas Falsches unterschiebe, vertheidigen können sie sich nicht, und das Flugblatt, was ich beantworten wollte, das war zwar vorher in weiter Zahl verbreitet worden, aber es war doch mit Beschlag belegt worden, während mein Flugblatt frei ausging.
Meine Herren, für jedermann ist das eine durchaus unangenehme Situation, (sehr richtig!
links) die ihm nicht leicht wird.
So geschah es, daß wir erst in den letzten Tagen dazu kamen, unseren gefährlichsten Gegner überhaupt vor unseren Wählern wie soll ich sagen zu kennzeichnen, ihn bekämpfen zu können, und ihn dann nur bekämpfen zu können mit Mitteln, wo wir es eigentlich keinem Sozialdemokraten verdenken konnten, wenn er sagte: das ist doch unerhört, daß man uns angreift, daß man uns versucht, so oder so zu charakterisiren, ohne daß wir die Möglichkeit einer Entgegnung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat in bürgerlichen Kreisen, das weiß ich hier auf das bestimmteste, sogar sehr hinderlich für mich, für meine Anhänger gewirkt, die dadurch in der That in ein Gefühl der Erbitterung, des Mitleids mit jenen Angegriffenen kamen, welches sie niemals gehabt haben würden, wenn eben gleiche Waffen in diesem Kampf gegolten hätten.
Meine Herren, ich will dies nicht weiter ausführen, ich sage: wer unparteiisch, wer nüchtern, ohne Vorurtheil diese Wirkung des Sozialistengesetzes sich vergegenwärtigt, der sagt: einer seiner schwersten Schäden besteht darin, daß es die Bekämpfung der Sozialdemokratie zurückdrängt, daß es in den bürgerlichen Quietismus hineinnöthigt, und daß es infolgedessen in der That zu seinem Theile wiederum auch an dieser Stelle eher eine Verstärkung, als eine Abschwächung der sozialdemokratischen Agitation herbeiführt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich könnte hier noch mit einem Worte kommen auf eine andere Seite des Sozialistengesetzes, die gestern gestreift worden ist, ich meine die Dehnbarkeit seiner Klauseln, dies, daß es in der That die Staatsregierung verführt, die sozialdemokratische Bewegung einmal gegen die eine und das andere Mal für die andere Partei auszuspielen.
Der Herr Staatsminister hat dies zwar geleugnet, ich bedauere, daß alle seine Argumente für mich nicht überzeugend sind.
Wir stehen hier unter dem vollen Eindruck und hier kann ich es glücklicherweise sagen auch das gehört ja zu den Unannehmlichkeiten, in die unsereiner geräth.
Als wir uns in dem preußischen Abgeordnetenhause beklagten über die ungleiche Handhabung des Sozialistengesetzes, hier in Berlin, zu einseitigen Ungunsten unserer Partei, da gab das selbstverständlich den Anschein, als ob wir uns über die Nichtanwendung des Sozialistengesetzes beklagten, also aus Feindschaft gegen die Sozialisten diese Parteilichkeit rügten meine Herren, ein Schein, den wir aufs äußerste vermeiden wollten und mußten um unseres Grundsatzes willen.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Bebel, daß er diesen Schein von uns genommen hat.
Er selbst hat anerkannt, daß unsere Klage vollkommen berechtigt ist, die Klage, daß hier in Berlin das Sozialistengesetz in ungleicherer Weise und zwar im Interesse bestimmter einzelner Parteien gehandhabt worden ist.
Meine Herren, der Herr Staatsminister hat uns die dehnbare Klausel des § 1 Alinea 2 vorgelesen und hat gesagt, er hätte die Agitation für die Stadtverordnetenwahlen von Seiten der Arbeiter, der sozialdemokratischen Partei nicht verhindern können.
Ja, das gebe ich zu, nur hätte dann die Auslegung dieses Paragraphen, die er uns hier so haarklein deducirte, dazu führen müssen, daß er sozialdemokratische Versammlungen auch nicht bloß deshalb auflöste, weil sie das Krankenkassengesetz diskutirten, daß er Versammlungen nicht bloß deshalb auflösen ließ, weil sich viele Sozialdemokraten darin befanden oder ein angesehener Führer der Sozialdemokraten die Versammlung leitete oder in der Versammlung sprach.
Daß aber dies vorgekommen ist, wird der Herr Staatsminister nicht leugnen, und daraus sehen Sie gerade, daß seine Deduktion zwar ganz die Praxis darstellt, die er zur Zeit der Stadtverordnetenwahlen handhabte und ausübte, aber durchaus nicht die Praxis darstellte, die nach der Erledigung der Stadtverordnetenwahl eingerissen ist.
Meine Herren!
Ich gehe über diesen Punkt hinweg, weil ich in der That nicht wünsche, irgendwie den Anschein zu erregen, als ob ich im einseitigen Interesse meiner Partei auch nur in einem einzigen Punkte spreche.
Ich komme zu dem letzten Punkt, den ich dem Sozialistengesetze entgegenzuhalten habe, und der ist meiner Ansicht nach für jeden Politiker und jeden Patrioten der schwerwiegendste.
178 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
Meine Herren, dieser schwerwiegendste Punkt ist einfach der, daß wir nun einmal der Thatsache gegenüberstehen, daß ganze breite Schichten der Bevölkerung sich gewöhnen, außerhalb des Gesetzes sich zu stellen, und daß sie diese Stellung außerhalb und gegen das Gesetz verbrämen können mit dem Anscheine eines, wie soll ich sagen, guten Rechts auf das gemeine Recht, welches über alle Staatsbürger herrschen soll.
Diese Thatsache, dieses Einnisten des ungesetzlichen Wirkens als eine Wirkung des Sozialistengesetzes nenne ich geradezu eine Erziehung zu revolutionärer Gesinnung und zur Revolution.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können uns darüber beklagen, wir sollen es nicht fördern, wie es auch sei, aber die Thatsache besteht, daß das Gesetz nicht wirksam genug ist und niemals so wirksam gemacht werden kann, um diese breiten Bevölkerungsschichten nicht in diesen Weg, wenigstens nach ihrer Auffassung, hineinzunöthigen.
Diese Thatsache ist das schlimmste Kainszeichen, welches dieser Ausnahmegesetzgebung anklebt.
Und glauben Sie nicht, daß das Zufall ist; das ist nicht eine Spezialität unserer deutschen Gesetzgebung, nein, auch dies habe ich Ihnen seiner Zeit vorausgesagt.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorausgesagt, daß dies immer die Folge solcher Gesetze ist, die sich nicht gegen einzelne Personen und deren verbrecherische und gesetzwidrige Haltung richten, sondern daß das immerdar zu allen Zeiten nach der politischen Erfahrung das Resultat solcher Gesetze ist, die es versuchen, in einseitiger, dem gemeinen Recht widersprechender Weise eine Tendenz als solche, eine Partei als solche zu verfolgen und zu unterdrücken.
Meine Herren, Sie haben damals geglaubt, daß Sie dieser politischen Erfahrung durch Ihre Kunst würden aus dem Wege gehen können.
Es hat sich jetzt erhärtet und die gesammte Motivirung der Regierung beweist es doppelt und dreifach, daß sie dieser perniziösesten Folge des Gesetzes auch bei dieser Gelegenheit nicht haben aus dem Wege gehen können.
Ich schließe damit, daß ich sage: selbst die Vortheile, die man von jener Seite dem Sozialistengesetze nachrühmt, wiegen diejenigen politischen Nachtheile, abgesehen von jeder grundsätzlichen Erörterung, nicht auf, die eine Verlängerung des Sozialistengesetzes nothwendig und erfahrungsgemäß mit sich bringen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ehe ich auf die vielen sehr dankbaren Anknüpfungspunkte eingehe, die mir der Herr Vorredner geboten hat, will ich mich der Aufgabe entledigen, die mir von meinen politischen Freunden geworden ist, der Aufgabe nämlich, im Namen derselben zu erklären, daß wir nicht allein stimmen werden für die Verlängerung des Gesetzes, sondern auch gegen die Verweisung desselben an eine Kommission.
Ich werde nun versuchen, in Anlehnung an die Rede des Herrn Vorredners Ihnen unsere Gründe dafür in Kürze vorzuführen.
Meine Herren, der Hauptgrund, den der Herr Vorredner geltend gemacht hat gegen die Verlängerung des Gesetzes, ist, er hat selbst die Stelle angezogen, die er bei der ersten Debatte, als wir das Gesetz beriethen, vorbrachte er sagte erlauben Sie, daß ich die Stelle wörtlich verlese: Meiner Ueberzeugung nach giebt es überhaupt nur eine einzige Rechtfertigung für die Gesetzesvorlage.
Diese Rechtfertigung ist ausschließlich der Erfolg.
Wenn Sie die Sicherheit des Erfolges haben, dann können sich seine Anhänger wenigstens politisch rechtfertigen; wenn Sie diese Sicherheit nicht haben, dann sage ich, der Gesetzentwurf ist einer der gröbsten politischen Fehler, die jemals gemacht worden sind.
Meine Herren, die letzte Stelle ist unterstrichen; ich nehme also an, daß sie mit dem ganzen sittlichen Pathos vorgebracht war, den wir an dem Herrn Vorredner so sehr lieben und bewundern.
Nun, wie steht es mit dem Erfolge
Ist das Gesetz wirklich in Kraft gewesen ohne jeden Erfolg
Wollen Sie jeden Erfolg des Gesetzes leugnen
Wenn Sie sich in der ganzen Welt umsehen und überall die Unthaten sehen, wie wir sie in Oesterreich erlebt haben, in Irland, in Spanien, in Frankreich u. s. w. so müssen wir uns doch sagen, daß wir Gott sei Dank unter der Herrschaft dieses Gesetzes von solchen Unthaten in Deutschland frei geblieben sind.
Ich will das keineswegs auf dieses Gesetz allein schieben, es kommen noch andere Momente dazu, namentlich die positive soziale Politik, welche die Regierung getrieben hat; aber Sie müssen es immerhin als einen Erfolg des Gesetzes zugeben, daß wir uns in einer bessern Lage befinden als andere Länder um uns herum.
Meine Herren, den Hauptersolg, den ich in dem Gesetze sehe, das ist der, daß meiner Auffassung nach die ganze Position unserer Sozialdemokratie in Deutschland sich in ihrem Innern, in ihrem Bestände gegen früher vollständig verändert hat.
Vergleichen Sie doch die Reden, die wir noch vor wenigen Jahren von den Sozialdemokraten hörten, mit dem, was wir heute von ihnen hören.
Ich will damit nicht sagen, daß die Herren, die hier im Reichstage sind, sich in ihren Ansichten wesentlich geändert haben; aber sie müssen eine andere Sprache führen auch den Arbeitern gegenüber.
Die Arbeiter wollen die Sprache nicht mehr hören, mit der sie früher von ihnen angeredet wurden, und das ist ein Erfolg des Gesetzes.
Ich weiß ganz positiv, daß in einer Versammlung, wo in agitatorischer Weise gesprochen wurde und den Arbeitern angerathen wurde, die Hand der Regierung von vornherein zurückzuweisen, erwidert wurde: das wollen wir nicht thun, der Sperling in der Hand ist uns lieber, als die Taube auf dem Dache.
Der deutsche Arbeiter ist nicht so unverständig, daß er nicht einsieht, daß die Ideale, die ihm von dort versprochen werden, erst durch Ströme von Blut erkauft werden müssen, sie wissen ganz genau, daß das, was ihnen diese Herren versprechen, erst in ferner, ferner Zeit, wenn es überhaupt realisirbar wäre, realisirt werden könnte; deshalb ist auch die Sprache der Führer in den Versammlungen der Arbeiter eine ganz andere, als sie früher war.
Meine Herren, ich sage: die Herren, die wir hier das Glück haben im Reichstag zu sehen, haben entschieden auch eine weit friedlichere Auffassung ihrer Aufgabe, als andere; also ich nehme an, die Herren Hasenclever, Kayser, beschäftigen sich wirklich weniger mit einer politischen Agitation, die auf den Umsturz des Bestehenden hinausläuft, als mit der Verbesserung der sozialen Zustände.
Aber, meine Herren, daß die Herren Abgeordneten Bebel und von Vollmar auf diesem Standpunkt stehen, glaube ich nie und nimmermehr.
Meine Herren, wir haben zwar von Herrn Bebel s. Z. hier die Pariser Kommüne lobpreisen gehört, (Abgeordneter Bebel: Alte Geschichte!)
Ja, meine Herren, es ist das eine alte Geschichte, ich muß aber daran erinnern, weil diese Herren noch jetzt als Führer der deutschen Sozialisten gelten.
Ich werde Ihnen die Verhandlungen in das Gedächtniß zurückrufen; es waren die Verhandlungen, wo, ich glaube, der Abgeordnete Lasker die bekannte Redensart gemacht hatte: für den Fall, daß ähnliche Schandthaten, wie die der Kommüne, aufgeführt Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
179 werden sollten, würden die betreffenden Personen von den Berliner Bürgern mit Knütteln todtgeschlagen werden.
Es war dieselbe Debatte.
Darauf erwiderte dann der Herr Abgeordnete Bebel folgendes: Im übrigen werde ich wohl die Gelegenheit wahrnehmen, zu beweisen, daß, was der Pariser Kommüne nachgesagt wurde, die infamsten Verleumdungen sind, die gesagt werden können.
„Stürmische Unterbrechung.
Zur Ordnung!
Denn, meine Herren, was haben die Pariser gethan
So sind z.
B. kaum 600 Gefangene durch die Kriegsgerichte verurtheilt worden, während über 10 000 freigesprochen wurden.
Nachher „stürmische Unterbrechung ''und Schluß.
Also, meine Herren, dieses Lumpengesindel der Pariser Kommüne, welches sich nicht entblödete, die glorreichen Traditionen des französischen Vaterlandes in den Koth zu treten, das vertheidigte hier Herr Bebel und er fügte bei anderer Gelegenheit hinzu, die Herren wären sehr milde verfahren, sie hätten namentlich der hohen Finanz gegenüber außerordentlich mäßig sich verhalten, in Deutschland würde es mal nicht so sein!
Nun, meine Herren, die Herren sind noch heute Führer der sozialistischen Partei, und wenn wir jetzt sehen, daß im Auslande, in Amerika ein Herr sitzt, der auch früher ein Führer der Sozialisten mit war, Herr Most er wird jetzt allerdings von den anderen desavouirt dann dürfen wir nicht verkennen, daß schon die Thatsache, daß er hier im Reichstage gesessen hat, ihm noch immer einen gewissen Einfluß auch auf den turbulenten Theil der Arbeiterbevölkerung sichert, und wenn von dort aus und von der Schweiz aus, wo eine Filiale der Mostschen Gesellschaft zu sitzen scheint, toto äis Brandschriften in das deutsche Vaterland unter die Arbeiterbevölkerung geworfen werden, welche sie zu Gewaltmitteln und Unthaten auffordern, so sage ich: wir können das Gesetz nicht entbehren, und ich werde die Verantwortlichkeit nicht auf mich nehmen, gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen, nachdem es uns faktisch vor Unthaten in den letzten Jahren bewahrt hat.
Meine Herren, nun kann man aber sagen, wir haben damals so ist ja die Deduktion einiger Herren dieses Sozialistengesetz zuerst ins Leben gerufen unter dem lebendigen Eindruck, den die Attentate Nobilings und Hödels auch hier im Reichstage gemacht hatten; heute ist es bester geworden, es ist in der That ein solcher Erfolg erzielt worden, daß wir heute das Gesetz entbehren können.
Das glaube ich in der That nun doch nicht nach den Vorgängen; ich glaube nicht, daß wir heute das Gesetz schon entbehren können und daß wir die Verantwortung übernehmen können für die Zustände, die eintreten können, wenn wir dem Gesetz jetzt die Verlängerung verweigern sollten.
Nun verstehe ich auch gar nicht, weshalb der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst uns die Sache so ungeheuer schwer macht und das Gesetz durchaus erst in eine Kommission verweisen will.
Seit der Zeit, wo er mit seinen politischen Freunden gegen das Sozialistengesetz gestimmt hat, hat sich doch die ganze Situation vollständig geändert.
(Widerspruch im Zentrum.)
Wir haben es ja damals sehr lebhaft bedauert, daß die Herren gegen das Gesetz stimmten, aber wir haben es begriffen, daß sie in dem großen kirchlichen Kampf, wie er damals noch bestand, (Rufe im Zentrum: Heute auch noch!)
in dem heftigen Kulturkampf diese oppositionelle Stellung einnehmen wollten und vielleicht ihrer Parteistellung nach Verhandlungen des Reichstags.
einnehmen mußten.
Heute liegen doch, Gott sei Dank, die Sachen ganz anders.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich glaube wirklich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestern nicht recht hatte, wenn er wieder von schweren Leiden und Bedrängnissen sprach, denen die katholische Kirche heute noch ausgesetzt wäre.
Er wird doch mit mir anerkennen, daß von beiden Seiten, von Seiten des Staats und der Kurie, sehr erhebliche Schritte zum Frieden geschehen sind, so daß wir der Wiederherstellung des Friedens mit Sicherheit, wie ich denke und hoffe, entgegensehen können.
Ich meine, die Situation ist doch eine andere, und ich glaube, Sie bedürfen gar nicht des Mäntelchens der Kommission, um ohne weiteres für das Gesetz zu stimmen.
Die Herren haben damals namentlich hervorgehoben in der Erklärung, die Herr von Franckenstein hier verlas, daß es ja sehr bedenklich sei, dem Gesetze zuzustimmen, weil man nicht misten könne, ob nicht etwa dem Wortlaut des Gesetzes nach das Gesetz Anwendung auch auf andere Parteien finden würde.
Ich glaube, das wird von allen Seiten anerkannt werden und ist auch von keiner Seite das Gegentheil behauptet worden, daß das Gesetz bisher gegen andere Parteien niemals angewendet worden ist.
Ich glaube also, darüber können die Parteien beruhigt sein, und ich denke, daß Sie heute in der Lage sind, den Erfolg, den anzudeuten ich mir erlaubt habe, bis zu einem gewissen Grade anzuerkennen.
Man soll uns nicht vorrechnen, meine Herren, heute würden so und so viel sozialdemokratische Stimmen mehr abgegeben.
Ja, meine Herren, wer stimmt heute nicht alles mit der Sozialdemokratie!
Die bravsten Leute, die absolut gar keine Sozialdemokraten sind, die weder Republikaner noch international sind, noch etwas, was sonst die Sozialdemokraten sein sollen, sie stimmen mit ihnen, weil sie denken: das sind Leute, die unsere Leiden verstehen zum Theil verstehen die Herren auch etwas von den Leiden und Beschwerden der Arbeiter, das erkenne ich gern an die wollen wir in den Reichstag wählen, die sollen unsere Sache vertreten.
Meine Herren, ich bin dabeigewesen, ich habe es erlebt, als vor einigen Jahren Seine Majestät der Kaiser in Breslau war und Breslau ist recht sozialdemokratisch, es gehen immer sozialdemokratische Abgeordnete daraus hervor und die Arbeiter, die dort in langen Reihen sich aufgestellt hatten und unter denen wahrscheinlich eine große Anzahl von Sozialdemokraten waren: Sie hätten sehen sollen, mit welchem Enthusiasmus unser Kaiser begrüßt wurde, als er durch die Reihen zog.
Also durch die Zahl der Stimmen soll man sich nicht täuschen lasten.
Die sozialdemokratischen Führer haben bis jetzt die Herrschaft über die Massen noch in der Hand behalten, weil sie zum Theil auf eine geschickte Art es verstanden haben, der Stimmung der Arbeiter Rechnung zu tragen, weil sie zum Theil schon selbst den Arbeitern angerathen haben, das zu nehmen, was die Regierung ihnen böte.
Sie haben natürlich dabei die Tendenz, das als ungenügend hinzustellen und sich als die Leute, die dem Volke viel mehr verschaffen könnten, aber im Ganzen sind sie doch schon soweit gekommen, daß sie den Arbeitern nicht mehr zu rathen wagen: weist die Hand der Regierung zurück, sondern sie rathen ihnen: schlagt ein!
Meine Herren, ich weiß nicht, warum der Abgeordnete Windthorst wenn ich auf den gestrigen Vorfall kommen darf und in welchem Zusammenhange er darauf kam, uns die Zeit Ludwigs XIV.
vorzuführen.
Er behauptete, die Autokratie Ludwigs XIV.
hätte zur Revolution geführt.
Das ist eine Thatsache, die gar keinen Widerspruch von irgend einer Seite des Hauses erfahren wird, aber ich weiß nicht, ob er die Autokratie Ludwigs XIV.
wirklich mit unseren gegenwärtigen Verhältnissen vergleichen will; dazu liegt doch keine Veranlassung vor.
Und dann soll er auch nicht vergessen, daß es nicht allein die Autokratie des Königthums war,.
127 180 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884. sondern die gründliche Korruption der höheren Stände in Frankreich; die waren es, die die Revolution hervorriefen und darunter auch mit ein Theil der höheren katholischen Geistlichkeit.
Das werden die Herren aus dem Zentrum bereitwilligst zugeben: der Abbe Dubois, der Kardinal Rohan waren keine Muster von Geistlichen.
Wir sind aber doch in der That von solchen Zuständen recht weit entfernt.
Nun komme ich zu demjenigen, was der Abgeordnete Dr. Hänel wiederholt betont hat, und was gestern auch der Herr Abgeordnete Windthorst hier vorbrachte, den Wunsch nämlich, dieses Ausnahmegesetz womöglich zu beseitigen durch Bestimmungen und Ergänzungen des gemeinen Rechts.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sagte uns eben, das hätten wir damals von der Hand gewiesen und wären darüber hinweggegangen.
Ich glaube, das ist doch keine richtige Schilderung der Vorgänge in der damaligen Kommission, in der ich die Ehre hatte, mit Herrn vr.
Hänel zusammenzusitzen.
Damals ist diese Frage, ob es möglich wäre, in das Strafrecht Paragraphen einzuschieben, die diese Ausnahmegesetze ersetzen könnten, sehr eingehend und gründlich erörtert worden.
Mein verehrter Freund der Abgeordnete von Schwarze hat damals nach meinen Begriffen klar und unwiderleglich dargethan, daß jeder solcher Versuch nothwendig dazu führen müsse, auch die allgemeine Freiheit zu beschränken und alle Parteien zu bedrohen, also etwas viel gefährlicheres mit sich bringen würde als ein Ausnahmegesetz gegen eine Anzahl von Leuten, die ja doch in der That eine Ausnahmestellung einnehmen und die nach dem Programm, was ihre Führer uns hier wiederholt erörtert haben, es auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung absehen, um dadurch ihre Pläne zu verwirklichen.
Wie aber die Sozialdemokraten sich selbst geändert haben, daran lassen Sie mich doch auch erinnern.
Während in früheren Zeiten immer der internationale Charakter der Sozialdemokraten betont wurde, und vom Herrn Abgeordneten von Vollmar, wenn ich mich recht erinnere, noch betont wird, er sprach gelegentlich seine Verwunderung über den russischen Nihilismus aus hören wir jetzt von Herrn Hasenclever wie von anderen: wir sind Deutsche, wir haben ein lebhaftes Nationalgefühl.
Auch der Herr Abgeordnete Kapser hat sich dahin ausgesprochen: wir wollen eine deutsche Partei sein wie die anderen Parteien.
Also von dem internationalen Charakter wollen sie schon gar nichts mehr wissen.
Und wenn man jetzt sagt, die Sozialdemokraten sind Republikaner und sind es bis heute geblieben, so erinnere ich an folgendes.
Ich bin alt genug, um mich des Jahres 1848 zu erinnern, und ich erinnere mich deutlich, daß eine Reihe von liberalen Herren, die heute wahrscheinlich in der freisinnigen Hundertzehn ein Unterkommen gefunden haben würden, (Heiterkeit) damals Republikaner waren.
Das wird niemand leugnen, der Republikanismus hat sich bei ihnen gegeben einfach, weil die Herren ihre nationalen und politischen Bestrebungen in der monarchischen Staatsform auch verwirklicht gesehen haben.
So, denke ich, wird sich auch der Republikanismus der Sozialdemokraten allmählich geben; denn soweit ihre Bestrebungen wirklich darauf gerichtet sind, das Wohl der arbeitenden Klaffen zu befördern, werden sie anerkennen, daß die sich mehr verwirklichen lassen innerhalb der jetzigen Staatsreform als durch Umsturz derselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hänel hat es ganz exorbitant gefunden, daß der Fürst Reichskanzler gestern gemeint hat, die Dinge aufzählen zu sollen, die im Interesse der arbeitenden Klaffen von der Regierung geschehen wären, und daß er unter diesen Dingen auch u. a. den Schutzzoll genannt hat.
Er ist dann wiederum mit den alten Deduktionen gekommen von der Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel, daß es ja gar nicht nachzuweisen sei, daß die Verhältnisse der Arbeiter besser geworden seien durch die Schutzzollpolitik u. s. w. Ja, ich will dem Herrn Abgeordneten Hänel darauf nur ganz wenig Dinge erwidern.
Er wird mir das zugeben müssen, daß, während die Herren uns damals prophezeiten, daß durch die Zölle die Objekte viel theuerer werden würden namentlich ist dies seitens des verstorbenen Lasker von dem Petroleum behauptet worden, daß das Petroleum viel billiger geworden ist, als damals, trotz des hohen Zolles, den wir darauf gelegt haben.
Weshalb
Einfach, weil die heimischen Mineralund ätherischen Oele mit dem Petroleum jetzt konkurriren.
Das ist ein Punkt.
Ferner wissen Sie, das auch trotz des Getreidezolles was haben Sie damals für einen Lärm darüber gemacht!
wir jetzt niedrigere Getreidepreise haben.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt gewöhnlich: folglich können die Getreidezölle dem Landwirth nichts nützen.
Nein, sie sind auch zu niedrig, sie können den Landwirthen nicht genug nützen.
Soviel haben sie aber den Landwirthen doch genützt, daß die Millionen, die durch sie einkommen, verwendet werden können und nicht durch Steuern aufgebracht zu werden brauchen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat dann weiter gemeint, diejenigen, welche jetzt den sozialen Plänen der Reichsregierung zustimmen, thäten dies nur, weil sie den Schein scheuten, sich den Plänen des Reichskanzlers zu widersetzen.
Herr Abgeordneter Hänel, solche Insinuation sollten Sie uns nicht machen.
Ich habe noch niemals, wenn ich etwas für recht und billig erkannt habe, mich gescheut, meine Meinung auszusprechen, gleich ob es für oder gegen die Regierung war.
Zufällig bin ich in den meisten Dingen mit der Regierung einverstanden gewesen, (Heiterkeit links) und ordne ich mich derselben überhaupt gern unter.
Als aber die Regierung noch sehr freihändlerisch war, war ich schon ein heftiger Schutzzöllner, ich erinnere nur daran.
Ferner meint der Herr Abgeordnete Hänel, das Allerbedenklichste bei diesem Gesetz wäre, daß es so aussehe, als ob man es zu einer dauernden Institution des Reiches machen wolle.
Nein, meine Herren, das wollen wir wahrlich nicht, wir würden glücklich sein, wenn wir dieses Ausnahmegesetz beseitigen könnten, und ich glaube auch nicht, daß es in 2 Jahren geschieht, aber in absehbarer Zeit, falls die sozialpolitischen Pläne des Herrn Reichskanzlers einigermaßen zur Geltung kommen; ich glaube in der That, daß dann so viel Vertrauen wieder bei den Arbeitern für die Regierung erwachsen wird, und daß wir dann dieses Gesetz entbehren können, und daß sie selbst dafür sorgen werden, daß solche Burschen, wie Most und andere, aus dem deutschen Vaterlands fortbleiben.
Der Herr Reichskanzler hat nicht blos den Schutzzoll angeführt, der im Interesse der arbeitenden Klaffen gewirkt habe und der in der That dazu mitgewirkt hat.
Lesen Sie doch die Berichte über die Zunahme der Arbeit und der Arbeitslöhne in allen großen Industrien, und dann werden Sie sich überzeugen, daß diese Wirkung in der That eingetreten ist; es mögen ja andere günstige Verhältnisse mitgewirkt haben, aber die Wirkung ist doch eingetreten.
Er hat zweitens darauf hingewiesen, daß doch auch das Drückende der direkten Steuern für die niederen Klaffen beseitigt sei.
Das ist auch richtig, das ist ein wahrer Segen und es wird auch vom Volke dankbar empfunden, daß die Exekutionen für Klaffensteuer, die bei uns gang und gäbe waren, so weit eingeschränkt sind, wie sie es heute sind, ich würde sie noch viel weiter einschränken.
Der Herr Reichskanzler hat endlich hingewiesen auf die positiven Vorschläge der Regierung, um das Wohl der Arbeiter zu verbessern; das Krankenkassengesetz ist ja mittlerweile Gesetz geworden.
Sie sehen diese Versuche von vornherein als verfehlt an, weil sie nicht den Weg betreten haben, den Sie von vornherein vertreten haben, den Weg der PrivatgesellReichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
181 schäften und der freien Versicherung, den Sie übrigens schon selbst verlassen haben.
Sie haben die Zwangsversicherung adoptirt.
Sie wollen, daß es bei den Privatgesellschaften bleiben soll und nicht bei der Organisation von Staatswegen.
Wir wollen abwarten, ob diese Organisation von Staatswegen sich so wenig bewährt, wie Herr Abgeordneter Hänel anzunehmen scheint; ich meine es nicht.
Meine Herren, aber je mehr ich anerkenne, daß in der That sehr viel zur Verbesserung des Looses der arbeitenden Klaffen schon geschehen ist und noch fortgeschehen kann und soll, auch durch die sozialpolitische Gesetzgebung, kann ich es nicht unterlassen, es ist das eine ernste Pflicht für mich, weil ich vielleicht das letztem«!
im Reichstage darüber spreche, daß wir im Augenblick einer Krisis entgegengehen, die nicht in Deutschland allein droht, sondern in allen zivilisirten und fast zum Theil in allen unzivilisirten Ländern sich zu verbreiten anfängt.
Meine Herren, eine Verkehrskrisis, deren erste Anfänge sich zeigen in dem beispiellosen Preisdruck, der gegenwärtig auf allen Artikeln liegt, die ist vorausgesehen worden von einem der scharfsichtigsten Staatsmänner, die wir in unserem Jahrhundert gehabt haben, von dem englischen Lord Beaconsfield, sie ist vorausgesehen worden von dem geistvollsten Nationalökonomen, den die Jetzzeit seit Adam Smith gesehen hat, nämlich von Carey, sie ist vorausgesehen von dem besten Kenner der englischen Finanzen Göschen, einer der besten Autoritäten in England, sie ist vorausgesehen worden von dem besten französischen Nationalökonomen, dessen Name auch bei Ihnen einen guten Klang haben wird, von Wolowski, sie ist vorausgesehen und im Speziellen detailirt von dem Belgier Laboulaye, und alle diese bedeutenden und gewichtigen Stimmen kommen dahin überein, daß diese Krisis eine ganz nothwendige Folge der Demonetisirung des Silbers (sehr wahr!
rechts.
Oh!
oh!
Heiterkeit links) und der Verallgemeinerung der Goldwährung.
Ich hoffe, daß es dem Herrn Reichskanzler einmal seine Zeit erlauben wird, sich mit dieser Frage so zu beschäftigen, wie diese Frage es erfordert, ich bin fest überzeugt, daß er dann die Richtigkeit der von mir vertretenen Ansicht erkennen wird, daß er erkennen wird, daß es unmöglich ist, in Deutschland einen Bauernstand und einen Kleingewerbestand aufrecht zu erhalten, wenn die Regierung in derjenigen passiven Währungspolitik fortfährt, die sie in den letzten Jahren befolgt hat zum Gaudium des Herrn Abgeordneten Bamberger.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, das Sie dem Gesetz zustimmen wollen und daß Sie das Gesetz nicht in eine Kommission verweisen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat so sehr beredt gegen das Gesetz plaidirt und für die Verweisung an eine Kommission gesprochen; ich habe den dringenden Verdacht, daß innerhalb der freisinnigen Vereinigung eine große Menge von Herren sind, welche nur unter dem Banner der Partei stehend so stimmen, wie sie stimmen werden, und ich weiß positiv, daß ein altes bewährtes Mitglied der Fortschrittspartei, was nicht im Parlament sitzt, aber ein Herr, auf dessen Name, wenn ich ihn Ihnen nennen würde.
Sie etwas geben werden, daß der es für einen groben politischen Fehler seitens der Partei erklärt hat, daß Sie sich gegen die Verlängerung des Gesetzes stemmen.
Ich bitte Sie, meine Herren, thun Sie es nicht, sondern stimmen Sie für das Gesetz und auch namentlich nicht für die Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, um zunächst mit der geschäftlichen Behandlung zu beginnen, von der der Herr Abgeordnete von Kardorff soeben gesprochen hat- so haben wir kein Interesse, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Wir sind zu unserem Votum heute bereit.
Nachdem aber von so bedeutenden Parteien im Hause die Kommission verlangt worden ist, wollen wir uns dem nicht widersetzen.
Die Majorität wird wohl die Kommission beschließen.
Um Eines möchte ich jedoch bitten: Wenn Sie eine solche Kommission wählen, so vergessen Sie doch nicht, einen Sozialdemokraten hinein zu wählen.
Bei der Berathung eines solchen Gesetzes sollte mindestens ein Sozialdemokrat zugezogen werden, schon um über thatsächliche Behauptungen der Regierungen Auskunft geben zu können.
Ich habe schon bedauert, daß Sie bei dem Unfallversicherungsgesetz keinen Sozialdemokraten in die Kommission gewählt haben.
Wenn sich die Herren auch ablehnend verhalten haben, so konnten sie doch mit ihren etwaigen positiven Vorschlägen gehört werden.
Was nun die Sache selbst betrifft, so sind wir im Jahr 1878 mit Entschiedenheit gegen dieses Gesetz eingetreten und haben gegen dasselbe gestimmt; wir haben im Jahre 1880 gegen die Verlängerung gestimmt und werden selbstverständlich jetzt gegen die Verlängerung wieder einmüthig eintreten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man Meinungen und Ansichten, soweit sie nicht unter die Strafgesetze fallen, nicht verfolgen soll, denn wenn man erst einmal anfängt, diesen Weg zu betreten, dann ist nicht abzusehen, wo man aufhören wird.
Hat doch auch gestern der Herr Reichskanzler eingeräumt, daß durch das Sozialistengesetz die soziale Krankheit in das Innere des Volkskörpers getrieben worden ist, und ich meine, wenn man sich davon überzeugt hat, dann muß man auch diese Krankheit mit den rechten Mitteln zu heilen suchen.
Was wir schon 1878 gesagt haben über die geheime Presse, über geheime Versammlungen und Konventikel, die unter dem Sozialistengesetz entstehen werden, das ist alles eingetroffen.
Diese Blätter sind verbreiteter als früher.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat nur von Wahlflugblättern gesprochen, die wir nicht zu bekämpfen im Stande sind.
Ich gehe noch weiter.
Es ist der Kampf gegen die Sozialdemokratie überhaupt unmöglich gemacht.
Schon anstandshalber kann die Presse gegen Blätter, welche in Deutschland verboten sind, welche niemand Gelegenheit hat, zu lesen, nicht polemisiren.
Der Herr Staatsminister schüttelt dazu lächelnd den Kopf; ich sehe aber auch nicht, daß seine offiziösen Blätter die Sozialdemokratie besonders bekämpfen; ich suche vergeblich in der „Norddeutschen Zeitung ''nach solchen Artikeln, alle anderen Parteien werden dort bekämpft, nur nicht die Sozialdemokratie.
Der schwächste Theil dieser Debatte waren ohne Zweifel die Ausführungen des Herrn von Puttkamer.
Man hätte doch erwarten müssen, daß er auf die Behauptungen des Abgeordneten Bebel in Betreff der agents xrovooatsurs, der Dynamitaffairen, der bezahlten Agenten etwas antworten würde.
Davon haben wir indeß kein Wort gehört.
Dagegen hat der Herr Staatsminister eine lange Vorlesung aus einem Buche gehalten, das schon mehrfach besprochen worden ist.
Ich habe erst gar nicht gewußt, aus welchem Buche er vorliest, ich brauche nicht auf Plato oder Thomas Morus zurückzugehen ich habe geglaubt, er liest aus dem bekannten Buche l'ckoaris von Cabet, aus welchem Herr Bebel diese Dinge zweifelsohne geschöpft hat.
Es scheint hiernach nicht, daß der Herr Staatsminister die Zeit gehabt hat, sich in der bekannten sozialistischen Literatur zu orientiren, sonst würde er uns diese Vorlesung erspart haben.
Herr Cabet, der dieses Buch in den dreißiger Jahren geschrieben hat, war kein Revolutionär; er hat steine Ideen in die Praxis überzuführen gesucht, ist mit seinen Anhängern nach Amerika ausgewandert und ist dort verschollen.
Was er vor 50 Jahren gesagt hat, hat Herr Bebel jetzt ungefähr wiederholt, und das uns jetzt hier 1884 vorzulegen, ist meiner Ansicht nach eine schwache Antwort auf die Forderung, das deutsche Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie aufzuheben.
Dagegen 27 182 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884. hat Herr von Puttkamer, wie ich erwähnt habe, über den etwaigen Zusammenhang der Sozialisten mit den Anarchisten und den Dynamitaffairen absolut kein Wort gesprochen.
Gerade das wäre interessant gewesen, denn in der kurzen Motivirung dieser Vorlage ist ausdrücklich auf die anarchistischen Bestrebungen hingewiesen.
Ich habe in Frankfurt selbst diese Dinge zu beobachten Gelegenheit gehabt und darum halte ich mich für verpflichtet, auch etwas beizutragen zu dem, was schon gesagt ist.
Es ist in Frankfurt durch den Hochverrathsprozeß erwiesen worden, daß ein Herr Horsch, ein von der Polizei bezahlter Agent, nicht nur an der Verbreitung revolutionärer Preßorgane mitgewirkt hat, sondern daß er eine Anzahl anderer Arbeiter angestiftet hat zu Dynamitattentaten.
Er hat selbst in Darmstadt Chemikalien angekauft und nach Frankfurt gebracht, die zur Ausübung irgend eines Attentats verwendet werden sollten.
Ich weiß, daß die Polizei allerlei sonst nicht für erlaubt anerkannte Mittel anwenden muß, um irgend einem geplanten Verbrechen zuvorzukommen.
Es scheint mir aber doch, daß man hier viel zu weit gegangen ist, indem ein Polizeiagent selbst Chemikalien einkauft, um Andere zu einem Dynamitattentate zu verleiten.
Hier hat man doch die Befugnisse einer Polizeibehörde weit überschritten.
Schon diese Thatsache, daß solche Dinge in unserer Zeit im deutschen Reiche vorkommen können, sollte doch bedenklich machen, dieses Gesetz zu verlängern.
Nun ist ein zweiter Fall vorgekommen, daß in dem Polizeigebäude ein wirkliches Dynamitattentat vorgekommen ist: es ist eine Bombe geplatzt, und es ist eine Treppe erheblich beschädigt worden.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten haben gestern einen Reinsdorf genannt, der wegen dieser Sache verhaftet worden ist, und haben behauptet, der sei auch ein bezahlter Agent.
Ich möchte nichts Derartiges behaupten; nach der allgemein scharfen Verurtheilung, welche nach dem Prozeße vor dem Reichsgericht in Leipzig das Verfahren der Frankfurter Kriminalpolizei gefunden hat, kann ich mir nicht denken, daß man noch einmal einen zweiten Horsch in dieser Weise verwendet haben soll.
Allein es gibt doch zu denken, daß der Herr Staatsminister auf die Behauptung, daß Reinsdorf bezahlter Agent sei, mit keinem Wort geantwortet hat.
In Frankfurt ist man seit der Affaire Horsch gegen alle derartigen Dinge etwas mißtrauisch geworden, und es ist Thatsache, daß in der Bürgerschaft die Ansicht vielfach verbreitet ist, die Sache mit dem Dynamitattentate in dem Polizeigebäude sei nicht ganz klar.
Erst hat lange nichts über den Thäter verlautet; nach Wochen hat man in den der Polizei zur Verfügung stehenden Blättern mit großem Applomb verkündet: „der Dynamitattentäter ist in Hamburg verhaftet, er heißt Reinsdorf, er ist nach Frankfurt gebracht worden.
Nun hört man seit langer Zeit nichts mehr darüber, im Gegentheil es verlautet, daß er ein Alibi nachgewiesen habe, daß er an dem betreffenden Tage in Barmen gewesen sei.
Ich konstatire also, obwohl es mir nicht einfällt anzunehmen, daß dieses Attentat durch einen aKsüt provooatsur von der Polizei angestiftet wurde, so ist doch die Sache mit diesem Reinsdorf etwas unklar.
Nun, meine Herren, ich glaube, in dieser Beziehung müßte es uns genügen, daß die Sozialdemokraten hier mit größter Bestimmtheit erklären, sie haben mit allen diesen Dingen nichts zu thun.
In dieser Beziehung sind ihre Erklärungen so positiv, wie sie Herr Windthorst verlangt hat.
Auch außerhalb dieses Hauses ist bekannt, daß der Abgeordnete Grillenberger in fortwährendem Kampfe mit den Anarchisten in der Schweiz steht, daß also von einer Verbindung oder Mitschuld nicht die Rede sein kann.
Solche Dynamitattentate kommen jetzt leider in allen Ländern vor, sie sind in Belgien und Frankreich vorgekommen, ohne daß man deshalb nöthig hat, gleich Ausnahmegesetze zu machen.
Ich meine zur Bestrafung solcher Verbrechen muß das Strafgesetzbuch die Mittel an die Hand geben.
Wenn das etwa nicht ausreichen sollte, soll man es verbessern.
In einem gewissen Zusammenhang mit dem Sozialistengesetze stehen die anarchistischen Umtriebe aber doch.
Aus den Kreisen der von dem Sozialistengesetz getroffenen Ausgewiesenen sind zum guten Theil die Leute hervorgegangen, welche heute die Anarchistengruppen in der Schweiz bilden.
Das ist nicht zu leugnen, und das erkläre ich mir so: Man stellt die Leute außerhalb des Gesetzes, man jagt sie von Haus und Familie, man bringt sie zur Verzweiflung.
Nun finden sich eine Anzahl solcher Leute an einem dritten Orte im Auslande zusammen; ist es dann ein Wunder, wenn einzelne von ihnen auf einen solchen verbrecherischen Gedanken kommen
Die Sozialdemokraten können mit gutem Rechte sagen, wenn man auf diese Leute hinweist: seht, dahin habt Ihr es mit Eurem Sozialistengesetz gebracht!
Daß die Sozialdemokratie nicht zurückgegangen ist, ist von anderer Seite schon wiederholt nachgewiesen worden; zu leugnen ist es nicht.
Aber wahr ist auch, daß ihre Stimmung in Deutschland viel verbitterter geworden ist, verbitterter sowohl1in1Folge des Gesetzes, 1 das gegen sie gerichtet ist, als1auch1verbitterter in Folge der ausländischen Preßerzeugnisse, welche ihnen jeden Tag trotz aller Verbote zugeführt werden.
Ich habe auch daran wahrgenommen, daß die Stimmung verbitterter geworden ist, daß früher die Sozialdemokraten im Reichstage sich nicht so absolut ablehnend gegen jedes soziale Gesetz verhalten haben wie jetzt.
Lesen Sie die Verhandlungen durch, welche im Jahre 1876 über das Hilfskaffengesetz geführt worden sind; abgelehnt haben1die1Sozialdemokraten es auch, aber im Einzelnen haben sie sich viel mehr auf die Debatte über die dem Gesetz zu Grunde liegenden Prinzipien eingelaffen als jetzt bei den neuen Vorlagen.
Auch daraus geht unzweideutig hervor, daß das Sozialistengesetz die Leute nur verbittert hat.
Nun hat der Herr Staatsminister von Puttkamer gesagt, das Gesetz sei immer loyal ausgeführt worden gegen andere Parteien und auch loyal gegen die Sozialdemokraten.
Meine Herren, was die anderen Parteien betrifft, so will ich einräumen, daß von Seiten der Staatsregierungen nicht beabsichtigt worden ist, das Sozialistengesetz über den Kreis der Sozialdemokraten hinaus auszudehnen.
Allein hindern hat man doch nicht können, daß es in einzelnen Fällen, wo die untergeordneten Polizeibehörden zu entscheiden haben, dennoch auf andere Parteien angewendet worden ist.
Wenn in solchen Fällen hinterher nach Wochen eine Remedur eintritt, so kann das, was bereits Uebles angerichtet worden ist, nicht mehr gut gemacht werden.
Ich selbst habe kürzlich eine Versammlung abgehalten über die Ausführung des Krankenkassengesetzes und habe dazu die Vorstände von Krankenkassen in meiner Nähe eingeladen.
In dieser Versammlung ist der Abgeordnete Frohme als Gast erschienen und hat kaum einige Worte gesprochen, die jeder andere ungestraft hätte sprechen dürfen, als die Versammlung sofort aufgelöst wurde.
Die Leute, die zum Theil von auswärts gekommen waren, mußten unverrichteter Sache zurückkehren, und man mußte nach 14 Tagen die Versammlung von Neuem halten.
Allerdings wurde das polizeiliche Verbot nicht bestätigt, der Schaden war aber einmal da.
Was nun aber die Sozialdemokraten selbst betrifft, so ist früher hier bei Besprechung des kleinen Belagerungszustandes und bei anderen Gelegenheiten wiederholt nachgewiesen worden, daß das Gesetz nicht so ausgeführt worden ist, wie man es bei der Berathung ausgelegt hat.
Man hat es nicht allein gegen die auf Umsturz gerichteten Bestrebungen angewendet, sondern da hat man es allgemein angewendet, wo nur ein Sozialdemokrat öffentlich auftrat.
Ich halte mich verpflichtet, das zu konstatiren, obwohl meine Parteigenossen und ich absolut keine Ursache hätten, speziell für die Sozialdemokraten einzutreten; denn keine Partei wird von den Sozialdemokraten heftiger angegriffen und keine wird Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
183 bei den Wahlen von ihnen schärfer bekämpft als wir.
Zur Steuer der Wahrheit bin ich jedoch veranlaßt, das zu erklären.
Was ist denn nun sonst mit dem Sozialistengesetz erreicht worden
Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat gestern gesagt, es sei mehr Beruhigung in die Gemüther eingekehrt.
Meine Herren, ich sage: diese Beruhigung ist nicht eingekehrt.
Wenn es auch wegen der angedrohten Polizeimaßregeln auf der Oberfläche manchmal so schien, als ob mehr Beruhigung in die Gemüther gekommen wäre, in Wirklichkeit ist das durchaus nicht1der1Fall.
Wenn man mit der Polizei solche Anschauungen, 1 die im Volke stecken, beseitigen könnte, müßte Rußland der friedlichste Staat der Welt sein; aber trotzdem1die1Macht der Polizei dort die denkbar größte ist, sind bis in die neueste Zeit die Zustände dort am allerschlimmsten.
Etwas hat man allerdings mit der Sozialistenhetze und dem Kulturkampf erreicht: die Steigerung des Klafsenhasses hat einen Grad angenommen, wovon man früher keine Ahnung im deutschen Reich hatte; das ist die hauptsächlichste Folge des1Sozialistengesetzes1und der Kulturkampfgesetze.
Das sollten die Parteien, welche, wie die Nationalliberalen, gerade ihre Stütze im Bürgerthum haben, bedenken, daß unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes der Klassenhaß und die Verrohung außerordentlich gestiegen ist.
Es ist gestern, abgesehen auch von den Sozialdemokraten, viel von der Presse die Rede gewesen; es hat namentlich der Herr Reichskanzler die freisinnige Partei mit Vorwürfen geradezu überhäuft, daß ihre Presse die Mitschuld trage an der Erregung von Unzufriedenheit und an der sozialdemokratischen Agitation; ferner, daß sie durch ihre Presse speziell seine Regierung und ihn verächtlich mache u. s. w. Meine Herren, meine Partei ist hier speziell nicht angegriffen worden.
Ich glaube daher, ein unbefangenes Urtheil darüber zu haben.
Was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, erinnert doch garzu sehr an die Fabel vom Wolf und dem Lamm.
Gehen Sie doch die Blätter der Regierungspresse durch!
Ein unparteiisches Urtheil kann nur so ausfallen, daß die Presse der liberalen Partei im Vergleich zu den Regierungsblättern mit einer Mäßigung auftritt, die vielleicht in keinem anderen Lande unter gleichen Verhältnissen denkbar wäre.
Ich glaube, einigermaßen die Verhältnisse der Presse der verschiedenen europäischen Staaten zu kennen, und muß sagen: es gibt kein Land in Europa, das eine offiziöse Presse hat, die nur annähernd mit der unseligen zu vergleichen wäre in Bezug auf gehässige Angriffe gegen andere Parteien, in Bezug auf die rücksichtslose Verfolgung ihrer Gegner.
Ich erinnere Sie nur daran, daß das offizielleBlatt derRegierung, die „Provinzialkorrespondenz '', vor noch nicht langer Zeit die ganze Fortschrittspartei als „landesverrätherisch ''bezeichnet hat, (Zuruf: „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '') nein, ich sage die „Provinzialkorrespondenz ''war es, ich weiß das ganz genau, es war aus Anlaß der maßlosen Angriffe auf den früheren von uns allen hochverehrten Abgeordneten von Unruh.
Weiter wurde nicht nur die gesummte freihändlerische Partei direkt als bezahlte Agenten des Auslandes hingestellt, es wurde auch im vorigen Winter noch der Herr Abgeordnete Windthorst als der „Anwalt des Auslandes ''in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bezeichnet.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ist nicht wie ein gewöhnliches Blatt, in welches die Regierung gelegentlich irgend eine Mittheilung lancirt.
Es ist durch gerichtliche Verhandlung festgestellt, daß alle wichtigeren Artikel in amtlich versiegelten Kouverts ihr zukommen und daß dieselben manchmal durch die Söhne des Herrn Reichskanzlers selbst ihr zugestellt worden sind.
Ich erinnere nur noch an einen Fall aus den letzten Wochen.
Anläßlich der Diskussion über die Laskeraffaire hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''folgendes geleistet: sie hat diejenige Partei, die es etwa wagen würde, aus Anlaß dieser Angelegenheit hier im Reichstag einen in meinen Augen durchaus zulässigen Antrag zu stellen, der „Niederträchtigkeit ''bezichtigt.
Sie hat fernerhin gesagt, daß, wenn sie diese Abgeordneten nicht der Bestechung anklage, so thue sie das aus Rücksicht nicht auf sie etwa, sondern auf das amerikanische Repräsentantenhaus, das sie wahrscheinlich nicht bestechen wollte.
Wo es so hineinschallt, wird es auch etwas herausklingen.
Dennoch hat die Presse der freisinnigen Parteien gegenüber den unzähligen Herausforderungen, Gehässigkeiten und Verdächtigungen, welche sie von Seiten der Presse des Herrn Reichskanzlers tagtäglich zu erdulden hat, jederzeit die größte Mäßigung an den Tag gelegt.
Meine Herren, es hat nun der Herr Reichskanzler auch von seiner positiven Sozialgesetzgebung gesprochen.
Er hat dieselbe in drei Theile zerlegt, erstens den Schutzzoll, zweitens die Steuergesetze, drittens die Versicherungsgesetzgebung.
Herr von Kurdorff hat ihm soeben noch nachträglich sekundirt.
Was die Schutzzollfrage betrifft, so können wir dieselbe bei diesem Anlaß nicht abhandeln.
Ich beschränke mich darauf, zu sagen, daß sich nicht die Lage aller Industrien seit dem Jahre 1881 gebessert hat, daß namentlich einer unserer größten Industriezweige, der über 800 Millionen jährlich ausführt, die gesammte Textilindustrie, jetzt schon unter dem Schutzzollsystem erheblich zu leiden hat.
Es kann also nicht zugegeben werden, daß der Schutzzoll unserer Industrie im allgemeinen aufgeholfen habe, wo aber die Lage sich gebessert hat, so ist der Gewinn in erster Linie den Großindustriellen zugefallen; die Arbeiter und die Kleinindustrie haben kaum einen schmalen Brocken dabei erhalten.
(Oho!
rechts.)
Was den zweiten Punkt, die Steuergesetze, betrifft, so hat der Herr Reichskanzler sich darauf berufen, daß jetzt in Preußen eine Reform der Steuern durchgeführt werde.
Betrachtet man jedoch das ganze näher, was durchgesetzt wird, so findet sich, daß der Herr Reichskanzler sehr viel Wasser in seinen Wein gegossen hat.
Was er früher verlangte, die Aufhebung der direkten Steuern für Einkommen unter 6000 Mark, daran denkt heute niemand mehr.
Was jetzt geschieht, ist eine Reform der Einkommensteuer, eine gerechtere Steuerscala und eine stärkere Heranziehung des mobilen Kapitals.
Das ist gerade nicht sein Werk, das ist seit Jahren von den verschiedensten Parteien, so auch von meiner Partei verlangt worden.
Darauf kann man sich nichts besonderes zu gute thun.
Auch hört man jetzt nicht mehr so viel das Lob der indirekten Steuern singen, wie noch vor einigen Jahren immer im Hinblick auf Frankreich.
Es hieß immer „Frankreich habe so colossale Erträgnisse aus seinen indirekten Steuern; deshalb müssen wir es auch so machen.
Seitdem in Frankreich die indirekten Steuern so erheblich zurückgehen, seitdem ist man darüber recht stille geworden, und hat diese Art von Steuerprojekten vorerst uä uota gelegt.
Was die Sozialgesetze betrifft, so hat meine Partei für das Krankenkassengesetz gestimmt und sich dem Unfallversicherungsgesetze gegenüber nicht ablehnend verhalten, und wird sich auch weiter solchen Gesetzen gegenüber unter genauer Prüfung aller Vorschläge nicht ablehnend verhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger uns daraus gewissermaßen einen Vorwurf gemacht hat, daß wir den Herrn Reichskanzler bei dieser Gelegenheit bis zu einem gewissen Grade unterstützen, nun, meine Herren, so können wir uns das ganz ruhig gefallen lassen.
Es ist ein Beweis mehr dafür, daß wir den Dingen objektiv gegenüber stehen.
Ich könnte ihm, wenn ich wollte, gerade in Bezug auf das Sozialistengesetz seine Vorwürfe mit Zinseszinsen zurückzahlen.
Ich thue es aber schon um deswillen nicht, weil ich mich im Gegensatz zu Herrn von Kardorff freue, daß bei dem Sozialistengesetz die neue freisinnige Partei einmüthig zusammen steht 184 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884. und einmüthig denselben Weg betritt, den wir auch betreten haben, indem mir gegen die Verlängerung stimmen werden.
Sowie Sie politische Freiheiten vertheidigen und Volksrechte vertreten, so werden wir stets, unbeschadet unserer abweichenden sozialpolitischen Stellung, gerne an Ihrer Seite kämpfen, meine Herren, und wir werden nicht die letzten sein im Treffen, wie wir es bisher nicht gewesen sind.
Etwas weniger klar als die Stellung der freisinnigen Partei ist die Stellung des Zentrums, wenn auch der Herr Abgeordnete Windthorst sich in seiner zweiten Rede wenigstens etwas bestimmter geäußert als bisher.
Allein daß die Stellung des Zentrums eine unklare ist, werden Sie einräumen müssen.
Ich habe bisher den Gerüchten, die in den Zeitungen verbreitet worden sind, daß das Zentrum größtentheils für das Sozialistengesetz eintreten werde, keinen Glauben geschenkt, und ich kann ihnen heute noch keinen Glauben schenken.
Meine Herren, wenn eine Partei so sehr unter dem Drucke von Ausnahmegesetzen seit 11 Jahren steht, wie die Ihrige, dann ist es mir gar nicht denkbar, wie Sie für eine ähnliche Gesetzgebung gegen eine andere Partei eintreten können, wie Sie die Hand bieten sollten zu solchen Ausnahmegesetzen.
Ich halte mich verpflichtet, auch darüber ein Wort zu sprechen.
Meine Partei ist von Anfang an entschieden gegen den ganzen Kulturkampf, der gegen die Katholiken gerichtet war, eingetreten.
Wir haben für kein Kulturkampfgesetz gestimmt und wir sind in unserer Presse immer dagegen eingetreten.
Die Träger dieser Presse haben dafür schwere Strafen und Verfolgungen erlitten.
Darum bin ich auch berechtigt, ein offenes Wort an das Zentrum zu richten.
Ich bin der Meinung, Sie würden nicht mit gutem Gewissen vor Ihre Wähler treten können, wenn Sie, nachdem Sie 1878 gegen dieses Gesetz stimmten, jetzt für dasselbe eintreten würden.
Denn wenn Sie sagen wollen: die Sozialdemokraten sollen sich erst auf den Boden der Gesetzgebung stellen, meine Herren, so frage ich, was würden Sie dann gesagt haben, wenn man Ihnen je zugemuthet hätte: stellen Sie sich doch auf den Boden der Maigesetzgebung.
Haben Sie denn das gethan
Diese Frage hätten Sie sich 1878 beantworten müssen: stehen die Sozialdemokraten auf dem Boden des Gesetzes oder nicht
Aber da Sie damals über diese Frage hinweggegangen sind, haben Sie heute nach 6 Jahren nicht mehr das Recht, dieselbe auszuwerfen.
Wenn man so weit geht, zu behaupten, daß das Zentrum diese Sache zu einer Konzessionsforderung verwerthen will, so kann ich das vorerst nicht glauben; ich sehe auch mit Befriedigung, daß aus Ihrer Wählerschaft auf die Fraktion kräftig eingewirkt wird, namentlich am Rhein ist diese Stimmung gegen das Sozialistengesetz gerade in Zentrumskreisen eine so entschiedene, wie man sie nur wünschen kann.
Erst heute lese ich darüber in einem Ihrer größeren Zeitungsblätter erlauben Sie mir nur die wenigen Zeilen vorzulesen —: Etwas so Tolles und Widersinniges sollte man dem Zentrum doch nicht insinuiren, daß in demselben Augenblicke, 1 wo es die Aufhebung eines anderen Ausnahmegesetzes der schlimmsten Sorte, die Aufhebung des gegen die Katholiken und ihre Kirche gerichteten Expatriirungsgesetzes aufs Neue verlangt, es dem Sozialistengesetze resp.
dessen Verlängerung zustimmen wird.
Aehnlich1wie1dieses Blatt sprechen sich zahlreiche Blätter Ihrer Partei aus.
Darum hoffe ich, daß Sie in der Kommission doch schließlich auch zu der Ansicht kommen werden, daß mit dem Sozialistengesetze ein Ende gemacht werden muß.
Ein Beispiel können Sie sich, wenn es noch nöthig wäre, an den Nationalliberalen nehmen.
Die Nationalliberalen haben 1878 erst dieses Gesetz verworfen, wenige Monate darauf haben sie es unter dem Drucke des zweiten Attentates angenommen.
Damals saßen die Nationalliberalen 155 Mann stark hier, heute sind es ihrer noch 45.
Ich meine, das könnte auch für das Zentrum ein warnendes Beispiel sein, nicht diesen Weg zu betreten und früher wohlerwogene Beschlüsse wieder durch entgegengesetzte aufzuheben.
Meine Herren, was Sie aber auch thun mögen, wir für unsern Theil werden unentwegt, wie wir auch in dieser Frage Stellung genommen, so auch weiter für die Beseitigung der Kulturkampfgesetze eintreten und auch da die Wiederherstellung des gleichen Rechtes für Alle als unser Ziel im Auge behalten; wir werden uns nicht etwa durch ein entgegengesetztes Votum selbst schädigen.
Wir bleiben bei dem, was wir einmal für richtig erkannt haben.
Wir werden gegen dieses Gesetz stimmen und wir hoffen immer noch, daß eine Mehrheit im Reichstage sich gegen dieses Gesetz finden wird.
Meine Herren, und damit schließe ich wenn Sie diese unerquicklichen Zustände im Vaterlande, die thatsächlich vorhanden sind, beseitigen und gleichzeitig eine bessere Grundlage für eine wirkliche Sozialreform der Arbeiter schaffen wollen, dann helfen Sie uns, dieses verderbliche Ausnahmegesetz bei dem jetzigen Anlasse aus der Welt zu schaffen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Staatsminister von Puttkamer.
Kommissarius des Bundesraths, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, nur ein einziger Punkt der Ausführungen des Herrn Vorredners nöthigt mich dazu, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Er glaubte seine Darstellung, die ja das Interesse des Hauses in hohem Maße erregt zu haben scheint, (Heiterkeit rechts) damit verzieren zu können, daß er das bekannte Attentat auf das Dienstgebäude des Polizeipräsidiums in Frankfurt in ein Licht stellte, in welchem doch, wenn er auch vorsichtig um die Sache herumging, ziemlich deutlich den Verdacht ausgesprochen wird, daß wohl die Behörde selbst nicht ganz unbetheiligt bei der Herbeiführung dieses Ereignisses gewesen sei.
Er sagt, es ist ja ganz notorisch, ein früherer Agent hat Dynamit gekauft und in der Bürgerschaft von Frankfurt, ich will das zwar nicht mit Bestimmtheit sagen, ist man doch nicht ganz klar über die Sache.
Nun, meine Herren, ich glaube, soweit es überhaupt gestattet war, objektiv zu gehen, ist der Herr Vorredner doch gegangen, um die Behörde dabei in einem Lichte erscheinen zu lassen, welches geradezu in die Sphäre des Verbrechens hineinreicht.
Ich habe mit guter Absicht es vermieden, bei meinen gestrigen Ausführungen dieses einzelnen Falles zu gedenken.
Hätte ich gewußt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, wie ich aus seinen Erklärungen ersehe, ein so großes Gewicht auf die Darstellung einzelner unter dem Verdachte der verbrecherischen Anstiftung stehenden Fälle legen würde, so würde ich keinen Augenblick gezögert haben, diese Dinge hier mitzutheilen.
Das konnte ich in der That nicht voraus sehen, und ich habe es deshalb vermieden, um meinen Ausführungen keine überflüssige Breite zu geben, hierüber eine Bemerkung zu machen.
Was die Frankfurter Angelegenheit betrifft, meine Herren, so liegt sie außerordentlich einfach.
Wir sind leider nicht in der Lage gewesen, den Thäter bis jetzt zu fassen, und schon das war ein Grund, der mir gewissermaßen Stillschweigen auferlegte, denn weshalb soll ich über Dinge reden, auf deren Grund die Behörde noch nicht mit Sicherheit sehen kann
Daß aber die anarchistische Partei der Urheberschaft dieses Attentats sich rühmt, kann ich allerdings sagen.
Offen gestanden, ich glaube noch nicht ganz an die Wahrheit, aber in dem Mostschen Organ „Freiheit ''wird ausdrücklich mit Triumph die Thatsache des vollzogenen Attentats verReichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
185 kündet und der Ruhm dafür in Anspruch genommen.
Uebrigens auch die gemäßigten Sozialdemokraten, was ich beiläufig anführen möchte, haben ein höchst wunderbares Urtheil über dieses Attentat fällen zu müssen geglaubt.
Ich lese aus dem amtlichen Moniteur der Partei Bebels folgendes vor: Das Dynamit geht um.
Zwei Dynamitattentate werden wiederum gemeldet.
In Frankfurt a. M. wurde am 29.
Oktober, 5 Uhr Abends, der Versuch gemacht, das dortige Polizeigebäude in die Luft zu sprengen, während am 30.
Oktober in London ein Bahnzug der unterirdischen Eisenbahn wahrscheinlich durch auf die Schienen gelegtes Dynamit demolirt wurde, wobei 32 Personen, meist Arbeiter, verunglückten.
Wir stehen nicht an, letzteres Attentat als ein infames Verbrechen zu bezeichnen.
Das erstere also nicht!
(Zuruf: Nr.
46 bitte vorzulesen!)
Nun, meine Herren, will ich nur noch auf eine Personenfrage zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Sonnemann berührt hat.
1 Er meinte, man hätte den Arbeiter Reinsdorf verhaftet und wegen mangelnden Beweises aus der Haft entlassen.
Es ist das vollkommen richtig.
Ich erkenne ja an, die Spur des Attentats hat sich nicht soweit feststellen lassen, daß gegen Reinsdorf die Verhaftung und das Gerichtsverfahren aufrecht erhalten werden konnte.
Inzwischen will ich doch mittheilen, daß er nun wiederum verhaftet ist und zwar wegen dringenden Verdachts der Anstiftung des bekannten Verbrechens in Elberfeld, wo auch, allerdings in weniger auffälliger Form, eine Dynamitexplosion in öffentlicher Wirthschaft herbeigeführt wurde.
Der wahrscheinliche Thäter ist verhaftet, und hat seinerseits bekundet, daß er von Reinsdorf zu dem Verbrechen angestiftet worden sei.
Es wird, wenn das Haus beschließen sollte, die Gesetzesvorlage an eine Kommission zu verweisen, möglich sein, daß die Regierung das Material, was ihr in dieser Beziehung zu Gebote steht, der Kommission vorlegt, um daran prüfen zu können das Maß der Gefahren, welches wir durch die Vorlage unterdrücken wollen.
(Zuruf: Anarchisten!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, meine und meiner Freunde Stellung zu dieser Vorlage ist eine sehr einfache.
Wir haben vor Jahren den Erlaß des Sozialistengefetzes für eine sehr bedauerliche Nothwendigkeit, aber immerhin für eine Nothwendigkeit erkannt.
Wir haben vor zwei Jahren die Erstreckung der Frist, der Dauer dieses Gesetzes für nothwendig gehalten, und wir halten auch heute die fernere Erstreckung der Geltungsdauer des Gesetzes für nothwendig.
Wir werden also für das Gesetz stimmen und zwar übereinstimmend mit den Herren, für die Herr von Kardorff gesprochen hat, ohne daß wir eine Kommissionsberathung für nothwendig halten.
Wir werden für das Gesetz stimmen, obwohl wir uns voll dabei bewußt sind, daß in dem Erlasse dieses Gesetzes und in unserem Stimmen dafür eine Handlung liegt, die eine der Parteien im Lande auf eine ganz andere Stellung bringt als alle übrigen Parteien.
An diesem Umstande aber ist die genannte Partei der Sozialdemokratie selbst schuld.
Meine Herren, auch von anderen Parteien in diesem Hause und im Lande trennen uns tiefgehende Gegensätze; ja ich verkenne nicht, daß diese Gegensätze einigen der von anderen Parteien verfochtene Lehren gegenüber so entschieden sind, daß wir die Verbreitung dieser Lehren für eine zweckmäßige Vorbereitung der Sozialdemokratie halten.
Dennoch aber stellen alle anderen Parteien, auch die eben von mir bezeichneten, sich auf den Boden des bestehenden Staatsrechtes und der bestehenden Gesellschaft.
Nur die Sozialdemokratie stellt sich selbst außerhalb dieses Bodens.
Nun leugnen das freilich die Herren, welche jetzt aus dem Kreise der Sozialdemokraten sich in unserer Mitte befinden.
Wir haben noch so eben den Ruf „Anarchist ''gehört, als das Treiben eines Mitgliedes der Sozialdemokratie von dem Herrn Staatsminister von Puttkamer gezeichnet wurde.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever sagte uns, sein und unser Kollege Grillenberger habe in der Schweiz die Anarchisten auf das äußerste verfolgt, er selbst habe sich entschieden gegen Most und die Dynamitattentate erklärt; er hat sich einverstanden erklärt mit einer Verurtheilung dieser Dynamitattentate, die er uns gestern aus einem sozialdemokratischen Blatt verlesen hat.
Aber, meine Herren, wie war die Kritik
Ich habe mir bereits gestern eine Notiz gemacht, die dahin geht, daß diese Kritik, die der Herr Abgeordnete durch Verlesen zu der seinigen machte, eines der Dynamitattentate um deswillen verurtheilte, weil dieses Attentat eine Menge unschuldiger Arbeiter vernichtet hat und in Folge dessen sich als ein bloßer unvernünftiger Blutdurst darstellt; von einer Verurtheilung des Mordes und des Mordversuches selbst habe ich in den Worten des Herrn Abgeordneten und in dem, was er verlesen hat, keine Silbe gefunden.
Meine Herren, unter diesen Umständen glaube ich dem Herrn Abgeordneten Hasenclever nicht, wenn er uns versichert, daß, wenn es ihnen vergönnt wäre, nach Oesterreich „die vernünftige Agitation der deutschen Sozialdemokratie zu tragen '', dort die Morde verhindert werden.
Ich glaube ihm auch nicht und glaube ihm noch weniger, wenn er uns hier hat einreden wollen, daß das deutsche Gesetz gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie daran schuld sei, wenn die entschiedener auftretenden Genossen unserer sozialdemokratischen Kollegen im Auslande zu Mord- und Blutthaten fortschreiten.
Meine Herren, ich glaube, keiner unter den übrigen Parteien dieses Hauses wird diesen Versicherungen der Herren allzuviel Glauben beimessen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns gestern gesagt, daß ein Theil derjenigen Verbrechen, die den Sozialdemokraten zugerechnet würden, nicht von ihnen, sondern von solchen Mitgliedern ausgegangen seien, die als uKsnts provooutsnrs sich in die Partei eingedrängt hätten, er hat uns insbesondere gefagt, daß die heftige Sprache der sozialdemokratischen Organe im Auslande wesentlich von diesen nZsnts Provokateurs herrühre.
Die Thatsachen sind mir natürlich vollkommen unbekannt; ich will dem Herrn Abgeordneten aber mal theoretisch zugeben, daß die von ihm bezeichneten Artikel von nKsnts provoontsurs geschrieben wären: ist es denkbar, daß diese Herren einen so maßgebenden Einfluß auf die Redaktion und den Stil diefer Blätter hätten erlangen können, wenn die Art, wie sie geschrieben, nicht eben dem Sinn und dem Wesen derjenigen entsprach, die hinter den Blättern stehen, die die Blätter lesen und sie redigiren
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, es ist eben die richtige Sprache, die richtige Art der nicht unter dem Einschränkungsgesetz stehenden Sozialdemokratie, die wir aus diesen Blättern hören.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns aber gestern am Schluß seiner Ausführungen ganz kurz, scharf und bestimmt gesagt: wir sind heute, was wir waren, und wir werden bleiben, was wir sind.
(Ruf bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Sehr richtig!
Meine Herren, ich halte Sie bei diesem Wort „sehr richtig!
und auch bei dem Schlußwort des Herrn Abgeordneten Bebel in seiner letzten Rede, und ich halte Sie ebenso bei dem Schlußwort, welches der Kollege des Herrn Abgeordneten Bebel, der Herr Abgeordnete von Vollmar am 13.
Dezember 1882 hier vor unseren Ohren gesagt hat, indem er seine Rede schloß: 186 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
Drittens hat der Herr Minister gesagt, ich „gerire mich parlamentarisch hier im Hause und revolutionär außerhalb ''.
Da muß ich appelliren an das Haus, ob ich nicht im Gegentheil erklärt habe: 1 „Ich bin nicht parlamentarisch; ich betrachte den Parlamentarismus lediglich als ein Mittel.
Revolutionär als Sozialdemokrat bin ich nicht nur im Ausland, sondern überall.
(Hört, hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wenn die Herren alle sich ausdrücklich für überall revolutionär erklären, so sage ich: dann haben wir, die wir überall Gegner der Revolution und des revolutionären Wesens sind, die Verpflichtung, mit allen Mitteln uns und den Staat, dem zu dienen wir hier stehen und meist durch Eid und Pflicht gebunden sind, dem zu dienen wir jedenfalls durch unsere Wähler den Auftrag erhalten haben, gegen diese Herren zu vertheidigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird uns eingeworfen: das Gesetz hilft ja nichts, es vernichtet diese sozialdemokratische Partei nicht.
Erstens ist das kein Grund für mich, nicht für das Gesetz zu stimmen.
Wenn eine Lehre absolut unsittlich ist, wenn sie absolut staatsfeindlich ist, so ist es nach meiner Ueberzeugung eine Pflicht des Staates, die öffentliche Verkündigung dieser Lehre entweder gar nicht zu dulden oder doch in solchen Schranken zu halten, daß sie nicht vor Leuten verkündet wird, die nicht im Stande sind, die Lehre sofort zu widerlegen.
Also, meine Herren, ich gehe nicht so weit, daß ich die Lehrfreiheit auf den deutschen Universitäten einzuschränken vorschlagen würde, ich schlage Ihnen nicht vor, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gestern streifte, die Wiedereinführung der Zensur; aber, meine Herren, auf den Gassen predigen lassen dürfen wir die sozialdemokratische Lehre nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Frage der Selbsterhaltung des Staates ihnen gegenüber.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel auch nicht zugeben, was er gegen dieses Gesetz angeführt hat, daß dasselbe die Leute zur Ungesetzlichkeit erziehe.
Nein, meine Herren, dieses Gesetz erzieht die Leute nicht zur Ungesetzlichkeit, wohl aber werden sie zur Ungesetzlichkeit gebracht, wenn Lehren, die absolut staatsfeindlich sind, offen verkündigt werden, und die Verhinderung dieses Aufdengassenpredigens solcher Lehren durch die Staatsgesetze nicht möglich gemacht wird.
Das unterdrückt die Autorität des Staates sehr viel mehr als ein Gesetz wie dieses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Gesetz ist aber auch nicht unwirksam.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat Ihnen bereits vorher gesagt, daß zwei Wirkungen dieses Gesetzes offen vor Aller Augen liegen, die eine, daß im Reichstage hier zur Zeit nur die mildere Fraktion der Sozialdemokratie vertreten ist, während wir früher die Herren Most und Hasselmann auf jener Tribüne gehabt haben, und die weitere, daß die schlimmsten Mordthaten und Greuelthaten der Anarchisten zur Zeit Gottlob außerhalb der Grenzen Deutschlands vorgefallen sind.
Ob es immer so bleiben wird, das will ich freilich nicht behaupten.
Eine volle Wirkung kann das Gesetz allein der Sozialdemokratie gegenüber selbstverständlich nicht haben.
Es ist überhaupt nicht möglich, durch ein derartiges Gesetz einen so tiefgehenden Schaden, wie er in der Vergiftung der Gemüther weiter Volkskreise durch die sozialdemokratischen Lehren liegt, zu heilen.
Nein, meine Herren, nur das Umsichgreifen dieses Schadens können wir damit einengen; die Heilung muß auf einem anderen Gebiete erfolgen.
Die Wirkung des Gesetzes wird freilich dadurch erschwert, daß das Ausland uns auf diesem Gebiete leider lange nicht in dem Maße unterstützt, wie, ich glaube, wir Alle mit Ausnahme der Herren von der Sozialdemokratie dieses wünschen müssen.
Meine Herren, England und die Schweiz, namentlich das letztere Land, sind zur Zeit noch die Schutzherde der sozialdemokratischen Agitationen.
Die Herren Engländer werden bereits bedenklich, weil die Attentate jetzt nicht nur gegen die „Tyrannen des Festlandes '', sondern gegen die besitzenden Klassen auf dem Jnselland England selber erfolgen.
Sie fangen schon an, sich über Amerika zu beschweren, daß Amerika das Dynamit fabrizire, welches in England explodiren solle.
Die Herren waren früher nicht sehr weit von dieser Stellung der Amerikaner ihnen gegenüber in ihrem Verhalten uns gegenüber entfernt, und die Zeit wird voraussichtlich auch kommen, wo man in der Schweiz ähnliche Erfahrungen machen wird, und dann wird die Schweiz auch anerkennen, daß sie nicht recht gethan hat, dem Asylrecht des dortigen neutralen Staats eine solche Ausdehnung zu geben, wie es vielfach geschehen ist.
Es ist ja freilich richtig, daß alle Repressivmaßregeln der Sozialdemokratie gegenüber und den durch sie hervorgerufenen Schäden in unserem Volksleben gegenüber allein nicht wirksam sein können, daß ein positives Wirken hinzutreten muß, und ich stimme dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst vollkommen zu, wenn er uns gestern darauf aufmerksam machte, daß eine Heilung dieser Schäden ohne Mitwirkung der Kirche, ohne bestimmte Stellung auf dem Boden des Christenthums undenkbar sei.
Wenn freilich der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst bei dieser Gelegenheit ausgesagt hat, daß die augenblicklichen zerrütteten Zustände in unserem Nachbarlande Frankreich zurückzuführen seien auf die Handlungen Ludwigs XIV.
so kann ich ihm das nur in gewisser Weise zugeben.
Das heißt: die Thatsache, daß der Verfall in Frankreich unter Ludwig XIV.
beginnt und seitdem fortschreitet, die gebe ich ihm voll und ganz zu, wenn aber der Herr Abgeordnete als Ausgangspunkt dieses Verfalles die Thatsache hingestellt hat, daß Ludwig XIV.
sich von Rom losgesagt und die französische katholische Kirche auf eigene Füße gestellt habe, so glaube ich, ist der Herr Abgegeordnete nicht ganz sich dessen bewußt gewesen, in welcher Stadt Deutschlands er das sprach.
Es hätte ihm sonst nicht entgehen können, daß der Punkt der Weltgeschichte, an dem das Weltgericht in Frankreich begann, die Zurücknahme des Ediktes von Nantes war und die Austreibung der Hugenotten, die nach Preußen kamen und durch die Preußen nicht der schlechteste Theil seiner Kraft zugeflossen ist.
(Zuruf: Wer hat sie denn ausgetrieben )
Ludwig XIV.
Sonst, meine Herren, stimme ich dem Herrn Abgeordneten vollkommen darin zu, daß nur auf christlichem Wege wirklich eine Sozialreform durchführbar ist, und ich wünschte wohl, daß auf diesem Gebiete stellenweise ein etwas schnelleres Tempo eingeschlagen würde, als bisher eingeschlagen ist.
Die großen Erfolge der Sozialdemokratie sind mir zum großen Theil nur dadurch erklärlich, daß ein Theil ihrer Forderungen wirklich berechtigt ist, daß sie wirkliche Schäden unseres Volkslebens, wirkliche Leiden unseres Arbeiterstandes aufgedeckt haben.
Darum, meine Herren, lasten Sie uns fortfahren auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung; helfen Sie uns dabei, daß wir unserem Volke wirklich den freien Sonntag wieder verschaffen, daß wir auch in unseren Staatsbetrieben, in der Eisenbahnverwaltung, in der Postverwaltung eine größere Freiheit des Sonntags für die Bediensteten derselben herbeiführen!
helfen Sie uns, daß wir die Frauen und Kinder in den Fabriken besser stellen als bisher, und was derartige Dinge weiter sind.
Aber alles das wird zur Zeit das jetzige Gesetz nicht entbehrlich machen.
Seine Wirksamkeit wäre freilich bester, wenn eine Zeitbestimmung in das Gesetz überhaupt nicht Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
187 hineingeschriebcn wäre.
Wir haben bei der ersten Berathung des Gesetzes uns ganz entschieden in Vereinigung mit der Reichspartei gegen eine solche Zeitbestimmung erklärt.
Ich verweise Sie auf die Ausführungen, welche damals der Herr Abgeordnete Dr. Lucius als Sprecher der Reichspartei und der Herr Abgeordnete von Flottwell als Redner unserer Partei im Hause gemacht haben.
Aber, meine Herren, zur Zeit ist die Zeitbestimmung im Gesetz drin.
Die Regierung selber verlangt nichts weiter als eine Erstreckung auf 2 Jahre; die werden wir ihr nicht versagen können, und ich vermag nicht einzusehen, was eine Kommissionsberathung in der Sache noch helfen soll.
Ich freue mich nur, konstatiren zu können, daß mehrere Parteien, welche sich für die Kommissionsberathung ausgesprochen Haben, dabei ausdrücklich betonten, daß dieser Beschluß, dieses Gesetz in eine Kommission zu verweisen, nicht eine Verwerfung des Gesetzes sein solle.
Nun, meine Herren, wir, meine Freunde und ich, werden gegen die Kommission stimmen; wir hoffen aber, daß, wenn gegen unseren Wunsch die Kommissionsberathung durchgeht, daß Sie demnächst mit uns für die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. dorr Jazdzewski: 1 Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, bei der vorgerückten Stunde eine ausführliche Darlegung der Gründe vorzubringen, welche meine Landsleute zwingen, gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen, die kurze, klare Erklärung müssen Sie mir aber gestatten, daß wir gegen das Gesetz in vorliegender Form unter allen Umständen stimmen werden.
Meine Herren, die Gründe, welche uns dazu bewegen, liegen nicht etwa auf dem Gebiete, als wenn wir die auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichteten sozialdemokratischen Tendenzen und Ideen in irgend einer Weise in Schutz nehmen oder gar belobigen wollten; ich glaube, ich kann im Namen aller meiner Landsleute hier und so ziemlich der ganzen polnischen Bevölkerung erklären, daß wir diesen Bestrebungen der Sozialdemokratie so feindlich gegenüber stehen als irgend eine Partei im Hause.
Aber wenn wir auch den sozialdemokratischen Bestrebungen in der schroffsten Weise feindlich gegenüberstehen, so können wir doch nicht zugeben, daß eine Bewegung, die selbst seitens der Reichsregierung als eine welthistorische Bewegung dargestellt wird, mit derartigen kleinlichen und niedrigen Mitteln bekämpft werde, wie sie in dem Sozialistengesetz zum Ausdruck kommen.
Diese Mittel, welche gegen die Sozialistenpartei im Lande kraft Gesetzes wiederholentlich zu Wege gebracht werden sollen, sind nach unserer Meinung ungerecht und unmoralisch, und man kann uns nicht zumuthen, daß wir zu derartigen ungerechten, unmoralischen Mitteln unsere legislatorische Zustimmung ertheilen.
Es wurde gestern in diesem hohen Hause betont, daß die sozialdemokratische Bewegung eigentlich im Wachsen begriffen sei.
Meine Herren, aus meinen heimathlichen Beziehungen und Verhältnissen kann ich dazu einen sonderbaren Umstand konstatiren.
Bis zum Jahre 1878, bis zur Emanation des Gesetzes vom 18.
Oktober 1878, hatten wir in meiner Heimath, im Großherzogthum Posen, so viel wie gar keine Sozialdemokraten, jedenfalls unter den Polen keine.
Seit dem Jahre 1878 ich konstatire das, und die Herren aus meiner Heimath, die hier sind und welche in amtlicher Stellung gerade diese Bewegung besser betrachten können, wie irgend ein Anderer, werden mir das vielleicht zugeben seit dem Jahre 1878 hat sich bei uns eine, wenn auch gelinde, mäßige sozialdemokratische Bewegung unter der polnischen Arbeitsbevölkerung gezeigt, und ich führe das darauf zurück, daß die sozialdemokratischen Agitatoren, die zu uns Verhandlungen des Reichstags.
kommen, in einer so geheimen Weise auftreten, so unterirdisch wühlen, daß diejenigen, die pflichtmäßig und ich spreche dabei gar nicht von Beamten, darauf achten sollen, daß eine derartige Bewegung eingedämmt werde, die agitirenden Personen gar nicht kontroliren und auf diese Weise auch die zulässigen Mittel nicht gebrauchen können, um derartigen Ideen gegenüberzutreten.
Meine Herren, es ist also gewiß eine Folge des Gesetzes vom 18.
Oktober 1878, daß wir im geheimen eine wenn auch geringe Agitation seitens der Sozialdemokraten unter der polnischen Bevölkerung mit Bedauern erkennen.
Wenn der Herr Reichskanzler gestern auf Polen hingewiesen hat und sein Hinweis in eine ferne Vergangenheit zurückführte, indem er sagte, es sei sonderbar, daß in Polen, wo die katholische Religion die herrschende gewesen wäre, sich so ausgiebige politische Wirren und eine die Nation zersetzende Uneinigkeit zeigten, so kann ich in einer gewissen Hinsicht das nicht hinwegleugnen, aber ich glaube, daß die historische Kenntniß des Herrn Reichskanzlers auch in dieser Hinsicht soweit geht, daß er mir wird zugeben müssen, daß diese Wirren und ihre Nährung in meinem Vaterlande vor der Theilung Polens größtentheils herbeigeführt sind auf diplomatischem Wege seitens der gierigen Nachbarländer und ihrer Herrscher, die lange darnach strebten, um mein polnisches Vaterland zu theilen.
Aber diese inneren Wirren, die durch die geographische Lage und den verderblichen Einfluß fremder politischer Agenten zu Wege gebracht sind, haben keineswegs den Nachbarstaaten gegen alles Völkerrecht eine Berechtigung gegeben, das polnische Reich zu theilen, wie es 1772 geschehen ist, und wenn heutzutage die verschiedenen Einflüsterungen und Agitationen von außen auch die Sozialdemokratie bei uns importirt haben, so glaube ich im Namen meiner Landsleute die königliche Staatsregierung Preußens anklagen zu müssen, daß sie gerade derartigen Agitationen dadurch Vorschub geleistet hat, daß diejenige Autorität, die bei uns am höchsten steht, die kirchliche Autorität, seitens der Staatsregierung selbst mit Füßen getreten worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, in der letzten Zeit haben die Organe des Herrn Reichskanzlers die Autorität auf unserem engeren kirchlichen Gebiet, unseren Erzbischof, in einer Art und Weise behandelt, daß allerdings in der Bevölkerung ein Vertrauen zu der preußischen Staatsregierung nicht zu Wege gebracht werden wird, und wenn der Herr Reichskanzler bei dem großen Einfluß, den er hat, uns helfen will, daß die sozialdemokratischen Ideen bei uns keinen Eingang finden, so richte ich an ihn die ernste Bitte, dafür Sorge zu tragen, daß die kirchliche Autorität bei uns hergestellt werde, daß Verhältnisse eintreten, durch deren Vermittlung der Sozialdemokratie ein fester Damm entgegengesetzt werden könnte, und ich glaube, er wird dann auch um so sicherer durch meine Landsleute bei seinen wirthschaftlichen und sozialpolitischen Plänen Unterstützung finden.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Sozialpolitik, die im Reiche inaugurirt worden ist, gesunde Verhältnisse zu Wege bringen kann, und meine Landsleute werden den Herrn Reichskanzler bei ihrer Durchführung, so weit es nur geht, unterstützen.
So wie wir ihn aus rein sachlichen Gründen dabei zu unterstützen versprechen, haben wir ein Recht, von ihm zu fordern, daß er uns dazu verhelfe, daß wir in unserem engeren Vaterlande auch diejenigen Grundsätze anerkannt finden, die auf Billigkeit und Gerechtigkeit beruhen.
Unsere Nationalität und unsere Sprache wird auf eine Art und Weise behandelt, als wenn wir in dem Staate Preußen gar keine natürlichen und garantirten Rechte hätten.
Wenn seitens der preußischen Staatsregierung Grundsätze zur Geltung kommen werden, die gesund und gerecht sind, dann werden wir auch unsererseits willig auf jeden Schritt und Tritt die Reichsregierung unterstützen, um die sozialdemokra28 188 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884. tischen Ideen mit informatorischen Maßregeln zu bekämpfen, und ich glaube auch, um sie durch dieselben zu besiegen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe bei Gelegenheit dieser Diskussion nicht die Absicht, die preußische Kirchenpolitik hier zu vertreten oder auch nur zu diskutiren.
Ich möchte nur den Herrn Vorredner, der gewiß mehr als ich mit der Geschichte seiner eigenen Heimat vertraut ist, darauf aufmerksam machen, daß die polnischen Wirren und die tragischen Folgen, welche sie für die Republik Polen schließlich gehabt haben, doch ursprünglich nicht von den fremden Mächten, den Nachbarn und deren Intriguen ausgegangen, sondern durch die innere Spaltung, vorwiegend religiöser Natur, herbeigeführt worden sind.
Ich erinnere nur an die Konföderationen von Bar und Targowice, die Ihnen ja bekannt sind, und die weiteren Folgen der Unterdrückung der Dissidenten, welche die Einmischung der Fremden herbeigezogen hat.
Die Mehrzahl der Dissidenten waren Russen griechischer Konfession.
Aber auch die Unterdrückung der evangelischen Kirche, wie das Thorner Blutbad von 1724 bezeugt, war nicht unbetheiligt an diesen konfessionellen Wirren, durch welche künstlich die Heranziehung der Nachbarn, die ausländische Einmischung das, was der Herr Vorredner Intriguen der Großmächte nannte herbeigeführt wurde.
Wären die Dissidenten nicht in dieser Weise verfolgt worden, wäre nicht die Gegenreformation durch die Jesuiten vorhergegangen, welche selbst die großen polnischen Familien evangelischer Konfession, deren Nachkommen heut als eifrige Katholiken unter uns leben, gezwungen, zum Katholizismus zurückzutreten, wären nicht die evangelischen Polen unterdrückt worden, wie in Thorn und an anderen Orten geschehen ist, dann wären die Polen vielleicht eine kompakt geeinte Masse von 16 Millionen geblieben, welche die Theilung zu hindern vermochte.
Ich kann deshalb die Unrichtigkeit meiner gestrigen Ausführungen der historischen Kritik des Herrn Vorredners gegenüber nicht zugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren!
Indem ich mir vorbehalte, die theoretischen und Prinzipienfragen, welche hier zur Sprache gekommen sind, in einem späteren Stadium dieser Gesetzgebungsmaterie des näheren zu behandeln, werde ich mich heute nur zu einzelnen Punkten wenden, welche von unserer Seite noch kurz besprochen werden müssen.
Zunächst habe ich zu erklären, daß wir gegen die Berathung der Gesetzvorlage in einer Kommission stimmen werden.
Wir verlangen, daß die Entscheidung möglichst rasch stattfinde, und wir wünschen nicht, daß die Zeit, welche die Kommissionsberathungen in Anspruch nehmen würden, zu allerhand Handelsgeschäften nach dieser und jener Richtung hin benutzt werden.
Es ist in diesem Hause jeder über die Wirkungen des Sozialistengesetzes vollkommen schlüssig, dieselben liegen so klar zu Tage, daß nicht in einem einzigen Kopfe Unschlüssigkeit bestehen kann, darum entscheide man rasch!
Was den Vorschlag betrifft, daß, wenn eine Kommission gewählt werde, man einen Sozialdemokraten hineinziehen möge, so habe ich im Namen meiner sämmtlichen Parteigenossen zu erklären, daß wir dies zurückweisen; wir treten nimmermehr in eine Kommission ein, in der man uns in die Rolle des Angeklagten Herabdrücken würde.
Wir werden hier auf der Rednerbühne auftreten, wie bisher und nicht als Angeklagte, sondern in der Rolle, die allein uns zukommt, in der Rolle der Ankläger gegen Sie (zur Rechten).
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meinte soeben, unsere Agitation sei durch das Sozialistengesetz bis zu einem gewissen Grade lahm gelegt worden.
Ich dächte, er müßte durch die Ausführungen der früheren Herrn Redner doch von der Jrrthümlichkeit dieser seiner Auffassung überzeugt worden sein.
Ich kann mich hierbei um so kürzer fassen, als sich die überwiegende Mehrzahl der Redner gegen die Gesetzesvorlage ausgesprochen und die absolute Nutzlosigkeit, ja Gemeinschädlichkeit dieses Gesetzes dargelegt hat.
Und von den drei Rednern, welche für die Vorlage eingetreten sind, haben mindestens zwei der Herr Abgeordnete von Kardorff und der Herr Minister des Innern von Puttkamer in Wahrheit wirksamer gegen die Vorlage gesprochen, als die Gegner derselben es gethan haben.
Herr von Kardorff hat bei der Unmöglichkeit, einen stichhaltigen Grund für die Verlängerung des Sozialistengesetzes vorzubringen, auf eine Rede zurückgegriffen, welche mein Freund Bebel vor zwölf Jahren in diesem Hause gehalten hat.
Eine Rede vor zwölf Jahren vor dem Reichstag gehalten, soll ein Grund sein dafür, daß man jetzt das Sozialistengesetz verlängert!
Zur Motivirung dieses Gesetzes steht in der Vorlage absolut nichts.
Als aber in den Zeitungen pomphaft angekündigt wurde, der Herr Minister des Innern von Puttkamer würde, mit der ihm eigenen Geistreichigkeit und gewappnet mit einer kolossalen Fülle von Material, diesen Mangel der Motive ergänzen, war ich in der That auf eine erstaunliche Leistung gefaßt.
Nun, meine Herren, was ist gekommen
Nichts, ja weniger als nichts.
Wenn man eine Partei ächten und unterdrücken will und keinen ehrlichen Grund hat, dann pflegt man seit 40, 50, 60 Jahren Schriften und Reden zu nehmen, und greift einzelne Worte und Sätze aus dem Zusammenhang heraus.
Es ist schon vor Jahrzehnten diese Art, gegen eine Partei oder überhaupt politische Gegner vorzugehen, in genügender Weise charakterisirt worden.
Bei einer Gelegenheit, die ernsthafter war, als diese, im Leipziger Hochverrathsprozesse führte ich aus, wie man nach dieser Methode den Beweis liefern kann, daß die Bibel das unsittlichste aller Bücher, daß Shakespeare der roheste und unsittlichste sämmtlicher Dichter sei, daß man Luther ähnliches nachweisen könne; und ich machte mir schließlich den Spaß, die Uebersetzung der Divius.
Oommsäia, von einem gewissen Philalethes, der nebenbei auch König von Sachsen war, nebst den Anmerkungen, welche derselbe geschrieben hat, durchzunehmen, und mit Leichtigkeit konnte ich durch herausgerissene Zitate den Beweis liefern, daß es kaum ein Verbrechen gibt, dessen Philalethes sich nicht schuldig gemacht hätte, wenn die Methode, welche dem Herrn Minister von Puttkamer hier beliebt hat, angewandt wird.
Ich war bei Eröffnung dieser Debatte darauf gefaßt, daß wenigstens einige Thatsachen kommen würden; Herr von Puttkamer hat nicht nur keine Thatsachen vorgebracht, sondern hat auch die furchtbar kompromittirenden Thatsachen, die unsererseits gegen seine Verwaltung und gegen das System der Ausübung des Sozialistengesetzes vorgebracht worden sind, nicht widerlegt.
Ueber die Affaire Wolf, die Affaire Friedmann hat er kein Wort gesagt.
Erst vorhin, als Herr Sonnemann die Frankfurter Dynamitaffaire erwähnte, meinte der Herr Minister, er müsse da doch widersprechen, denn sonst könne man glauben, er erkenne die Richtigkeit des Gesagten an.
Wie hat er die Angaben des Herrn Sonnemann widerlegt
Er liest uns aus der Nr.
45 des Sozialdemokrat vom 1.
November vorigen Jahres eine Notiz vor, welche „zwei Dynamitattentate ''bespricht, darunter das Frankfurter doch ich muß die Notiz wörtlich mittheilen.
Also: Das Dynamit geht um.
Zwei Dynamitattentate werden wiederum gemeldet.
In Frankfurt a. M. wurde am 29.
Oktober, 5 Uhr Abends, der Versuch gemacht, das dortige Polizeigebäude in die Luft zu sprengen, während am 30.
Oktober in London ein Bahnzug der unterirdischen Eisenbahn, wahrscheinlich durch auf die Schienen gelegtes Dynamit, Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
189 demolirt wurde, wobei 32 Personen, meist Arbeiter, verunglückten.
Wir stehen nicht an, letzteres Attentat als ein infames Verbrechen zu bezeichnen.
Daraus, daß bloß das letztere Attentat als ein „infames Verbrechen ''bezeichnet worden ist, wird nun der Schluß gezogen, der „Sozialdemokrat ''wolle das erstere beschönigen.
Nein, meine Herren, diese Redewendung hat einen anderen Grund.
Man war damals schon in Zürich wie an anderen Orten, wo man die Leiter der Frankfurter Polizei kennt, der festen Ueberzeugung, daß hier ein Polizei-Attentat vorlag.
Darum rief vorhin mein Freund Bebel dem Herrn Minister zu, er solle doch die folgenden Nummern unseres Parteiorgans verlesen.
Ich thue das hiermit.
Ein Artikel der nächstfolgenden Nummer des „Sozialdemokrat ''lautet: Stiebers Nachfolger an der Arbeit.
Wir hatten Recht, als wir vor einigen Wochen die Leser auf Hochverrathsprozesse und sonstige polizeiliche Sensationsstückchen vorbereiteten, durch welche die Verlängerung des Sozialistengesetzes motivirt werden soll.
Aus dem Antoineschen Hochverrathsprozeß, in den man Sozialdemokraten verwickeln wollte, ist leider nichts geworden, und so hat man denn zu stärkeren Mitteln gegriffen.
Montag, den 29.
Oktober, gab es in dem Frankfurter Polizeigebäude eine „Explosion '', die von einigen Wänden den Kalk herunter warf, sonst aber keinen Schaden anrichtete.
Herr Rumpfs Horschschen Angedenkens —, der erklärlich auf seinem Posten und in nächster Nähe der „Explosion ''war, konstatirte sofort ein „verbrecherisches Attentat ''durch Dynamit oder Nitroglyzerin und ließ die famose Depesche seines Oberchefs Bismarck nach dem Hödelschen Knallbüchsenattentat kopirend in alle Welt telegraphiren, die Sozialisten hätten die Frankfurter Polizei im allgemeinen und den Horsch-Patron Rumpfs im besonderen in die Luft sprengen wollen; es seien große Massen von Sprengstoff angewandt worden, Balken seien wie Strohhalme geknickt, und was sonst die Polizeiphantasie ausdachte.
In Wahrheit ist die „Explosion ''nicht heftiger und nicht gefährlicher gewesen, als wenn jemand ein Zigarrenkistchen mit Pulver neben eine Wand gestellt und entzündet hätte.
Für 1 Mark hoch, gerechnet, ließ die Sache sich machen.
Die Polizei scheint sparsam geworden zu sein.
So weit hatten wir geschrieben, als wir aus Frankfurt folgende Zuschrift erhielten: „Ueber die am verflossenen Montag Abend zwischen 6 und 7 Uhr im hiesigen Kasernenhof (Polizeipräsidialgebäude) stattgehabteDynamitexplosion behalten wir uns einen ausführlichen Bericht vor.
Da jedoch dem hiesigen, jetzt geadelten „Frankfurter Journal ''und dem bekannten „Generallügner ''zufolge unsere Partei wieder einmal herhalten soll, wie aus den folgenden Zeilen dieser Zeitung ersichtlich: Ob das Attentat eine Antwort sein sollte auf die letztwöchcntlichen Haussuchungen bei hiesigen Sozialisten, von denen auch einige verhaftet wurden, (nicht wahr; nur einer wurde verhaftet!)
wird sich wohl in den nächsten Stunden aufklären.
Die verwerfliche That ist um so mehr zu bedauern, als dieselbe eventuell geeignet ist, die unangenehmsten Folgen (o Jesuiten!)
für die Stadt und die Einwohner nach sich zu ziehen.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß das Haus ungeduldig wird bei der langen Verlesung.
Abgeordneter Liebknecht: Gut, bei der Ungeduld des Hauses will ich resümirend bemerken, daß in diesem und späteren Artikeln auf Grund verschiedener Thatsachen dieses Frankfurter Attentat auf die Rechnung der Polizei gesetzt wurde, und ich muß gestehen, daß sich absolut keine andere Erklärung finden läßt.
Ich selbst bin unmittelbar nach diesem „Attentat '', als ich merkte, daß man es gegen uns ausnützen wollte, nach Frankfurt gegangen.
Ich habe mich dort in allen Kreisen, in denen ich genaue Information erwarten konnte, aufs sorgfältigste erkundigt, einstimmig ist mir erklärt worden: es ist nicht der geringste Anhalt dafür, daß dieses Attentat von irgend einer politischen Partei ausgegangen sei; umgekehrt, alles spricht dagegen.
Man war damals der Ansicht, daß es entweder direkt im Auftrag des Herrn Rumpfs, oder von einem mißvergnügten kurz vorher aus dem Dienst entlassenen Polizeibeamten angestellt worden ist.
Seitdem ist nun die Sache in ein anderes, wenn auch nicht verschiedenes Licht gestellt worden.
Es ist nämlich als dieses Attentates verdächtig ein gewisser Reinsdorf verhaftet worden.
Der Herr Minister des Innern hat uns ja vorhin von ihm erzählt.
Dieser Name erinnerte uns sofort an allerhand, was früher vorgefallen war.
Ein gewisser Reinsdorf war schon bei verschiedenen Gelegenheiten in Deutschland aufgetaucht, und jedesmal folgten seiner Spur Verhaftungen, Haussuchungen und Verwandtes; und der besagte Reinsdorf gelangte in Folge dessen allgemein bei unserer Partei in den Geruch, ein Werkzeug der Polizei zu sein.
Als wir dann des weiteren noch erfuhren, daß derselbe Reinsdorf auch in Elberfeld gewesen sei, und daß dort Dynamitattentate versucht worden seien, so stellten wir Nachforschungen an, und diese haben als Resultat ergeben: alle diejenigen, welche durch Herrn Reinsdorf hereingeritten worden sind, haben bei dem Verhör gefunden, daß die Polizei und die richterlichen Behörden Thatsachen kannten, die allein Reinsdorf gewußt haben konnte.
Und alle, welche durch ihn ans Messer geliefert oder in Untersuchung gebracht wurden, sind durch das, was ihnen im Laufe der Untersuchung bekannt wurde, einstimmig zu der Ueberzeugung gekomman, daß dieser Reinsdorf ein Agent der Polizei ist und in deren Sold steht.
Herr von Puttkamer, Sie vertreten uns gegenüber so lebhaft die Sittlichkeit, ist das etwa sittlich, daß die Polizei sich solcher Mittel bedient
Nichts neues ist das freilich.
Haben wir nicht den Prozeß Waldeck gehabt
Glauben Sie, daß unsere Polizei seitdem besser geworden sei
Nein, im Gegentheil ich glaube, gerade in Folge des Sozialistengesetzes, dadurch, daß unsere Polizei zu einer großen Spioniranstalt gemacht worden ist- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß er eine bestehende staatliche Institution hier nicht beschimpfen darf.
Abgeordneter Liebknecht: Aehnliche Dinge sind sehr viele vorgekommen.
Es wurde gestern der Fall Wolf erzählt, der in einer Weise festgestellt werden kann und festgestellt worden ist, daß der Herr Minister von Puttkamer es wohl kaum wagen dürfte die Sache in Abrede zu stellen, und er hat es auch nicht versucht.
Wir haben ferner den Beweis schriftlich in unseren Händen, daß ein Spitzbube, ein Fälscher, Namens Schmidt, von der Polizei in Dresden engagirt worden ist, um unsere Partei auszuspioniren, und daß dieser, wie das bei diesen Leuten meistens der Fall ist, ebenfalls die Rolle eines provooatsnr gespielt hat und Geld zu einem Attentats fonds hat zusammenbringen und Attentate hat „gründen ''wollen.
Die handschriftlichen Beweise, wie gesagt, sind in unserem Besitz die Briefe der Polizei an den Mann haben wir; denn er wurde von uns erwischt.
Ich habe außerdem zur Jllustrirung 28 190 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884. der Korruption, die durch das jetzige System erzeugt worden ist, einige Briefe hier, die, falls die Kommission zusammentreten sollte, derselben zur Verfügung stehen.
Da ist z.
B. ein gewisser Polizeiwachtmeister Tornow, Reinickendorferstraße Nr.
3, der hat im Auftrage seiner Oberen ein förmliches Geschäft eröffnet, um solche Sozialdemokraten, von denen er erfährt, daß sie im Elend sind, durch Geldangebote zu schmutzigen Polizeidiensten zu gewinnen; für mindestens zwei solcher Fälle liegen die Beweisstücke in unseren Händen.
Wenn also die Korruption, welche durch das Sozialistengesetz erzeugt worden ist, von uns in grellen Farben gemalt wurde, so hatten wir dazu die ausgiebigsten Gründe.
Noch eines interessanten Faktums muß ich hier erwähnen, auf das ich vorhin aufmerksam gemacht worden bin.
Es ist nämlich ein ganzer Schwarm von Geheimpolizisten jetzt in diesem Hause oben auf der Journalistentribüne, (Heiterkeit) welche meiner Ansicht nach doch nicht zu dem Zwecke da ist, solche Gesellschaft zu beherbergen.
(Zurufe rechts: Unsinn!)
—Ja, ja, ein ganzer Schwarm, ein ganzer Schwarm, wenn Sie es noch einmal hören wollen!
(Zuruf rechts: Wo denn
)
—Wenn sie jetzt fort sind, so sind sie eben als sie merkten, auf welches Kapitel ich kam, rasch verduftet, (große Heiterkeit) ein Beweis, daß sie noch mehr Schamgefühl haben als die, welche sie hergeschickt haben.
(Zuruf rechts: Niemand ist weggegangen!)
Meine Herren, ich habe nun- (Zuruf rechts: Weiter!)
—meine Herren, es kommt schon, warten Sie, Sie werden schon noch mehr hören, als Ihnen lieb sein wird (Heiterkeit links) ich habe nun bloß einige Thatsachen richtig zu stellen, die im Laufe der Debatte vorgebracht sind.
Zunächst hat der Herr Fürst Reichskanzler erklärt, daß Hödel aus dem Schoße der Sozialdemokratie hervorgegangen sei.
(Natürlich!
rechts.)
Das ist eine falsche Behauptung, die ich zurückweise.
Ich bin nur einmal vor dem sogenannten Attentat mit Hödel in Berührung gekommen, (Ruf rechts: Also doch!)
—oh!
es wird Ihnen nicht ganz recht sein, hören Sie nur weiter, es war das, wie ich beiläufig auch in diesem Hause schon früher erzählt habe, in einer Volksversammlung bei Leipzig; Hödel wendete sich damals an mich, um meinen Schutz anzurufen.
Es war nämlich entdeckt worden, daß er mit Pastor Stöcker und den Christlichsozialen hier in Berlin in Briefwechsel gekommen war und im Auftrag des Pastor Stöcker in dieser sozialdemokratischen Versammlung, in welcher ich Referent war, Stöckersche Flugschriften verbreiten wollte.
Er fürchtete, man würde ihn durchprügeln, und suchte meinen Schutz nach.
Also nicht an unseren Rockschößen hängt Hödel, er hängt an den Rockschößen Stöckers, und Stöcker hängt an den Rockschößen des Herrn Reichskanzler, —letzterer mag sich noch so sehr schütteln.
Es sind gestern von dem Herrn Minister des Innern mehrere Aeußerungen gegen mich ins Feld geführt worden, ich soll namentlich in London als Festredner bei einer Märzfeier die soziale Revolution haben hochleben lassen.
Das habe ich allerdings gethan; aber, meine Herren, wenn Sie da glauben, hiermit ein für Ihre reaktionären Zwecke verwerthbares Eingeständniß zu haben, muß ich Ihnen dieses Vergnügen rauben, indem ich Sie auf einen sehr nationalen, sehr patriotischen und sehr reaktionären Schriftsteller verweise, den Herrn Professor von Treitschke, der in seiner neuesten Geschichte Deutschlands, die ich allerdings gerade nicht als Geschichtswerk empfehlen will, (Zuruf links: nein!)
die Steinsche Gesetzgebung als eine „soziale Revolution ''bezeichnet und feiert.
(Hört!
hört!
links.)
Und die „Gesinnung ''des Herrn von Treitschke ist doch sicherlich (zur Rechten) nach Ihrem Geschmack.
Wenn Sie, meine Herren, uns gegenüber das Wort „soziale Revolution ''durchaus im Polizeisinn nehmen, durchaus darunter verstehen wollen, daß man gleich mit Dreschflegeln dreinschlägt oder Barrikaden baut, so kann ich Ihnen eben nicht helfen.
Aber wenn eine Partei wie die unsrige, die neben ihrer agitatorischen Thätigkeit sich zu gleicher Zeit auf dem Boden der Wissenschaft bewegt und in ihrem Wesen wissenschaftlich ist, wenn unsere Partei einen solchen Ausdruck in dem Sinne, welchen er in der Wissenschaft hat, gebraucht, so haben Sie nicht das Recht, ihn derart zu verdrehen, daß er etwas anderes bedeutet, als was wir darunter verstehen.
Präsident: Ich bin ersucht worden, dafür zu sorgen, daß der Platz vor der Tribüne freigemacht werde.
(Geschieht.)
Abgeordneter Liebknecht: Wenn das Wort „Revolution ''in unserem Munde beveutete und bedeuten sollte „gewaltsamer Umsturz '', und wenn Sie uns nachweisen könnten, daß wir den „gewaltsamen Umsturz ''anstrebten oder vorbereiteten, dann freilich, meine Herren, würden Sie mit Ihrem Sozialistengesetz, mit Ihrem Ausnahmegesetz vollkommen Recht haben.
Das habe ich Ihnen schon bei einer früheren Gelegenheit rückhaltlos zugestanden.
Unsere Partei hat sich aber stets gegen diese Auslegung des Wortes Revolution gewehrt.
Schon bei Lassalle finden Sie dies.
Ich bin jetzt nicht im Stande, dies des näheren zu erörtern, das behalte ich mir für eine spätere Gelegenheit vor.
Wenn aber das Merkmal der Gewalt das Kriterium wäre, nach welchem der Begriff der Revolution bestimmt werden soll, nun, meine Herren, dann sind die Dschinschisken, die Tamerlan, die großen Menschenschlächter der Geschichte ja die Hauptrevolutionäre; und wenn es auf die Gewalt ankommt, unser Fürst-Reichskanzler hat wahrlich auf diesem Gebiete mehr geleistet, als, wie ich glaube, 1 die Sozialdemokratie je zu leisten wird nöthig haben, —1auch1unter den schwierigsten Verhältnissen, und es-wird doch niemandem einfallen, den Herrn Reichskanzler einen Revolutionär zu nennen.
Höchstens, daß er einer wider Willen ist; das ist er allerdings, und ich muß ihm das1Kompliment1machen, daß er durch seine persönliche, sprunghafte, nervöse Politik sehr wesentlich dazu beigetragen hat, die Entwicklung der Sozialdemokratie in Deutschland, die für manchen1von1Ihnen noch ein Räthsel ist, so zu fördern, wie es in der That geschehen ist.
In dieser Beziehung sagen wir dem Herrn Reichskanzler unseren aufrichtigsten Dank.
Und da wir von Gewalt reden es ist hier die Aeußerung von Marx zitirt worden, daß die Gewalt die Geburtshelferin bei politischen und sozialen Neubildungen ist.
Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
191 Ist etwa das neue deutsche Reich oder dessen Vorgänger, der norddeutsche Bund, mit Lavendel- und Rosenöl gemacht worden
Das war doch wahrhaftig eine Geburt mit Gewaltanwendung, eine Neubildung, wo im eminentesten Sinne des Worts die Gewalt Geburtshelferin war; und das Regime, dessen Hauptvertreter die Politik von Blut und Eisen als sein Programm hingestellt hat, sollte wirklich nicht so zimperlich sein, sich vor einem Wörtchen zu fürchten.
Man hat mir und mehreren meiner Freunde ferner den Vorwurf gemacht, daß wir uns an einer internationalen Kundgebung in Paris betheiligt hätten.
Nun, eine internationale Kundgebung war es zwar nicht, aber die Thatsache ist richtig; wir haben den Brief, der hier auszugsweise verlesen ward, geschrieben.
Wir stehen mit unseren französischen Parteigenossen in Beziehung, wir betrachten sie als unsere Brüder.
Wir sind international.
Wer jedoch glauben sollte, daß man, um international zu sein, antinational sein muß, versteht nicht, was national und was international ist; national sind wir alle kraft unserer Geburt.
In Deutschland sind wir geboren, also der Nationalität nach sind wir Deutsche; aber als Kulturmenschen müssen wir misten und anerkennen, daß die Kultur, welche wir in Deutschland haben, eine kosmopolitische, eine internationale ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat früher schon einmal einem nationalliberalen Heißsporn gegenüber, der von einer deutschen Wissenschaft sprach, die Wahrheit ausgesprochen: die Wissenschaft ist nicht deutsch, so wenig wie sie französisch oder römisch ist, die Wissenschaft ist kosmopolitisch, ist international.
So ist unsere ganze moderne Kultur kosmopolitisch, international; und wer das internationale Prinzip verleugnet, stellt sich außerhalb der modernen Kultur.
Wir behalten uns natürlich das Recht vor, mit unseren Genossen im Auslande nach wie vor gerade so zu verkehren, wie es uns im Interesse unserer Partei gut dünkt.
Als Herr Abgeordnete von Kardorff vorhin erwähnte, daß Bebel vor 12 Jahren hier im Reichstag für die Pariser Kommüne eintrat, ließ er den Ausdruck fallen, Bebel sei eingetreten für „Gesindel, das die heiligsten nationalen Traditionen der französischen Geschichte zerstört habe ''.
Was waren diese heiligsten Traditionen der französischen Geschichte
Das war die Vendömesäule, dieses Symbol der mit Blut und Eisen geschriebenen Geschichte Frankreichs, welche den Haß gegen Deutschland, die Eroberungspolitik, die Gewaltherrschaft, kurz das Blut- und Eisensystem bedeutete.
Mit jener Politik der Barbarei wollte das französische Proletariat brechen, und um diesen Bruch zu besiegeln und diesem hohen Kulturgedanken Ausdruck zu geben, warf es die Vendömesäule nieder.
Die deutschen Vendömesäulen werden auch noch niedergeworfen werden!
(Lachen rechts.
Zuruf rechts: Aber alles friedlich!
Heiterkeit.)
Je nachdem!
Der Herr Minister des Innern meinte vorhin, wir hätten uns eine eigenthümliche Theorie der Revolution zurechtgelegt, speziell ich habe es gethan, den er mit dem Titel organischer Reformator oder Vertreter der organischen Revolution oder Reformation beehrt hat: 1 ich hätte mir die Theorie zurechtgelegt, jede Revolution, d. h. jeder gewaltsame Umsturz, von dem die Geschichte berichtet, sei defensiver Natur.
Nun, meine Herren, ich kenne in der That nicht eine einzige Revolution, die nicht defensiver Natur gewesen, d. h. durch Mißregierung von oben herbeigeführt, den Völkern aufgezwungen worden wäre.
Das ist eine Wahrheit, die von den tüchtigsten Geschichtsforschern, von den tüchtigsten Staatsmännern und Lehrern derStaatswissenschaften hundertmal ausgesprochen worden ist, und wer die Geschichte kennt, wird dem nur zustimmen können.
Ich berühre nun in wenig Worten einen Punkt, der viel Staub aufgewirbelt hat, nämlich den Unterschied zwischen Sozialreform und Sozialrevolution.
Man hat erklärt, durch die Sozialreform wolle man die Sozialrevolution todt machen.
Aber besteht denn ein wesentlicher Gegensatz zwischen Sozialresorm und Sozialrevolution
Was ist denn Sozialreform
Eine richtige, eine wahre Sozialreform ist nur diejenige, welche die Schäden der heutigen Gesellschaft fundamental beseitigt.
Worin bestehen diese Schäden
Ich kann das jetzt in dieser vorgerückten Stunde nicht ausführen, genug sie bestehen in dem Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion und in unserem jetzigen Lohnarbeitssystem.
Diesen Ursachen entspringt die ungleiche Vertheilung des Reichthums, Massenarmut auf der einen, und großer Reichthum in wenigen Händen aus der anderen Seite.
Wer die Sozialreform ehrlich in die Hand nimmt, muß hier die Hebel ansetzen, dieses Mißverhältniß zwischen Produktion und Konsumtion, die Ausbeutung der Arbeiter durch das Kapital geseitigen.
Das ist Sozialreform und, gründlich durchbeführt, auch Sozialrevolution.
Was der Herr Reichskanzler uns als Sozialreform auftischt, hat mit der wirklichen Sozialreform gar nichts zu thun.
Was ist das Krankenkassengesetz
Ein Polizeigesetz zur Regelung eines Theiles des Armenwesens!
Was ist das Unfallgesetz
Genau dasselbe, ein Polizeigesetz zur Regelung eines Theiles des Armenwesens!
Was ist das große Gesetz, welches noch in nebelhafter Zukunft vor uns schwebt, das Invaliden- und Altersversorgungsgesetz
Ebenfalls ein solches Polizeigesetz zur Neuregelung eines Theils des Armenwesens!
Denn, meine Herren, alle diejenigen Personen, welche auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes, auf Grund des Unfallgesetzes, welches vorläufig noch Entwurf ist, und auf Grund des geplanten Altersversorgungsgesetzes Unterstützungen empfangen sollen, müssen schon nach den heutigen Gesetzen, kraft unserer Armenordnung Unterstützungen erhalten, nur in anderer Form.
Es ist das also nicht die Lösung der sozialen Frage, nicht einmal eine Anbahnung der Sozialreform.
Und mit dieser Reform werden Sie einer gewaltsamen Lösung der sozialen Frage sicherlich nicht vorbeugen.
Anknüpfend an das, was ich vorher gesagt habe, protestire ich nochmals dagegen, daß, wenn wir uns zur sozialen Revolution bekennen, wir damit den gewaltsamen Umsturz als unser Ziel hinstellen.
Gerade auf dem Boden der sozialistischen Weltanschauung, welche die Geschichte als einen organischen Entwicklungsprozeß auffaßt, können wir den gewaltsamen Umsturz in Ihrem Sinn nicht wollen; unsere Kenntniß der Entwicklungsgesetze und der Geschichte lehrt uns, daß wir nicht im Stande sind, eine Revolution zu machen.
Wenn wir in Deutschland einen Staatsmann hätten, der die Politik nicht, wie uns neulich in diesem Hause gesagt wurde, bloß als Kunst, sondern, was sie in Wahrheit ist, als Wissenschaft auffaßte, und dem das Gebiet der Sozialreform, wie uns in derselben Rede zweimal gestanden wurde, nicht eine tsrrs.
ineoKnitu wäre, wenn wir einen wirklichen Staatsmann neuer Schule besäßen, der das Wesen, das Ziel der sozialen Reform begriffen hätte, dann, meine Herren, würde spielend die gewaltsame Revolution, die Sie so sehr fürchten, abgewandt werden; durch die jetzigen stümperhaften Versuche treiben Sie uns aber mit Gewalt der Katastrophe entgegen, vor der Sie sich retten wollen, und mit Ihrem Sozialistengesetz führen Sie uns der Katastrophe nur noch rascher zu.
Ich habe zum Schlüsse noch zu bemerken: für uns als Partei ist es sehr gleichgiltig, wie Sie über das Gesetz entscheiden, an unserer Partei prallen alle Versuche, uns niederzuwerfen, ab, wir stehen über dem Bereich Ihrer Macht; das Sozialistengesetz hat einzelnen Personen unsäglich geschadet, allein gerade dadurch uns als Partei intensiv gestärkt; es hat eine Saat des Hasses ausgestreut, die eines Tages Früchte tragen wird.
Meine Herren, wir sind gefaßt auf alles; wir wissen, Sie haben noch manchen Schachzug in xstto, —wir werden stets den Gegenzug finden.
Bis jetzt ist es Ihnen nicht gelungen, unsere Organisation zu zerstören, und ich bin überzeugt, es wird 192 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
Ihnen niemals gelingen.
Ich glaube, für Sie selbst wäre es das größte Unglück, wenn es Ihnen gelänge.
Die Anarchisten, die jetzt in Oestreich ihr Werk treiben, haben in Deutschland keinen Boden warum
Weil in Deutschland an dieser festgeschlossenen Organisation der Sozialdemokratie die wahnsinnigen Pläne jener Menschen gescheitert sind; weil das deutsche Proletariat angesichts der Fruchtlosigkeit Ihres Sozialistengesetzes noch die Hoffnung nicht aufgegeben hat, auf dem Wege der sozialistischen Propaganda und Agitation friedlich zu seinem Ziele zu kommen.
Wenn ich sagte Ihnen das früher schon einmal wenn Ihr Gesetz nicht pro uibilo wäre, dann wäre es pro lübiiismo.
Wenn das deutsche Proletariat nicht mehr an die Wirksamkeit unserer jetzigen Taktik glaubt, wenn wir fänden, daß wir die Organisation und den Zusammenhalt der Partei nicht mehr aufrecht erhalten können, was würde geschehen
Wir würden einfach erklären, wir haben mit der Leitung der Partei nichts mehr zu thun, wir können nicht mehr verantwortlich sein, die Gewalthaber wollen nicht, daß unsere Partei fortbestehe, man will uns vernichten wohlan, vernichten läßt sich keine Partei, da gilt vor allen Dingen das Gesetz der Vertheidigung, der Selbsterhaltung; und wenn die organisirte Leitung fehlt, dann haben Sie anarchistische Zustände, in welchen alles dem Einzelnen überlassen ist.
Und glaubenSie etwa —Sie haben doch die Tapferkeit der Deutschen da, wo es Ihren Interessen entspricht, gar oft in den Himmel erhoben glauben Sie, daß die Hunderttausende von deutschen Sozialdemokraten Feiglinge sind
Glauben Sie, daß das, was in Rußland geschehen ist, nicht möglich wäre in Deutschland, falls es Ihnen gelänge, russische Zustände in Deutschland zu erzeugen
Indeß, meine Herren, das wird Ihnen nie und nimmermehr gelingen!
und jeder, der das ernsthaft will, daß uns russische Zustände, mit allem, was sie im Gefolge haben, erspart werden, jeder, der das will, und dem, um an die gestrigen Schlußworte des Herrn Ministers des Innern anzuknüpfen, die Ehre, die Freiheit und Sicherheit des deutschen Vaterlandes am Herzen liegt, der stimme gegen die Regierungsvorlage und beseitige das Sozialistengesetz, dieses Denkmal ewiger Schande für seine Urheber.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner wegen des letzten Ausdruckes zur Ordnung rufen.
(Bravo!)
Als Handhaber der Polizei in diesem Hause bin ich dem Reichstag die Erklärung schuldig, daß nach den angestellten Ermittelungen während der heutigen Sitzung auf der Journalistentribüne nur Journalisten gewesen sind.
(Hört!
hört!)
Die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simvlern: Meine Herren, es sind nur wenige Worte, die ich in dieser vorgerückten Stunde an Sie richten will.
Ich bin gebeten, mich kurz zu fassen, und ich kann dies um so mehr, als mir vor vier Jahren schon einmal vergönnt gewesen ist, meine Meinung in dieser Sache zu sagen.
Mein Standpunkt ist in aller Kürze der: ich bin gegen das Sozialistengesetz, einmal, weil es ein Ausnahmegesetz ist, und ich überhaupt gegen Ausnahmegesetze bin, und zweitens wegen seines materiellen Inhaltes.
Ich habe deshalb vor vier Jahren dagegen gestimmt, und ich habe mich damals ganz besonders dahin ausgesprochen, ich könne mich allerdings auf den Standpunkt derer stellen, die einmal ein solches Gesetz für opportun oder für nothwendig gehalten hätten, ich könne mir aber nicht denken, daß es recht, daß es gut, daß es gerecht sei und dem Vaterlande nützen könne, daß man fort und fort eine Verlängerung eines solchen Gesetzes eintreten lasse.
Es ist dies ein Gesichtspunkt, der auch heute zum Ausdruck gekommen ist.
Will man ein Ausnahmegesetz durchaus machen, glaubt man es nicht entbehren zu können, so darf man es wenigstens nur für eine ganz kurze Zeit geben, wie man einen Belagerungszustand auf ganz kurze Zeit verhängt.
Weiter kann ich in keinem Falle gehen.
Wenn man jetzt schon zum zweiten und dritten Male das Gesetz verlängert, so glaube ich, daß man den bedenklichsten Verhältnissen Vorschub leistet.
Wir bekommen dadurch einen Pfahl ins Fleisch, der für unsere ganzen Rechtsverhältnisse nur hemmend und hindernd sein kann.
Was die formelle Behandlung betrifft, so bin ich von Hause aus gegen die Kommission gewesen, weil ich geglaubt habe, wenn man überhaupt ein Gesetz nicht wolle, so sei es bester, es nicht in eine Kommission zu verweisen, da man nicht wissen könne, was aus einer Kommissionsberathung herauskomme.
Wie die parlamentarische Sachlage aber sich jetzt gestaltet hat, werde ich für die Kommission stimmen, und zwar insbesondere auch um nicht mißverstanden zu werden, d. h. damit man nicht etwa glaube, ich sei ein Freund des Gesetzes.
Es sind nur ganz wenige Bemerkungen allgemeinen Inhalts, meine Herren, die ich hieran noch knüpfen möchte.
Der Herr Minister von Puttkamer hat die Ausnahmegesetzgebung, die in Deutschland seit dem Jahre 1866 Platz gegriffen hat, damit motivirt, daß das deutsche Volk allerdings gutmüthig und ruhig sei, aber auch leicht zu überzeugen.
Meine Herren, was dieses leichte Ueberzeugen betrifft, so kann ich nicht sagen, daß das meiner Erfahrung entspricht.
Ich glaube, im Gegentheil, daß die Deutschen sehr schwer zu überzeugen sind.
Es hat das sein Böses, aber auch andererseits sein Gutes; ganz insbesondere in meiner niedersächsischen Heimat ist man sehr schwer zu überzeugen.
Ich habe immer geglaubt, und ich bin noch heute der Meinung, daß die romanischen Völker, wie namentlich die Franzosen, sehr viel leichter zu überreden, und daß bei solchen Völkern die Ausnahmegesetze deshalb viel eher am Platze seien als gerade bei uns Deutschen.
Ich berufe mich auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, die derselbe gestern gemacht hat, und die allerdings nicht gerade in einem direkten Widerspruch zu dem steht, was ich eben von dem Herrn Minister von Puttkamer zitirt habe, aber doch in einem indirekten.
Der Herr Reichskanzler hat sich ganz besonders auf die germanischen Völker, die Dänen, die Holländer und die Schweden berufen und gesagt, daß der soziale Friede bei ihnen nichts zu wünschen übrig laste.
Das ist eine Auffassung, der ich mich als Germanist, der ich bin, durchaus anschließe.
Ich glaube allerdings, daß die germanischen Völker einen viel höheren Grad von Zähigkeit, von Festigkeit und von Tüchtigkeit besitzen, als die romanischen Völker, und daß sie deshalb auch die Freiheit in einem viel höheren Grade ertragen können.
Und wenn ich auch weiß, daß die jetzigen Verhältniße in England eine ganz besondere Genesis haben, daß in England die Verhältniße ganz besonders günstig Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
193 liegen, und daß wir dieselben jetzt in Deutschland nicht mehr hervorzaubern können; so darf ich mich bei meinen Ausführungen doch auch auf England berufen.
Ich glaube, meine Herren, die Sache liegt wesentlich anders, als der Herr Minister meint, wenn wir eine so große Neigung für Ausnahmegesetze bekundet haben.
Vor dem Sozialistengesetz sind es die Ausnahmegesetze gegen die katholische Kirche gewesen, mit denen wir die Welt in Erstaunen setzten.
Ich habe auch diese Gesetzgebung von Grund meines Herzens bedauert, und ich werde, so lange ich hier im Reichstag sitze, stets meine Hand dazu bieten, auch diese Ausnahmegesetze aus der Welt zu schaffen.
Diese Kirchengesetzgebung ist aber noch nicht der Anfang in der Genesis der Ausnahmegesetzgebung.
Diese geht noch weiter zurück.
Ich will nur das eine sagen, meine Herren, erinnern Sie sich daran, daß für die anneltirten Länder auf ein ganzes Jahr lang eine Diktaturperiode eingeführt wurde.
Das war der allerschlimmste Ausnahmezustand, und schon weil wir in diesem Ausnahmezustand den Druck der Ausnahmegesetzgebung empfunden haben, können Sie uns auch nicht zumuthen, daß wir die Hand dazu bieten sollen, eine Ausnahmegesetzgebung für eine ganz große Klasse von Menschen in unserem Vaterlande herbeizuführen, resp.
permanent zu machen.
Es ist, wie ich schon einmal gesagt habe, die Genesis unserer) gesammten Verhältnisse, die aus uns drückt und in dieser Weise fort und fort wirkt.
Es ist hier davon die Rede gewesen, daß Ludwig XIV.
der eigentliche Vater der Revolution sei.
Es ist eine Art Widerspruch dagegen erhoben.
Dieser Widerspruch drehte sich um eine Spezialfrage, die ich hier nicht weiter berühren will.
Ich möchte aber noch darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß auch nicht Ludwig XIV.
der Vater der Revolution ist.
Lesen Sie diejenigen Werke, die sich eingehend mit der französischen Geschichte beschäftigen, Sie werden finden, daß Ludwig XIV.
lediglich der Schüler Richelieus gewesen ist.
Man kann sogar ein Mitleid und Bedauern für Ludwig XIV.
haben, der in vielen Beziehungen von Haus aus eine edle Persönlichkeit war.
Ihm war aber der Kultus des Staatsabsolutismus und der Kultus der Souveränetät durch Mazarin anerzogen, der da selbst ein Schüler Richelieus war.
Ich gehe aber noch weiter.
Ich kann mich hier auf das berufen, was ich an dieser Stelle gesagt habe, als ich zum letzten Mal die Ehre hatte, hier zu sprechen.
Die ganze Entwickelung Frankreichs, die wir bedauern, und die schließlich zur Revolution geführt hat, ist weit älteren Datums; sie hängt zusammen mit der Entwickelung, die Frankreich während des englischen Krieges nnd unmittelbar nach demselben nahm.
Es war allerdings ein Akt der Nothwehr, zu dem sich Frankreich damals aufraffte.
Man ist aber damals über das Recht hinweggegangen.
Man hat die Verhältnisse vom rein militärischen und in Folge dessen auch vom büreaukratischen Standpunkte aufgefaßt.
Man hat sich z.
B. an das Recht der Steuergesetzgebung nicht mehr gekehrt und ist trotz einer Reihe von Rückschlägen zum zentralistischen und absolutistischen Staat übergegangen.
Wenn Sie das Buch von Tocqueville zur Hand nehmen, meine Herren, so werden Sie sich überzeugen, wie alle diejenigen Dinge, die gerade das Charakteristikum der Revolution ausmachen, schon vor der Revolution bestanden haben und von oben eingeführt waren.
Das ist das Eine, was ich bemerken wollte.
Das Andere knüpft an eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers an.
Der Herr Reichskanzler hat am Ende seiner längeren Rede von einer christlichen Gesetzgebung gesprochen und dabei auch Bezug genommen auf den Sozialismus zur Zeit der Apostel.
Meine Herren, mit solchen Bezugnahmen ist es doch ein eigen Ding.
Das sind sehr schwierige Fragen, die man nicht in die politische Diskussion hineinziehen sollte.
Solche Dinge sind sehr oft mißverstanden worden.
Solche Bezugnahmen haben dazu dienen müssen, um die allergefährlichsten revolutionären Phantome zu rechtfertigen.
Ich erinnere Sie nur daran, daß die Jakobiner in Frankreich „Is llon 8 ansonlotto cts llösus-Ollrist ''mit Vorliebe im Munde führten.
Ich glaube, wie gesagt, es ist nicht wohlgethan, an solche Dinge anzuknüpfen, an solche Dinge zu rühren, die zum mindesten mißverständlich sind, und die man, wie ich glaube, dem eingehenden Studium der Theologen überlasten muß.
Denn ein Gebot Christi für das, was der Herr Reichskanzler den Sozialismus der ersten Apostel genannt hat, haben wir bekanntlich nicht.
Ich möchte nur das noch hinzufügen: das, was an sozialistischen Elementen sich damals in der ersten christlichen Gemeinde vielleicht befunden hat, war nur möglich, so lange es ein ganz kleiner Kreis war, um den es sich handelte.
Sobald die christliche Welt sich erweiterte, sobald sie größere Dimensionen annahm, veränderte sie sich total.
Wir sehen das am deutlichsten an dem Kirchenamt.
Das Kirchenamt war in der ersten Zeit nur in schwachen Anfängen vorhanden; sobald die Kirche aber größere Dimensionen annahm, mußte es eine ganz andere Bedeutung erhalten.
Ich spreche das auch gerade mit Rücksicht auf die Katholiken aus, weil dies einen Punkt betrifft, in dem die protestantische und katholische Auffassung sich trennen, und wo ich in dem angedeuteten Sinne eine Vereinigung in der Zukunft für möglich halte.
Dann aber möchte ich Sie noch auf das Weitere aufmerksam machen.
Es handelte sich bei dem Sozialismus der ersten Apostel nicht um den Staatssozialismus, sondern um die Kirche, und das ist etwas ganz anderes, himmelweit verschiedenes von dem Sozialismus, dem wir jetzt gegenüberstehen.
Ueberhaupt hat mich diese Bezugnahme auf das Christenthum und die christliche Gesetzgebung Wunder nehmen müssen.
Die Gesetzgebung der letzten achtzehn Jahre hat doch wahrlich nur allzuviel dazu beigetragen, den Staat zu entchristlichen, d. h. seines Charakters als christlichen Staat zu entkleiden.
Und zum Schluß bitte ich mir noch eine Bemerkung zu gestatten: wenn man das Christenthum heranziehen will, so gibt es doch wohl noch andere Gesichtspunkte, als gerade den sogenannten Sozialismus der Apostel, auf die man Bezug nehmen, nach denen man sich richten sollte.
Ich verweise auf den Dekalog, wie ihn die Ueberlieferung der germanischen nnd christlichen Völker überhaupt und insbesondere die Ueberlieferung Deutschlands aufgefaßt hat.
Man hat uns aber bei der Annexion und in den Jahren darnach immer entgegengehalten, derselbe beziehe sich nicht auf das Staatsrecht und nicht auf die Politik.
Damit will ich schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich noch einmal Ihre Geduld einen Augenblick in Anspruch nehme, so geschieht es wesentlich, um den Antrag auf Kommissionsberathung der Vorlage vor Mißverständnissen und Entstellungen zu schützen, die im Laufe der Diskussion vorgekommen sind.
Man hat nicht undeutlich zu erkennen gegeben, daß der Antrag bloß zu dem Zwecke gestellt sei, um die Sache hinzuziehen.
Meine Herren, nichts ist unrichtiger als dies, obwohl ein sehr starker Grund, die Dinge nicht zu übereilen, vorliegt; nämlich der Grund, daß das Zusammentagen verschiedener Landtage mit dem Reichstage die Anwesenheit vieler Mitglieder hier im Hause unmöglich macht, und es doch an der Zeit sein dürfte, bei einer Abstimmung, die so wichtig und folgenschwer ist und sein wird, alle Kräfte zusammen zu haben.
Ich bin der Meinung und ich spreche dies unverholen aus daß wir über die Frage selbst, ob die Geltung des Gesetzes verlängert werden soll, ohne die Anwesenheit der Bayern, der Badenser und der Sachsen nicht votiren können und nicht votiren sollten; und es ist hier wieder eine der leidigen 194 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
Erscheinungen, die wir alle Jahre haben und die zeigen, daß ein Zusammentagen der Art nicht möglich ist.
Wenn die Preußen hier sein können, so liegt das in dem glücklichen Umstande, daß das Abgeordnetenhaus ebenfalls in Berlin tagt, obwohl auch hier das Zusammentagen nur auf Kosten der Gesundheit sich ausführen läßt für Diejenigen, welche beiden Häusern angehören.
Diesen Gesichtspunkt habe ich bisher nicht hervorgehoben; aber wenn man Bemerkungen in dem Sinne macht, als ob es sich um ein Hinziehen handele, dann ist es Zeit, diesen geschäftlich wichtigen Grund ernstlich anzuführen.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff geglaubt, der Antrag wäre nur gestellt, um als Mäntelchen zu dienen.
Ich weiß nicht, welche Blöße damit hätte bedeckt werden sollen.
Ich kann dem verehrten Herrn sagen, daß es sich hier garnicht um ein Mäntelchen handelt, sondern um einen großen, ernsten Akt.
Ich meine, daß die Debatten bewiesen haben, wie schwer die Frage ist, um deren Entscheidung es sich hier handelt, wie ernst wir die Dinge nehmen müssen.
Die Sache ist nicht abgethan mit einem einfachen Ja oder Nein; es wird sich vielmehr darum handeln, daß wir uns endlich mal zu vergegenwärtigen suchen, ob nicht andere Wege dasind zu einem anderen Auswege, ob nicht eine Vermittlung eintreten kann, die das Rechts und Links in diesem Punkte einigt; und wenn ich den Kommissionsantrag gestellt habe, so habe ich es gerade gethan, um diesen ernsten Versuch zu machen, und nicht, weil ich irgend welches Mäntelchens bedürfte.
Wenn ich nur meine persönliche Ansicht zu vertreten hätte, so würde ich sehr leicht zu einem Entschlüsse kommen, besonders nach dem, was ich gehört habe.
Aber ich vertrete in diesem Augenblick nicht meine Ansicht allein, sondern auch die meiner politischen Freunde; und ich habe mich Beschlüssen zu akkommodiren, welche in dieser Hinsicht gefaßt sind.
Aeußerungen, wie die des Herrn von Kardorff, kann man nicht ungerügt ins Land gehen lassen in einem Augenblick, wo das ganze Land gespannt ist auf das, was hier geschieht, daß man aber im Lande begreift, wie ernst die Sache ist, und daß man allerdings eine gründliche kommissarische Prüfung erwartet, das zeigen mir viele Zuschriften, die mir hier alle Tage zugekommen sind.
Ich kann nur dringend bitten und dringend flehen, (Heiterkeit) ja, flehen, daß wir die Kommission sehr ernst nehmen, daß wir in derselben wirklich ernst eine Vermittelung versuchen.
Daß Solches noth thut, ist mir von verschiedenen Seiten auch hier im Hause persönlich klar und bestimmt ausgesprochen worden.
Ich wiederhole, die Sachen sind sehr ernst und mit einem einfachen Ja oder Nein ist es nicht gethan.
Sollte die Entwickelung dahin führen, daß man einfach Ja oder Nein sagen muß, nun, dann wird jeder seine Partie ergreifen und abwarten, wie die Dinge sich weiter entwickeln, aber ehe dieser entscheidende Moment kommt, sollen wir den Versuch machen, die reine Alternative nicht eintreten zu lassen; und wie dies etwa geschehen könnte, habe ich in meiner ersten Rede dargelegt.
Das in Bezug auf die Ueberweisung an eine Kommission.
Ich habe aber noch eine andere Aeußerung des des Herrn von Kardorff zu rektisiziren.
Der verehrte Herr hat gemeint, die kirchlichen Verhältnisse hätten sich auch verändert, so daß wir jetzt anders stimmen könnten als früher.
Wir werden stimmen nach der Lage der Dinge, wie wir das Votum als richtig erkennen werden; die kirchlichen Angelegenheiten können darin nicht entscheiden; sie haben uns früher nicht bestimmt und würden uns auch heute nicht bestimmen können.
Wenn wir aber darauf hinweisen, daß wir unter ähnlichen Ausnahmegesetzen stehen, daß das Reichsgesetz über uns ein viel härteres ist als das über die Sozialdemokraten, dann ist das wegen der Analogie des Falles ganz unzweifelhaft sehr motivirt.
(Widerspruch.)
Die Herren scheinen das nicht zu glauben, weil sie sich das Gesetz wahrscheinlich wieder nicht vergegenwärtigt haben.
Ich werde bei Berathung des Antrages, den ich eingebracht, mir die Aufgabe stellen, Ihnen zu zeigen, wieviel schärfer dasselbe gegen uns ist.
Man braucht nur gegen irgend einen Bischof einen begründeten oder unbegründeten Antrag nach einer Richtung zu bringen und die Polizeigewalt hat das Recht, ihn aus dem Lande zu weisen; so ist es doch noch nicht bei den Sozialdemokraten.
(Widerspruch.)
Aus dem Lande weist man diese nicht; aber wohl aus den Städten: Berlin, Leipzig und Hamburg.
Meine Herren, es ist nun auch wirklich etwas Wesentliches in den kirchenpolitischen Angelegenheiten gar nicht geändert.
Ich erkenne dankbar an, daß durch die Huld des Landesherrn hie und da, soweit es in dem Rahmen der Gesetze anging, eine Erleichterung eingetreten ist.
Aber das große Gerüst der Maigesetze besteht heute noch, und alle Versuche, eine organische Revision herbeizuführen, sind bisher gescheitert.
Ich will hier die einzelnen Punkte nicht vorbringen; ich will nur feststellen, daß die Verhältnisse sich im Wesentlichen nicht geändert haben.
Es ist gut, daß wir Klarheit unter einander haben, vielleicht kann diese Klarheit dazu dienen, uns die Mittel zur Theilung herbeizuschaffen.
Endlich ist eine hingeworfene Aeußerung von mir der Ausgangspunkt von vielen Erörterungen geworden und hat soeben noch zu einem großen Rückblick geführt.
Als der Herr Reichskanzler mir auf meine Bemerkungen, betreffs der Bedeutung der Kirche in den sozialpolitischen Verhältnissen, erwiderte, daß in den katholischen Ländern alle möglichen Unordnungen seien, oder gewesen seien er hatte offenbar vergessen, was er im Herrenhaus angeführt, daß zur Zeit der preußischen Nationalversammlung die katholischen Kreise Männer der Ordnung gewählt hätten, die protestantischen aber viel weniger da habe ich ihm erwidert, daß in Frankreich nicht in Folge der Lehren der katholischen Kirche und der Anerkennung derselben in der staatlichen Verfassung das entstanden sei, was er Unordnung nennt, sondern in Folge des Absolutismus Ludwigs XIV.
Dabei denke ich ja nicht absolut an die Person, obwohl auch der Person ein gutes Theil zur Last fällt; es ist eben das Regime dieses Monarchen, auf welchem die Schuld der Unordnungen lastet.
Meine Herren, es ist von allen, die gesprochen, zugestanden, daß von dieser Zeit an die Unordnungen entstanden sind, und daß diesem Regiments der traurige Ruhm geblieben ist, die Revolution Frankreichs hervorgerufen zu haben.
So rächen sich die Sünden der Väter an den Söhnen.
Nun ist gesagt worden, auch die höhere Gesellschaft sei vergiftet gewesen und ein Theil auch des Klerus.
Ich gebe beides zu.
Der Theil des Klerus war eben die Satelliten der gallikanischen Bewegung, die unter Ludwig XIV.
zu einem Abschluß gebracht werden sollte; und was die damalige höhere Gesellschaft Frankreichs betrifft, so bin ich der letzte, der die Schäden in derselben bemänteln möchte.
Ich kann nur den Wunsch daran knüpfen, daß während sonst unsere Zeit vielfach an die Zeit Ludwig XIV.
erinnert, nicht auch derartige Krebsschäden sich mehr und mehr bei uns entwickeln mögen.
Diese Andeutung genüge; die weitere Darlegung will ich mir heute ersparen.
(Hört!
hört!)
Endlich hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn entdeckt, daß eigentlich nur die Zurücknahme des Edikts von Nantes das Unheil bewirkt hätte.
Meine Herren, es scheint mir in der That, daß der verehrte Herr seine Kenntniß der damaligen Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
195 Zustände nur aus einer einseitigen Kirchengeschichte geschöpft hat, sonst würde er solche Behauptungen nicht aufstellen können.
(Sehr wahr!)
Das Edikt von Nantes wurde allerdings widerrufen zu meinem großen Bedauern weil es nicht in den Rahmen von Staatskirchenthum paßte, weil es nicht in den Gedanken paßte, eine allumfassende Nationalkirche zu haben.
Man wollte in Frankreich damals das herstellen, was man in Rußland noch jetzt herzustellen bemüht ist, ganz dasselbe, was man beim Beginn des Kulturkampfes in Preußen zu schaffen bestrebt war.
Das Edikt von Nantes ist zu meinem Bedauern widerrufen, und ich kann nur hinzufügen, daß der Papst diesen Widerruf ebenfalls bedauert hat, gerade wie ich.
Aber die damalige Staatskirchenpolitik war in dieser Hinsicht zu entschieden; es konnte die Stimme des Greises auf dem Stuhle Petri in Rom nicht durchdringen.
Wenn das aber den Herrn Abgeordneten von Maltzahn so rührt, so sage ich ihm, daß wir in Preußen eine viel bedenklichere Widerrufung eines Edikts von Nantes vor uns haben: die Maigesetze und die Aufhebung der drei Verfassungsartikel sind der Widerruf der innAnn obarto.
für die Freiheit der Kirche; (sehr wahr!)
und es hat auch bei diesem Widerruf an Märtyrern in Preußen nicht gefehlt.
In Amerika, in England, in Holland und Oesterreich können Sie die Emigrirten sehen, welche in Folge der Widerrufung des preußischen Edikts von Nantes ins Ausland haben flüchten müssen; und ich bedauere, daß der Ruhm, den Preußen sich erwarb, als es die Vertriebenen aus Frankreich aufnahm, jetzt einen Fleck bekommen hat, da andere Nationen höhnen, daß Preußen nicht so viel Gewissensfreiheit habe, daß arme Priester und Frauen dort in Klostermauern zurückgezogen weilen können.
(Bravo!)
So steht es um den Widerruf des Edikts von Nantes.
Ehe Sie solche Aeußerungen, wie Herr von Maltzahn es gethan, in die Welt schleudern, sollten Sie sich doch klar machen, wie es in Preußen steht.
Damit will ich diesen Punkt verlassen und nur anfügen, daß ich Sie dringend bitte, die Kommissionsberathung zu beschließen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzseldt hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Das muß ein Irrthum sein; ich habe mich nicht gemeldet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Der Herr Präsident, als Inhaber der Polizeigewalt in diesem Hause, rektifizirte mich vorhin in Bezug auf meine Behauptung, daß Geheimpolizei auf der Journalistentribüne des Hauses anwesend sei.
Wie mir seitdem von mehreren Kollegen mitgetheilt wurde, und zwar auf das positive Zeugniß von Journalisten, welche auf dieser Tribüne ihren Platz haben, befand sich in der Verhandlungen des Reichstags.
That der Herr Polizeirath Krüger in Begleitung von fünf oder sechs Geheimpolizisten in den Journalistenloge bis zu dem Moment, wo der Herr Reichskanzler den Saal verließ.
Ferner wird mir mitgetheilt, daß auch jetzt noch, wenigstens bis vor zwei Minuten ich kenne die Polizeiherren nicht, kann also jetzt nicht kontroliren der Herr Polizeirath Krüger in obiger Loge noch anwesend sei, oder bis vor zwei Minuten gewesen sei.
Es wird mir weiter versichert, daß zu Anfang der Sitzung sogar 10 bis 12 Geheimpolizisten in der Journalistenloge gewesen seien.
Ich glaube, diese Thatsache bedarf einer genaueren Untersuchung; aber jedenfalls wird zugegeben werden müssen, daß ich nicht leichtfertig etwas behauptet habe, was mit Fug und Recht rektifizirt werden könnte.
Präsident: Ich habe demgegenüber zu erklären, daß die Ermittelungen, die ich in Folge der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten habe anstellen lasten, zu dem Resultat geführt haben, daß keine anderen Personen, als Journalisten, auf der Journalistentribüne anwesend waren.
Ich werde demnächst der Sache weiter nachforschen, und wenn das Resultat von meiner Angabe abweichen sollte, so werde ich nicht ermangeln, mich zu rektificiren.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Ich habe dem Herrn Staatsminister von Puttkamer zu erwidern: ich habe durchaus nicht gesagt, daß ich die Polizei in Frankfurt in Verdacht habe, das Attentat im Polizeigebäude angestiftet zu haben.
Ich habe nur angeführt, daß es nicht zu verwundern ist, wenn man nach der Affaire Horsch mißtrauisch geworden ist, und ausdrücklich zugegeben, daß ich das erklärliche Mißtrauen in diesem Falle nicht für gerechtfertigt halte.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordneten Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Or.
von Jazdzewski: Meine Herren, ich habe mich zur Sache noch einmal gemeldet, um auf den historischen Exkurs, den der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck auf meine vaterländische Geschichte gemacht hatte, zu antworten.
Da ich nun in Folge des Schlusses der Debatte ausgeschlossen worden bin, darauf zu antworten, so will ich nur das eine Wort darauf erklären, daß diese Darlegung des Fürsten Bismarck auf historischen Irrthümern beruht, und daß ich das, was ich gesagt habe, in vollem Maße ausrecht erhalte.
Präsident: 1 Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß dies keine persönliche Bemerkung ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, ich gehöre in diesem hohen Hause zu denjenigen, auf deren Zeugniß mein verehrter augenblicklicher Nachbar und Vorredner der Herr Abgeordnete von Jazdzewski sich darüber berufen hatte, daß das Sozialistengesetz in der Provinz Posen von ungünstigen Wirkungen gewesen sei.
Präsident: Das scheint nur keine Bemerkung zur Geschäftsordnung zu sein.
Abgeordneter Staudy: Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet habe, um das Gegentheil darzulegen.
Durch den Schluß der Debatte bin ich daran verhindert worden.
29 196 Reichstag.
10.
Sitzung am 21.
März 1884.
Präsident: Das war keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmarm: Ich halte es für unzulässig, daß wir hier unter Polizeiaufsicht gestellt werden könnten.
Ich bezweifle allerdings die Richtigkeit dessen nicht, was der Herr Präsident konstatirt hat, namentlich, daß nach seinen Ermittelungen auf der Journalistentribüne der Herr Geheimrath Krüger und andere Geheimpolizisten nicht gewesen sind.
Ich glaube aber, daß eine andere Persönlichkeit hier im Hause anwesend ist, die uns darüber wohl Auskunft geben könnte, und ich richte an Herrn Minister von Puttkamer die Anfrage, ob ihm bekannt ist- (Heiterkeit.
Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Der Herr Minister von Puttkamer hat mit der Geschäftsordnung nichts zu thun.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich weiß nicht, wie uns die Frage interessiren kann, ob ein Mitglied der Geheimpolizei hier anwesend ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Alles, was wir hier thun, ist öffentlich, und wenn wir es geheim thun, dann wünsche ich, daß die Geheimpolizei es sieht.
(Heiterkeit.)
Ich habe nichts dagegen, wenn sich einer der Kategorie hier befindet.
Es würde freilich nicht geeignet sein, wenn sie nun grade in Räumen wären, die für andere bestimmte Zwecke vorhanden sind.
Die Tribünen sind ja für alle da, warum nicht auch für diese Herren
Also diese Frage an den Herrn Minister finde ich vollkommen unberechtigt, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Minister verpflichtet ist, darauf zu antworten.
(Heiterkeit.)
Denn er ist keineswegs hier als Minister des Innern und Chef der preußischen Polizei.
Präsident: Es ist gestern beantragt worden, die Vorlage, welche eben berathen worden ist, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wir haben über diesen Antrag abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
(Geschieht.)
Die Herren Abgeordneten, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
24 der Drucksachen), einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschlossen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten, zur ersten« nd event, zweiten Berathnng der mit der Schweiz wegen gegenseitiger Zulassung der in der Nähe der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis am 29.
Februar 1884 abgeschlossenen Uebereinkunft (Nr.
36 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Wir treten deshalb in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5 und erkläre, da das Wort und die Abstimmung nicht verlangt ist, ohne Abstimmung die fünf Artikel in zweiter Lesung für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und nehme auch hier, da das Wort nicht verlangt wird, an, daß Einleitung und Ueberschrift genehmigt ist.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung ist: erste nnd event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188384 (Nr.
34 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt.
Ich eröffne die zweite Berathung über den nur aus einem Satze bestehenden Gesetzentwurf.
Das Wort wird nicht verlangt, ebensowenig eine Abstimmung; ich erkläre daher den Text des Gesetzentwurfs in zweiter Berathung für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre daher auch Einleitung und Ueberschrift für angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 24. d. Mts-, um 11 Uhr- (Rufe: 12 Uhr!)
Es wird aus dem Hause der Wunsch ausgesprochen, die Sitzung erst um 12 Uhr zu beginnen; ich habe meinestheils nichts dagegen.
Also um 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der mit der Schweiz wegen gegenseitiger Zulassung der in der Nähe der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis am 29.
Februar 1884 abgeschlossenen Uebereinkunft, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
36 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188384, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
34 der Drucksachen); und endlich: 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kommanditgesellschaften auf Aktien und die Aktiengesellschaften (Nr.
21 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der verkündeten Tagesordnung und mit der Sitzungszeit einverstanden.
Ich ersuche die Abtheilungen, unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung, also am Montag, zusammenzutreten zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzes, betreffend die Verlängerung desSozialistengesetzes.
Nach der Wahl wird die Kommission sich im Zimmer Nr.
2 konstituiren.
Ich schließe die Sitzung.