Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten Quirin der 7.
Abtheilung, Lender der 1.
Abtheilung, Köpfer der 2.
Abtheilung.
An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe) und Freiherr von Pfetten sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten von Schalscha und Freiherr von Gise getreten.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: In die XII.
Kommission zur Vorberathung a) des von den Abgeordneten vr.
Phillips, Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungs- und Strafhast, st) des von den Abgeordneten Munckel, Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung, o) des von dem Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe) eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und die Strafprozeßordnung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
von Schwarze, Lenzmann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Gneist, Mahla; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hartmann, von Uechtritz-Steinkirch; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Reichensperger (Olpe), Freiherr von Fürth; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Senestrey, vr.
Freiherr von Papius; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lerche, Wölfel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Klotz, Schröder (Wittenberg).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Klotz, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Hartmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Lerche.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) für 2 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Saucken Tarputschen für 3 Monate wegen Krankheit; Fichtner auf 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung seines Sohnes; vr.
von Bunsen für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie; von Alten-Linden für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung; Freiherr von Aretin für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme daher an, daß das Haus sie bewilligt hat.
Entschuldigt für Heute ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868.
Ferner ist soeben eingegangen als Vorlage der verbündeten Regierungen: 64 440 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. der Entwurf eines Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Vor der Tagesordnung hat das Wort begehrt der Herr Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe die Ehre, dem hohen Hause einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher unpolitischer Natur ist und, wie ich hoffe, auf allen Seiten des Hauses Beifall finden wird.
Die Herren erinnern sich, daß, als im verflossenen Sommer in Egypten die Cholera ausbrach, die deutsche Regierung gleich anderen Regierungen sich veranlaßt sah, eine wissenschaftliche Erforschung der Cholera an Ort und Stelle in Aussicht zu nehmen.
Dank der Bereitwilligkeit, welche sie bei dem auf dem Gebiete der Erforschung der Krankheitskeime ausgezeichneten Mitglieds des Gesundheitsamtes, Geheimen Regierungsrath Koch, und einigen jüngeren Aerzten fand, gelang es, die Kommission noch so schnell nach Egypten zu senden, daß dort umfassende Studien gemacht werden konnten.
Aber die Cholera nahm wider Erwarten schnell dort ab, und die Kommission entschloß sich, um ihrer Aufgabe zu genügen, nach Indien zu gehen und dort ihre Forschungen fortzusetzen.
Meine Herren, die Berichte, welche der Leiter der Kommission an mich erstattet hat, sind ihrem wesentlichen und allgemein interessirenden Inhalte nach veröffentlicht worden, und Sie werden in gleichem Maße wie die wissenschaftliche Welt und wie alle Elemente des Volkes, die sich für die Gesundheitspflege im Reiche und um die Wohlfahrt seiner Bewohner interessiren, mit Freude aus diesen Berichten ersehen haben, wie gründlich, wie sachgemäß und wie sorgfältig die Forschungen angestellt sind, welche die Kommission unternommen hat.
Meine Herren, wir dürfen hoffen, daß, wenn die Ergebnisse dieser Forschungen wissenschaftlich verarbeitet sein werden, wir dazu gelangen, der verderblichen Seuche, um welche es sich handelt, einen wirksamen Damm in unserem Lande entgegensetzen zu können.
Wenn wir aber zu diesem Resultate gelangen, so haben wir es zu danken den Männern, die mit Opserfreudigkeit und Selbstverleugnung, tapfer und mit Todesverachtung die Aufgabe zu lösen versucht haben, die wir ihnen gestellt hatten.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist die Meinung Sr. Majestät des Kaisers und die Meinung der verbündeten Regierungen, daß diesen Männern ein Dank gebührt, welcher eine entsprechende Vergütung für die Leistungen enthält, durch welche sie unsere hohe Anerkennung erworben haben.
(Bravo!)
Der vorliegende Gesetzentwurf schlägt Ihnen vor, meine Herren, dem Kaiser die Summe von 135 000 Mark aus den bereitesten Mitteln des Reichshaushalts zur Verfügung zu stellen, um den Mitgliedern der Kommission, denen das wird, so hoffe ich, je länger je mehr zu Tage treten Deutschland zu großem Danke verpflichtet ist, einen entsprechenden Lohn für ihre Arbeiten und Mühen!
zu gewähren.
(Bravo!)
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, den Gesetzentwurf, den ich die Ehre habe dem Herrn Präsidenten zu überreichen, zur baldigen Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es wird, glaube ich, dem Wunsche des Hauses entsprechen, wenn ich diesen Gesetzentwurf alsbald auf die Tagesordnung setze und zwar zur ersten und eventuell zweiten Berathung.
(Zustimmung.)
Wir treten nun in unsere Tagesordnung und zwar in den ersten Gegenstand derselben: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum ungeeignet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Nach dem Gebrauch des Hauses nehme ich an, daß das Haus den Kommissionsanträgen zustimmt, und werde ich daher die Petenten in geschäftsordnungsmäßiger Weise bescheiden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichskanzlers vom 19.
März 1884, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Müllers Jakob Tafelmaier zu Liebenmühle und des Dienstknechts Mathias Hublocher zu Moosen Wege »Beleidigung des Reichstags (Nr.
74 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten vr.
Meyer (Halle).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, das Schreiben des Herrn Reichskanzlers, mit dem wir uns zu beschäftigen haben, hat folgenden Ursprung.
Am 12.
Februar 1884 erschien unvorgeladen auf dem Büreau der Königlichen Staatsanwaltschaft in München der Bauer Laver Gneisl aus Kronberg und gab folgende Denunziation zu Protokoll: „Am 23.
Oktober des vorhergehenden Jahres also vier Monate zuvor habe der Müller Jakob Tafelmaier von Liebenmühle zu dem Dienstknecht Mathias Hublocher aus Moosen bei Gelegenheit der Kirchweih in einem Wirthshause gesagt, daß die Gesetzmacher lauter Lumpen und Spitzbuben seien, (Heiterkeit) warum seien wir so dumm und wählten lauter solche Lumpen und Spitzbuben.
Wir sind also nun mit der Frage befaßt, ob wir wegen dieser Aeußerung ein strafrechtliches Verfahren einleiten wollen.
Aber nicht mit dieser Frage allein.
Der Staatsanwalt in München richtet sein Augenmerk nicht allein auf den, „der das Wort gesprochen '', sondern auch auf den, „an den 's gerichtet war ''.
Der Dienstknecht Hublocher hat nämlich in Erwiderung auf diese Aeußerung ein paar Worte gesprochen, die sonst im täglichen Leben nicht ganz ungewöhnlich sind und nur durch den Zusammenhang eine eigenthümliche Beleuchtung finden können; er hat gesagt: „Ja, das ist wahr!
(Heiterkeit) und wir sind weiter mit der Frage befaßt, ob die strafrechtliche Verfolgung auch auf diese Worte auszudehnen sei.
Bei Beantwortung dieser Fragen hat die Geschäftsordnungskommission nun zuerst erwogen, daß in der ganzen Unterhaltung vom deutschen Reichstag nicht die Rede gewesen ist.
Die inkriminirte Aeußerung ist von staunenswerther Allgemeinheit.
Sie sagt, die Gesetzmacher seien lauter Lumpen und Spitzbuben.
Das bezieht sich also auf alle Gesetzmacher von den ältesten Zeiten, von Confucius und Lykurgus ab (Heiterkeit) bis auf die Gegenwart, es bezieht sich auf die Gesetzgeber des Inlandes und des Auslandes, des Reichs und der ParReichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
441 tikularstaaten, es bezieht sich auf die Volksvertretungen und auf die Regierungen.
Es bleibt also zunächst zu ermitteln, aus welchen Gründen der Staatsanwalt in München geglaubt hat, bei diesen Worten seine schützende Hand zunächst über den Reichstag ausstrecken zu müssen, (Heiterkeit) und in dieser Beziehung ist nun allerdings ermittelt, daß unmittelbar vor diesen Worten eine Unterhaltung geführt worden war über die unzureichenden Getreidezölle, und daraus argumentirt der Staatsanwalt in München, es müsse der deutsche Reichstag gemeint sein.
Diese Argumentation hat indessen zwei Lücken.
Zunächst kann man nicht als unbedingt sicher annehmen, daß der Müller Jakob Tafelmaier und der Knecht Hublocher die Kompetenzvcrhältnisse im deutschen Reich genau genug kennen, (Heiterkeit) und daß sie sich gerade bei dieser Unterhaltung im Wirthshause derselben bewußt gewesen sind.
Und zweitens ist es nicht der Reichstag allein, der die Getreidezölle festzusetzen hat; es gibt auch einen anderen Faktor der Gesetzgebung, und der Reichstag kann sich wenigstens sagen, daß er in Bezug auf die Bewilligung von Getreidezöllen hinter diesem anderen Faktor bisher nicht zurückgeblieben ist.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, die Geschäftsordnungskommisfion hat diese Frage nicht weiter aprofondirt, sondern ihren Entscheidungsgrund aus einer anderen Betrachtung hergenommen.
Bisher hat der Reichstag eine ähnliche Genehmigung noch niemals ertheilt; ohne jemals eine prinzipielle Entschließung zu faßen, hat er von Fall zu Fall entschieden, daß die Würde des Reichstags es nicht gebiete, vielleicht auch nicht zulasse, im vorliegenden Falle eine Verfolgung eintreten zu lassen.
Von dieser Praxis jetzt zum ersten Male abzuweichen, liegt gewiß keine Veranlassung vor.
Denn wenn uns sonst derartige Anträge zugegangen sind, handelte es sich wenigstens um eine emsthaft gemeinte politische Aeußerung, um einen Artikel in einer politischen Zeitung, um einen Vortrag in einer politischen Versammlung.
Jetzt zum ersten Mal wird der Reichstag in die Lage gesetzt, sich über ein Privatgespräch im Wirthshause schlüssig zu machen, über ein Privatgespräch bei einer Kirchweih in Oberbayern, wo, wie Kenner von Land und Leuten versichern, an solchen Tagen selbst von Personen, die gewohnt sind, viel Bier zu trinken, doch noch ein paar Gläser mehr getrunken werden.
(Heiterkeit.)
Und wenn nun noch irgend ein Zweifel hätte übrig bleiben können, so wird er erledigt durch die Thatsache, daß der Thatbestand, mit dem wir uns zu beschäftigen haben, nicht erwiesen ist und menschlichem Ermessen nach nicht erwiesen werden kann.
Der Hauptzeuge, der vorgeschlagen ist, ist befangen; er ist, acht Tage bevor die Denunziation eines vier Monate alten Vorganges erfolgte, vom Schöffengericht verurteilt worden wegen Beleidigung ebenderselben Personen, gegen welche jetzt die Anzeige anhängig gemacht worden ist.
Von den übrigen Zeugen, die polizeilich vernommen sind, wissen einige nichts, und gegen die Glaubwürdigkeit der anderen sind Bedenken erhoben.
Der Staatsanwalt selber hat sich in seinem Uebersendungsschreiben der Vermuthung nicht erwehren können, daß es sich hier um einen Racheakt handeln möge.
Meine Herren, Ihre Kommission beantragt einstimmig, die Genehmigung nicht zu ertheilen, und ich habe diesem Antrage weiter nichts hinzuzufügen.
Ich glaube, meine Pflicht als Berichterstatter hat mich gezwungen, schon etwas zu lange bei einem Vorfall zu verweilen, der wohl eher als kurios denn als bedeutsam zu bezeichnen sein möchte.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung so beschließen will.
Das konstatire ich.
Wir gehen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdaner des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
81 und 83 der Drucksachen.
Meine Herren, ich halte es für zweckmäßig, daß ich kurz vorausschicke, wie ich die Diskussion und die Abstimmung zu lenken gedenke.
In Betreff der Diskussion kann man zwei Wege gehen, die beide nach Rom führen.
(Andauernde lebhafte Heiterkeit.)
Diese beiden Wege, von denen ich eben spreche, glaube ich, würden schließlich für niemanden präjudizirlich werden.
Man kann es so machen, wie es die Kommission gemacht hat: man kann diskutiren die einzelnen Anträge, die der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst in der Kommission eingebracht und für das Plenum wiederholt hat, nach der Reihenfolge der Paragraphen; dann den sogenannten Art.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welcher die Paragraphen, insoweit sie eine Aenderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie in sich schließen, zusammenfaßt; und dann die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Man darf auch anders verfahren, und den Weg möchte ich Ihnen vorschlagen.
Die Kommission hat uns, abgesehen von der Resolution, ein leeres Blatt überreicht: sie hat Anträge nicht gestellt, und deswegen muß als Grundlage für die Diskussion die Vorlage der verbündeten Regierungen dienen.
Nun kann man diese Vorlage zunächst zur Diskussion stellen.
Dabei wird alles das zur Sprache gebracht werden können, was mehr auf dem allgemeinen Gebiet liegt ich will es nicht eine Generaldiskussion nennen die ist nicht zulässig; aber immerhin wird es unvermeidlich sein, daß allgemeine Gesichtspunkte, die auf das Sozialistenthum und auf das Gesetz gegen das Sozialistenthum sich beziehen, hier erörtert werden.
Das würde bei der Diskussion der Regierungsvorlage stattfinden können.
Dann würde die Diskussion über die einzelnen Paragraphen in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst auf Nr.
81 der Drucksachen folgen; dann die Diskussion über den sogenannten Art.
1 in diesem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, welcher das Vorhergegangene zusammenfaßt; dann endlich die Diskussion über die Resolutionen, die beantragt sind.
Die Abstimmung wird einen umgekehrten Weg gehen müßen.
Abzustimmen würde sein zunächst über die einzelnen Paragraphen des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, und zwar mit doppeltem Vorbehalt: mit dem Vorbehalt, daß die Anträge in ihrer Gesammtheit angenommen werden, und mit dem Vorbehalt, daß die Regierungsvorlage angenommen wird; dann würde die Abstimmung folgen über den Art.
1 des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst mit dem einfachen Vorbehalt der Annahme der Regierungsvorlage; und schließlich die Abstimmung über die Regierungsvorlage, wie sie nach den vorausgegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
64 442 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
Die Abstimmung über die Resolutionen würde, wenn wir eine dritte Berathung haben, bei Gelegenheit der dritten Berathung vorzunehmen sein; anderenfalls am Schlüsse unserer zweiten Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): 1 Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Präsident vorgeschlagen, zuerst eine gnasi Generaldebatte über die Gesammtheit der Amendements und der Vorlage eintreten zu lassen, dann aber eine Spezialdebatte über die einzelnen Amendements.
Ich halte beides für richtig.
Ich habe aber nicht gehört, daß es dann die Absicht des Herrn Präsidenten ist, nach Erledigung der Windthorstschen Amendements nunmehr eine Spezialdebatte ebenfalls über die Regierungsvorlage eintreten zu lassen.
Die Regierungsvorlage bildet allerdings nur einen Paragraphen, aber das schließt ja bekanntlich nicht aus, daß zuerst eine Generaldebatte über den einen Paragraphen, dann aber eine Spezialdebatte über denselben Paragraphen stattfindet.
Nun, meine Herren, formell scheint mir das in meiner langjährigen Praxis festgestellt zu sein.
Es kommt dann aber auch ein höchst beachtenswerther sachlicher Grund dabei zur Sprache.
Nämlich diejenigen Mitglieder, die für die Windhorstschen Anträge sprechen und stimmen wollen, würden präkludirt sein, für den Fall der Zurückweisung dieser Anträge nunmehr ihre veränderte Stellung zu der Regierungsvorlage zu nehmen.
Diesen Mitgliedern zuzumuthen, vor Erledigung der Amendements schon ihre eventuelle Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Annahme der Regierungsvorlage zu machen, das geht meines Erachtens etwas gegen die Natur der Dinge.
Der natürliche Weg ist eben der: Generaldebatte über die ganze Sachlage, Spezialdebatte über die Amendements, und dann Spezialdebatte über die Regierungsvorlage.
Ich weiß nicht, ob das Haus anders beschließen will, aber ich halte das weder formell noch materiell für unrichtig.
Präsident: Meine Herren, die zweite Berathung kennt eine Generaldiskussion nicht, (sehr richtig!)
nur eine Spezialdiskussion.
Nun wird ja bei einem Gesetz, welches nur einen Paragraphen hat, Generaldiskussion und Spezialdiskussion sich überhaupt nicht leicht trennen lassen.
Es scheint mir aus dieser geschäftsordnungsmäßigen Bestimmung zu folgen, daß wir die Regierungsvorlage nur einmal zur Diskussion stellen können und nicht, wie der Herr Vorredner andeutete, am Anfang und am Ende der ganzen Diskussion; nehmen wir sie vorweg, so können wir sie nicht noch einmal am Ende zur Diskussion stellen.
Ich habe freilich gesagt, daß auch ein anderer Weg möglich ist; aber den Weg, welchen ich vorgeschlagen habe, halte ich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) gegenüber für den richtigeren, und würde ich, wenn das Haus nicht anders beschließen sollte, bei demselben bleiben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich habe gegen die Anschauung des Herrn Präsidenten keinerlei Einwendungen gemacht (Rufe: lauter!)
ich spreche so laut, meine Herren, als ich es kann ich will auch jetzt keine machen; aber das ist doch unzweifelhaft, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten an sich einigermaßen von den Gebräuchen abweicht; daß eine Generaldiskussion in der That hergestellt wird, das ist auch in der Natur der Sache gegeben.
Würde der Herr Präsident eine solche hier nicht eintreten lassen, so geschähe es zweifellos beim § 9, und es würde niemand da die Generaldiskussion hindern können.
Nun hat der Abgeordnete Reichensperger ganz mit Recht aufmerksam gemacht, daß die Stellung zu der Regierungsvorlage sich erst entscheiden kann, wenn der Erfolg der Amendements zu übersehen ist, und klar liegt, was aus der Sache wird; und es ist ganz natürlich und in der Ordnung, daß man die Frage, wie man schließlich zur Regierungsvorlage sich stellen will, erst dann in Angriff nimmt, wenn klar geworden ist, welche Aenderungen die Amendements mit sich bringen.
Es ist ein durchaus logisches Verlangen, wenn man sagt: ich wünsche jedenfalls, daß demnächst noch Gelegenheit gegeben werde, je nach dem Ausfall der Abstimmungen über die einzelnen Amendements, auch über die Regierungsvorlage mich zu äußern.
Das kann auch unzweifelhaft geschehen.
Man braucht ja gegenüber der außerordentlichen Lage nur zu sagen: es ist gestattet, nach jenen Abstimmungen auf die Spezialberathung über den § 1 zurückzukommen.
In der Kommission hätten wir auch ganz füglich, wenn wir gewollt, eine ganze Diskussion über diesen Paragraphen noch vornehmen können.
Präsident: Meine Herren, erlauben Sie mir, im voraus zu bemerken, daß ich ersucht worden bin, dafür zu sorgen, daß nicht durch Ansammlung an dem Stenographentisch es den verschiedenen Seiten des Hauses unmöglich gemacht wird, die Redner zu verstehen.
Ich werde also jedenfalls bitten müssen, daß die Herren diesen Platz freilassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich halte den Vorschlag des Herrn Präsidenten für den sachgemäßen.
Allerdings ist der Vorschlag etwas ungewöhnlich, aber das Ungewöhnliche kommt durch die ungewöhnliche Form, in der die Anträge Windthorst gestellt sind.
Diese Anträge schlagen, ohne daß ich dem Abgeordneten Windthorst daraus einen Vorwurf machen will, nicht positiv bestimmte Paragraphen vor, sondern sie schlagen nur Abänderungen zu bestimmten Paragraphen vor, die als solche gar nicht zur Diskussion stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst in positiver Form seine Anträge stellte zum Sozialistengesetz, so würden wir hier unter Art.
1 des Sozialistengesetzes zuerst diskutiren; dann würde naturgemäß, wie bei allen zweiten Lesungen, solche Diskussion einen gewissen generellen Charakter bekommen.
Da nun aber der Herr Abgeordnete Windthorst seine Anträge nur in Form einer Abänderung stellt, und die abzuändernden §§ 1 bis 9 gar nicht vorliegen, so würden wir, wenn wir uns streng an die Form der Anträge Windthorst halten, sehr viele Spezialdiskussionen haben, ohne eigentlich zum generellen Ausdruck zu kommen.
In der Kommission war das anders, da hatten wir die Freiheit, eine Generaldiskussion vorauszuschicken; diese Freiheit haben wir hier nicht, sie wird nur thatsächlich geschaffen durch den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Ich meine daher, wie die Sache einmal liegt, und bei der ungewöhnlichen Form der Anträge, daß die Verlängerung des Gesetzes vorgeschlagen ist, ohne daß der Text des Gesetzes im ganzen Gegenstand der Diskussion ist, so ist der Vorschlag des Herrn Präsidenten derjenige, der der Natur unserer augenblicklichen Verhältnisse am meisten entspricht.
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen.
Ich habe aus dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht entnommen, ob die Diskussion über die Resolution erst nach den Abstimmungen über den Gesetzentwurf im einzelnen stattfinden soll, oder ob die Diskussion über die Resolution den Abstimmungen auch vorausgehen soll.
Ich sehe eigentlich zu letzterem keinen rechten Grund ein; ich meine, unter diesen Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
443 Umständen werde sich die Diskussion der Resolution wesentlich richten nach den Ergebnissen der Abstimmungen.
Ich würde daher annehmen, bis ich eines besseren belehrt werde, daß die Abstimmung der Diskussion über die Resolutionen vorauszugehen hat.
So haben wir auch in der Kommission verfahren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, auch ich schließe mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an.
Es wird dadurch gewissermaßen eine Generaldiskussion geschaffen.
Wird der Vorschlag des Präsidenten aber vom Hause abgelehnt, so werde ich sofort mit meinen Freunden den Antrag stellen auf Streichung des ß 1.
Dann haben wir ja auch eine Generaldiskussion.
Ich behalte mir den Antrag eventuell vor.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, bezüglich der Frage, wann über die Resolutionen diskutirt und abgestimmt werden soll, bin ich ganz der Ansicht des Herrn Kollegen Richter.
Was dagegen die anderen vorausgegangenen Diskussionen und die Ordnung der Abstimmungen betrifft, so glaube ich auch, daß der Herr Präsident dasjenige vorgeschlagen hat, was bei der Eigenthümlichkeit der Sachlage der entsprechende Weg ist.
Wenn ich aber daneben einen Ausweg wüßte, um den Bedenken des Herrn Abgeordneten Reichensperger irgendwie entgegenzukommen, dann würde ich das sehr gern thun.
Ob wir dazu eine Unterbrechung der Diskussion über den Regierungsparagraphen eintreten lassen müssen, ist mir zweifelhaft; es könnte allerdings aber, glaube ich, durch eine gewisse Latitüde seitens des Büreaus des Hauses dasjenige wohl erreicht werden, was der Herr Abgeordnete Reichensperger im Auge hat.
Wie gesagt, einen gewissen Anspruch auf Berücksichtigung scheint er mir darin zu haben, weil der Weg, den wir, wie es scheint, ziemlich alle einschlagen wollen, sich von dem formal vorgeschriebenen allerdings entfernt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: Auch ich erkenne an, daß der Wunsch, eine Generaldiskussion zu haben, vor allem auch mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten gerechtfertigt ist, damit von vornherein eine geschäftliche Latitüde vorhanden ist, und keine Kollision entsteht.
Was nun die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Reichensperger betrifft, so verkenne ich ja nicht die bedingte Berechtigung; ich meine aber, daß der verehrte Herr durchaus in der Lage ist, schon bei dieser Generaldiskussion seine spezielle Stellung zum Sozialistengesetz zu nehmen und doch eine freundliche Rücksichtnahme den Anträgen Windthorst zu schenken.
Das läßt sich vollständig klar nebeneinander darstellen.
Was die Behandlung der Resolutionen betrifft, so bin ich der Meinung, daß wir, wie der Vorschlag des Herrn Präsidenten lautet, die einzelnen Materien, theils in Gestalt der Anträge Windthorst, theils in Gestalt der Regierungsvorlage, in der zweiten Lesung diskutiren.
Nachdem diese Diskussionen in zweiter Lesung nebst den Abstimmungen erledigt worden sind, würden wir dann in die Diskussion über die Resolutionen einzutreten haben.
Präsident: Ich habe in Betreff der Resolutionen noch zu bemerken, daß ich den Weg zu gehen beabsichtige, welchen der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) angedeutet hat, und den die beiden letzten Herren Redner, die Herren Abgeordneten Dr. Marquardsen und Freiherr von Minnigerode, ihrerseits als den richtigen bezeichnet haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: In Bezug auf die Resolutionen bin ich einverstanden mit dem, was der Herr Präsident gesagt hat.
In Bezug auf die andere Frage wiederhole ich, daß ich mit dem Kollegen Marquardsen im vollen Einverständniß mich befinde; daß ich gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten an sich nichts habe; daß ich aber bei der Außerordentlichkeit der Lage und bei der Nothwendigkeit, hier einige Weite in der Geschäftsordnung zuzulassen, es vollkommen zulässig erachten muß und es auch in der Natur der Dinge geboten finde, daß der, der sein Votum in Bezug auf die Regierungsvorlage begründen möchte, damit Anstand hat, bis die Frage der einzelnen Abänderungen entschieden ist; denn nach dem Ausfall dieser Entscheidung wird sich ja das Votum wesentlich richten.
Präsident: Meine Herren, ich erkenne ja die Berechtigung der Wünsche des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) ebenfalls an und möchte unter keinen Umständen irgend jemand seinen Weg meinerseits verschränken.
Wenn das Haus nichts dagegen haben würde, so würde ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Olpe) an der Stelle noch das Wort ertheilen, in welcher er es zu haben wünscht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich stimme dem unter der Voraussetzung bei, daß ebenso, wie dem Abgeordneten Dr. Reichensperger, auch allen anderen das gestatttet sein würde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das habe ich selbstverständlich so gemeint.
Dann wäre also diese Frage der geschäftlichen Behandlung geordnet.
Ich eröffne die Diskussion und zwar zunächst über die Regierungsvorlage und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr vonHertling: Meine Herren, aus dem schriftlichen Bericht, der in Ihren Händen ist, haben Sie ersehen, welches der Hergang der kommissarischen Berathungen gewesen ist; Sie haben daraus ersehen, wie es kam, daß nach dem Ausdruck des Herrn Präsidenten aus der Kommission ein leeres Blatt an das Haus gelangt ist.
Ich habe den Darstellungen des Berichts zur Zeit weiter nichts hinzuzufügen; ich halte es aber persönlich für wichtig, darauf hinzuweisen, daß der geschilderte Hergang der kommissarischen Berathung, bei welcher eine leitende Majorität sich nicht herausgestellt hat, dem Referenten der Kommission eine noch über das übliche Maß hinausgehende Reserve auferlegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß die Spannung, welche im ganzen Hause über den Ausgang der Debatten herrscht, für den Redner eine starke Aufforderung zur möglichsten Kürze sei.
Ich bin dazu noch besonders ver444 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. anlaßt durch gesundheitliche Verhältnisse und bitte einigermaßen um Ihre Entschuldigung, wenn es mir nicht möglich ist, so laut zu sprechen, als es vielleicht wünschenswerth ist, um überall verstanden zu werden.
Ich brauche nicht über den Charakter des gegenwärtigen Gesetzes als eines Ausnahmegesetzes zu sprechen und mich nicht in Auseinandersetzungen über das Staatsnothwehrrecht und dessen prinzipielle Grenzen einzulassen.
Ich verkenne durchaus nicht die prinzipielle Wichtigkeit dieser Gesichtspunkte, allein sie treten bei der Berathung, welche wir heute zu pflegen haben, in zweite Linie.
Denn wir haben es nicht mit dem Erlasse eines neuen Gesetzes zu thun, welches neuen Erscheinungen gegenüber indizirt erscheinen möchte, sondern wir haben es mit einem bestehenden Rechtszustande zu thun, um dessen Verlängerung es sich handelt, und die Thatsache dieses bestehenden Rechtszustandes läßt sich mit allgemeinen Erwägungen gewiß nicht aus der Welt schaffen.
Meinem Gefühle nach müssen deshalb die Gründe, die heute vorgebracht, und die Erwägungen, die angestellt werden, einen etwas anderen Charakter annehmen, als wenn rss iiitsA-ra wäre.
Ich will nur, meine Herren, mit ein paar ganz kurzen Worten auf die Geschichte des gegenwärtigen Gesetzes zurückkommen, weil sich aus derselben ja vielleicht mein persönlicher Standpunkt und die Begründung dessen, was ich sagen will, einigermaßen erklärt.
Was war die Absicht, als man vor einer Reihe von Jahren das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie schuf
Die Absicht, die in den Verhandlungen des Hauses und an einer ganzen Reihe von Stellen der Motive ausgesprochen worden ist, ging unzweifelhaft nicht dahin, einen dauernden Rechtszustand zu schaffen.
Man wollte darüber sind alle jetzt einig, und darüber waren unzweifelhaft sowohl diejenigen einig, welche das Gesetz vorgelegt haben, als auch diejenigen, welche es zur Beschlußfassung gebracht haben man wollte eine vorübergehende Maßregel schaffen.
Man hat damals, und zwar nicht unmittelbar, aber mittelbar veranlaßt durch zwei fluchwürdige Attentate, sein Augenmerk auf die Gefahr, welche in der Entwickelung der Sozialdemokratie gelegen war, gerichtet.
Man hat, wie es im Laufe der Verhandlungen von Rednern aus allen Theilen des Hauses zur Genüge betont worden ist, nicht an und für sich gegen die Bestrebungen der Sozialdemokraten, sondern, wie man sich damals mit einer gewissen Vorliebe ausgedrückt hat, gegen die Methode und gegen die Art und Weise ihrer Agitation, sei es in Presse, sei es in Versammlungen, eine starke Waffe dem Staate in die Hand geben wollen.
Diese Ansicht ist in dem damaligen Kommissionsbericht auf das schärfste auf Seite 3 ausgesprochen, und zwar als die Ansicht der Majorität, welche damals das Gesetz zur Beschlußfassung gebracht hat: Dabei wurde von der Majorität wiederholt bemerkt, daß der Zweck des Gesetzes nur durch eine energische Handhabung desselben verbürgt sei, und daß von einer solchen Handhabung um so eher der Zeitpunkt zu erwarten sei, an welchem dieses Ausnahmegesetz als in seinem Zwecke erledigt betrachtet und das gemeine Recht in vollem Umfange wiederhergestellt werden könnte.
Nun, meine Herren, werde ich mir im Verlaufe meiner Ausführungen noch erlauben, über die Dauer des Gesetzes und über die Ansichten, welche damals und jetzt hierüber hervorgetreten sind, einiges zu sagen.
In der Kommission und im Hause hat damals eine Anzahl meiner politischen Freunde insbesondere war es mein Freund Lasker und ich gesucht, in einer Reihe von Artikeln gewisse Begrenzungen, gewisse Beschränkungen in das Gesetz einzuführen und diese Beschränkungen, überhaupt die ganze Handhabung des Gesetzes mit größeren Kautelen zu umgeben, als sie in der ursprünglichen Vorlage enthalten waren.
Man kann sagen, es sind sich damals in der Majorität, welche das Gesetz gemacht hat, zwei Ansichten gegenübergestanden; die eine Ansicht, die wie ich zugeben will von der weitaus größeren Menge dieser Majorität getheilt war, hat den polizeilichen Charakter dieses Gesetzes auf das bestimmteste aufrecht erhalten und betont, die Minorität, zu welcher wir gehörten, hat den Versuch gemacht, das Gesetz gewissermaßen in bestimmte Formen zu bringen, welche unter Umständen sogar eine richterliche Anwendung desselben ermöglichten.
Diese Bestrebungen sind nun hervorgetreten in den Anträgen, welche gestellt wurden zu § 1, dann in den Anträgen, welche gestellt wurden bezüglich der Berufungsinstanz.
Ein Theil dieser Anträge hat ja die Majorität des Hauses nicht erhalten; aber die Gestalt des § 1 des Gesetzes ist doch von einem gewissen Interesse für das, was damals, wenigstens von vielen, gewollt wurde, und für das, was sich aus der Handhabung des Gesetzes ergeben hat.
Sie erinnern sich noch, meine Herren, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage nur von sozialdemokratischen u. s. w. Bestrebungen sprach, welche zur Untergrabung der öffentlichen Ordnung dienen.
Nun ist von der Kommission dieses Wort „Untergrabung ''mit dem Worte „Umsturz ''vertauscht worden, und man hat sich damit außerordentlich viel versprochen, man hat sich, wie damals auf das bestimmteste hervorgehoben worden ist, versprochen, daß nicht an und für sich die sozialdemokratische Partei gewissermaßen in ihrer Existenz und mit allen ihren Bestrebungen unterdrückt sei, sondern nur in denjenigen Aeußerungen ihrer Bestrebungen, welche direkt oder indirekt mit Sicherheit zu dem Umsturz des bestehenden Staates und der bestehenden Gesellschaftsordnung führen.
Nun, meine Herren, hat man diese Kautelen noch in einer anderen Reihe von Artikeln einzuführen gesucht.
Es ist das insbesondere der Fall bezüglich der Artikel, welche von der Gestattung und Auflösung von Versammlungen handeln.
Man hat da verlangt, daß bestimmte Thatsachen vorliegen, welche das Hervortreten derartiger im § 1 charakterisirter Bestrebungen erwarten lassen, und hat die Anwendung dieser Artikel von der Konstatirung dieser bestimmten Thatsachen abhängig gemacht.
Nun haben sich und das muß ich voll und ganz bekennen diese Kautelen als absolut nutzlos erwiesen, und das Gesetz ist ganz unzweifelhaft nicht in dieser Weise zur Ausführung gekommen, die ich wenigstens als die Absicht eines Theils derjenigen, die für dasselbe gestimmt haben, bezeichnete.
Ich bin nun aber weit entfernt, darüber gewissermaßen einen Vorwurf erheben zu wollen; ich erkläre und bekenne ganz offen, daß wir damals uns über den Charakter dieses Gesetzes vollständig in einer Täuschung befunden haben, daß die ganze Art und Weise, wie das Gesetz angelegt war, mit unerbittlicher Konsequenz zu der Handhabung des selben, wie sie stattgefunden, treiben mußte, und daß diese Kautelen ganz sicher das Papier nicht werth waren, auf dem sie geschrieben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere z.
B. nur an den einzigen Punkt, an die Konstatirung der Thatsachen, die verlangt wurden.
Diese Konstatirung der Thatsachen hat sich in der Praxis absolut rein zur Anwendung eines bestimmten Formulars hin verflüchtigt.
Man hat die Thatsachen, da im Gesetz leider nicht stand, daß sie angegeben werden müßten, nicht genannt, man hat sich einfach in den weitaus meisten Fällen mit der einfachen Konstatirung, mit der Formel begnügt, daß bestimmte Thatsachen vorliegen, und das, meine Herren, hat nun also die Handhabung des Gesetzes, wie sie in so vielen Verhandlungen dieses Hauses hin und her geschildert worden ist, und deren Resultate uns jetzt allen zu Tage liegen, herbeigeführt.
Ich erinnere noch an einen einzigen Punkt, das ist bezüglich der Wahlversammlungen.
Bei den Wahlversammlungen war ja die Praxis eine durchaus nicht gleichmäßige und eine Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
445 durchaus nicht feststehende.
Sie sind in einzelnen Theilen Deutschlands vielleicht systematisch alle unterdrückt worden, in anderen Theilen Deutschlands hat man sie zugelassen; unzweifelhaft ist aber das Gesetz nicht in dem Sinne und in dem Geiste angewendet worden, in dem damals eine Anzahl Redner auch von der rechten Seite des Hauses geglaubt hat, daß diese Bestimmungen angewendet werden müßten.
Ich erinnere mich noch ganz bestimmt, daß ich persönlich, und zwar anknüpfend und mit Zustimmung anknüpfend an eine Rede eines Mitgliedes der deutschen Reichspartei, mich dahin ausgesprochen habe, daß gerade die; Wahlversammlungen, die Versammlungen zum Zwecke der Wahl in den Reichstag ja den absoluten Gegensatz zu jenen verbrecherischen Bestrebungen bildeten, die sich außerhalb des Gesetzes stellen, und daß sie deshalb ganz unzweifelhaft unter die Bestimmungen des Gesetzes nicht fallen könnten.
Ein Antrag, der in dieser Richtung gestellt wurde, hat ja damals die Majorität des Hauses leider nicht gefunden.
Also auch in dieser Beziehung sind die Dinge vollständig anders gelaufen, als wie wir sie erwartet haben, und wie schon ich mir vorhin zu sagen erlaubte.
Ich bekenne vollständig, daß wir uns über den Charakter des Gesetzes einer verhängnißvollen Täuschung hingegeben haben.
Nun, meine Heren, ist es aber doch nothwendig, über die Wirkungen des Gesetzes und das ist eigentlich der Haupt- und springende Punkt, um den es sich bei dieser Debatte handeln muß einiges zu sagen.
Diese Wirkungen des Gesetzes können ja ganz unzweifelhaft nicht allein nach den Reden, welche die sozialdemokratischen Abgeordneten im Reichstage halten, geschätzt werden.
Diese Herren sind in dieser Beziehung mit ihren Ausführungen in einer sehr schlimmen Lage.
Wenn sie über die Härten des Gesetzes sprechen und über die vollständige Auflösung ihrer Organisation, so sagt man ihnen, das ist der Zweck des Gesetzes, das Gesetz erreicht seinen Zweck; wenn sie sagen, das Gesetz hat seinen Zweck nicht erreicht, unsere Organisationen bestehen doch noch fort, so sagt man ihnen hernach, ja infolgedessen muß das Gesetz unzweifelhaft noch weiter bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Und so können sie in dieser Beziehung ausführen, was sie wollen, sie werden immer auf dasselbe Argument treffen.
Deshalb, meine Herren, ist, glaube ich, ein bestimmtes Beweismaterial aus diesen Aeußerungen nicht zu entnehmen.
Nun spricht man von den günstigen Wirkungen, welche das Gesetz gehabt hat.
Meine Herren, äußerlich betrachtet waren diese Wirkungen ganz unzweifelhaft günstig.
Ich sage, äußerlich betrachtet.
Die Zahl der sozialdemokratischen öffentlichen Vereine hat man kann nicht sagen, abgenommen, denn es bestehen jetzt keine mehr, aber die Zahl der Versammlungen hat unzweifelhaft bis zu einem Minimum abgenommen, die sozialdemokratische Presse ist bis auf ein paar kümmerliche Blätter in Deutschland vollständig von der Bildfläche verschwunden, und ganz sicher tritt ein großer Theil der zum Theil wüsten Polemik, welche in diesen Blättern vorher getrieben worden war, nicht mehr an die Oberfläche, und ich verkenne durchaus nicht, daß in gewissem Sinne darin ein günstiges Moment liegt.
Ein günstiges Moment der Wirkung kann auch noch darin liegen, daß an gewissen Orten, wo die sozialdemokratische Bewegung begonnen hat um sich zu greifen, diesem Beginnen ein Hemmschuh entgegengestellt wurde, aus dem einfachen Grunde, meine Herren, weil, wie ja nach der ganzen Anwendung des Gesetzes ganz zweifellos war, die Sozialdemokratie gezwungen war, ihre Kräfte viel mehr zu konzentriren, als sie vor der Wirkung des Gesetzes gethan hat.
Ob nun aber diese Wirkung des Gesetzes im ganzen eine günstige gewesen ist, das werden wir nun sogleich sehen.
Die schädlichen Wirkungen des Gesetzes, meine Herren, die suche ich aber in einem Punkte, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit mit besonderer Betonung lenken möchte ein Punkt, in dem ich nach meiner innersten und festesten Ueberzeugung gerade die große und unter Umständen erschreckende Gefahr der unbeschränkten Weiterdauer dieses Gesetzes finde; es ist das die psychologische Wirkung dieses Gesetzes.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß man durch große Staatsgefahren in Ausübung des Staatsnothwehrrechts zu bestimmten derartigen Maßnahmen auf eine kurze Zeit greifen muß, denn wenn überhaupt das Nothwehrrecht mit seinen Voraussetzungen eintritt, dann fragt man ja bekanntlich nicht sehr stark nach den sonstigen Rücksichten, aber alle diese Maßregeln haben zu ihrer unabänderlichen Vorbedingung, daß sie nur aä lloo und auf eine verhältnißmäßig kurze Zeit gegeben werden.
Wenn Sie eine große Anzahl Staatsbürger eine sehr lange Reihe von Jahren und ich setze noch hinzu: im ganzen jetzt gar nicht absehbare Reihe von Jahren außerhalb des gemeinen Rechts und unter ganz bestimmte nur für sie und niemand anders, der das Gleiche thut, bestimmte Straf- und Polizeibestimmungen stellen, so, meine Herren, kann auf die Länge die psychologische Wirkung nicht ausbleiben, daß sie von dem Pfade der Gesetzlichkeit weiter und immer weiter abgedrängt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Erfahrung ist ja nicht bloß bei uns gemacht worden und ist nicht heute gemacht worden, diese Erfahrung ist gemacht worden in allen Ländern, in denen man es mit der Bekämpfung derartiger Zustände, derartiger Machinationen zu thun hat.
Und nun können Sie an einer großen Reihe von Punkten ganz genau verfolgen, wie schon jetzt die lange Dauer dieses Gesetzes diese Gefahr immer mehr gesteigert hat.
Es ist, wenn ich mich recht entsinne, bereits von dem preußischen Herrn Minister des Innern und auch von andern Rednern darauf aufmerksam gemacht worden, daß der in Zürich erscheinende „Sozialdemokrat ''vor einigen Jahren eine sehr erhebliche Umänderung seines Tones eingeschlagen hat und, während er früher verhältnißmäßig mäßiger geschrieben war, jetzt immer in einem stärker revolutionären im schlimmen Sinne und in einem aufgeregteren Tone geschrieben wird.
Und, meine Herren, darin glaube ich dem, was ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei hier im Reichstage gesagt hat, vollständig: es war der steigenden Aufregung in den Reihen der Partei gegenüber nicht mehr möglich den Ton des Organs in der verhältnißmäßig ruhigeren Weise fortbestehen zu lassen; man hat absolut diese stärkere Betonung verlangt.
Und daß, meine Herren, diese Strömung sich mit jedem Jahre des Bestehens des Gesetzes immer weiter vermehren wird, das können Sie nach allgemeinen menschlichen und nach den Erfahrungen, welche Ihnen die Geschäfte geben, mit absoluter Sicherheit voraussetzen.
Es kommt aber noch etwas anderes, was uns einen ganz absolut bindenden Beweis dieser Entwicklung gibt, und das meine Herren, ist die Entwicklung der anarchistischen Partei.
Die Elemente, aus denen die anarchistische Partei jetzt besteht, haben ja ganz unzweifelhaft schon vorher bestanden, und anarchistische und terroristische Gelüste sind ja unzweifelhaft, aber gewissermaßen als Velleität, zum Ausdruck auch in früherer Zeit gekommen; zu einer ganz bestimmten geschlossenen Partei, mit verbrecherischen Zielen, zur Bildung einer Partei, der jedes Mittel, und sei es auch noch so unmoralisch, noch so gewaltsam, noch so sehr mit Gefahr für Leben und Gesundheit vollständig unschuldiger Mitbürger verbunden, zu einer Partei, welche sich zu diesen bestimmten Verbrechen vereint hat, zur Bildung dieser Partei ist es früher nicht gekommen, und diese Partei, meine Herren, ist nach meiner festen Ueberzeugung wesentlich in ihrer jetzigen Gestaltung die Frucht der langen Dauer des Sozialistengesetzes.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
446 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
Meine Herren, es kann ja darüber eine verschiedene Auffassung bestehen, Sie können von mir überzeugt sein, daß ich diese Dinge auch nicht leichthin behandle, und daß ich mir sehr ernsthaft Mühe gegeben habe, der Entwicklung dieser Dinge auch, soweit es die Kräfte eines Einzelnen vermögen, nachzuforschen, und daß ich diese Entwicklung mit ebenso großer Aufmerksamkeit verfolge, als es von irgend einem von Ihnen heute der Fall ist.
Diese Gefahr, meine Herren, daß die Entwickelung der anarchistischen Partei immer weiter um sich greift, sehe in der Weiterdauer des gegenwärtigen Gesetzes und in der Weiterdauer des gegenwärtigen Gesetzes mit gänzlich unbestimmten Endterminen.
Denn daß diese zwei Jahre, um die es sich jetzt handelt, nach den Mittheilungen, die wir bekommen haben, kein Endtermin sein sollen, darüber kann ja auch gar kein Zweifel in diesem Hause sein.
Ich halte es für absolut ungerechtfertigt, daß man die Entwickelung dieser anarchistischen Partei der gegenwärtigen Sozialdemokratie vollständig und allein in die Schuhe schiebt und gewissermaßen, wie es auch in den Motiven des Gesetzentwurfs geschehen ist, mit ihr über einen Kamm scheert.
Es ist in der Presse ich habe hier ein Blatt der „Germania '', in welchem das hervorgehoben wurde schon darauf hingewiesen worden, daß die Begründung des Gesetzentwurfs, wie sie von der Königlich preußischen Regierung dem Bundesrathe vorgelegt wurde, eine etwas andere in dieser Beziehung war, als die jetzt vorliegende, und daß die Zusammenfassung dieser beiden Gruppen unter dem gemeinsamen Namen der „Umsturzpartei ''erst in diesem letzten Entwürfe sich befindet.
Das, meine Herren, halte ich nicht für ganz gerecht, ich halte es aber auch im gewissen Sinne für gefährlich.
Nun höre ich ja von verschiedenen Seiten im Privatgespräche, und wir werden das vielleicht auch im Laufe der Diskussion zu hören bekommen: dieser Unterschied ist absolut gar nicht zu machen, das sind alles gewifiermaßen tatzons äs parlsr, und die Herren, die jetzt gegen dieMnarchisten auftreten, wissen genau, warum sie das thun, sie verfolgen bestimmte Zwecke, sie spielen alle miteinander unter einer Decke.
Meine Herren, wer die Entwickelung dieser Dinge mit irgend einer Aufmerksamkeit verfolgt hat, der kann so etwas ganz unmöglich sagen; er wird bemerkt haben und hat täglich zu bemerken und wird in der Zukunft vielleicht noch öfter Ursache haben, zu bemerken, wie das ja naturgemäß geht bei diesem bis zu einem gewissen Zeitpunkt Zusammenmarschiren, daß die gegenseitige Feindschaft jetzt eine verhältnißmäßig viel größere ist als gegenüber anderen Richtungen.
Nun, meine Herren, ist auch in Bezug auf die öffentliche Sicherheit die Wirkung des Sozialistengesetzes durchaus eine nicht lediglich günstige, nach gewissen Richtungen sogar eine recht ungünstige.
Meine Herren, zur Zeit, als die frühere Agitation bestand sie hat ja, das erkenne ich ganz rückhaltslos an, sie hat sich ja in Formen bewegt, welche theilweise recht verabscheuungswürdig war, das ist ganz unzweifelhaft aber zu der Zeit, dieser früheren Organisation hat sie sich an der Oberfläche bewegt, es ist im großen und ganzen sowohl dem Einzelnen als den Regierungen absolut möglich gewesen, und es war auch der Fall, von allen Schattirungen und von allen Phasen dieser Bewegung die ganz genaueste Kenntniß zu erhalten; die Regierung konnte ihre Maßnahmen danach treffen.
Sie hat sie freilich nicht überall und in allen Fällen getroffen, (sehr richtig!
links) und dadurch ist zu einem gewissen Theile der damalige Zustand herausgewachsen.
Wie sind aber die Verhältnisse jetzt
Die Motive gestehen es ganz rückhaltlos zu, die damalige öffentliche Organisation ist zu einer geheimen Organisation geworden.
Diese geheime Organisation ist ganz sicher eine festere, als die damalige öffentliche war, und der Zweck, der mit dem Gesetze erreicht werden sollte, die Zerstörung der Organisation der Sozialdemokratie, ist in diesem Sinne unzweifelhaft nicht erreicht worden und wird überhaupt mit derartigen Gesetzen nicht erreicht werden.
Die öffentliche Organisation können Sie zerstören, aber, meine Herren, die viel gefährlichere, im Dunkeln sich bewegende Organisation, die rufen Sie durch ein derartiges Gesetz erst recht hervor.
Nun, meine Herren, ist ja die Regierung auch über diese Dinge einigermaßen unterrichtet; sie hat uns ja ich nehme an, nicht ihr ganzes aber doch einen Theil des Materials, welches sie besitzt, in einem Buche zur Kenntniß gebracht, welches in den Händen der meisten von Ihnen sein wird.
Nun, meine Herren, daß muß ich sagen: wenn das der wesentliche Theil dessen ist, was man über die Organisation der Sozialdemokratie und überhaupt über die ganze jetzige Bewegung weiß, so ist das außerordentlich wenig.
(Sehr wahr!
links.)
Das bewegt sich auf der Oberfläche in einer Weise, daß ja in einer ganzen Reihe von Punkten schon ein gewöhnlicher Privatmensch, der die Sache nur von seinem Privatstandpunkt aus aufmerksam verfolgt, eine ganze Reihe von Berichtigungen geben kann; und wenn Sie insbesondere die Darstellung dieses Buches über die für unsere Verhältnisse gewiß außerordentlich interessanten russischen Verhältnisse nehmen, meine Herrn, da erstaunen Sie über die, ich möchte sagen, Oberflächlichkeit dieser ganzen Darstellung, welche ja ich weiß nicht, was der Herr Verfasser verschwiegen hat aber nach dem, was er dargelegt hat, die Sicherheit erweckt, daß er kaum eine Ahnung von den Dingen hat, die er gibt.
Nun, meine Herren, ist die Regierung ja hauptsächlich jetzt in der Lage, diese Dinge zu verfolgen, durch das Mittel der geheimen Polizei, und das, meine Herren, ist ich spreche es ganz offen aus mit einer der allerwundesten Punkte des gegenwärtigen Zustandes, ein wunder Puukt, der zu einer Bedeutung auch nur durch die lange Dauer dieses Gesetzes gekommen ist.
Es wird kaum eine Regierung jemals in gewissem Sinne eine geheime Polizei entbehren können, und es fällt mir gar nicht ein, auf die Beamten, welche derselben angehören, irgend einen Stein zu werfen; aber, meine Herren, von diesem ausgebreiteten System der geheimen Polizei und dessen Anwendung ist ja, ich will sagen, nur der Verdacht eines gewissen Agentprovocateurthums gar nicht abzuweisen, (sehr richtig!
links) denn es wird einem derartigen sich in die Vereinigungen Einschleichenden kaum möglich sein, eine gewisse Stellung in denselben zu bekommen und in den Besitz gewisser Geheimnisse zu kommen, wenn er sich nicht als einer der Enragirten gibt, und so werden diese Dinge ohne die Absicht der Regierung durch die natürliche Entwickelung der Verhältniße von selbst hervorgerufen, und diejenigen, welche diese Leute hinschicken, haben es gar nicht in der Hand, zu ermessen, wie viel Unglück durch das Einschreiten eines solchen Einzelnen bei den Verführten hervorgerufen werden kann.
Daß diese Maßregel nicht gerade zur Beförderung des sittlichen Gefühls in weiten Kreisen beiträgt, das ist von keinem Menschen zu bestreiten, und ich glaube, daß Sie vor wenigen Tagen in der „Kreuzzeitung ''nach dieser Richtung ebenfalls eine Bemerkung gelesen haben, in der die schwarze Seite dieser Sache ganz vollständig anerkannt worden ist.
Wohin aber, meine Herren, die Entwicklung dieser Dinge im weiteren Verfolg nothwendig führen muß, darüber habe ich gar keinen Zweifel.
Wie ich schon auseinandergesetzt habe, steigern sich mit der längeren Dauer dieses Gesetzes die Gefahren aus der geheimen Verbindung, es steigert sich die Nothwendigkeit der Anwendung der geheimen Polizei, um hinter die sicherheitsgefährlichen Machinationen zu kommen.
Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
447 Was für Gefahren aber mit dieser Steigerung verbunden sind, darüber, meine Herren, hat uns doch die Entwickelung der Dinge in Rußland auch nicht einen Schein des Zweifels gelassen.
Wer die Geschichte der revolutionären Verbindungen in Rußland, wie sie in letzter Zeit in geradezu vorzüglicher Weise Professor Thun in Basel geschrieben hat, aufmerksam durchlieft, wird sich fast auf jeder Seite des Gedankens nicht erwehren können, daß durch diese Art und Weise der Bekämpfung der Revolution, durch diese in schrankenloser Weise nothwendige Ausbildung des Geheimpolizistenthums ein großer Theil der Scheuslichkeiten, welche in Rußland hervorgetreten sind, sich erklären läßt.
Meine Herren, ich lege mir in der weiteren Entwickelung der Verhältnisse gerade hier eine gewisse Diskretion auf, weil ich das starke Gefühl habe, daß es auch nicht räthlich und nützlich ist, alle Dinge, die man in dieser Beziehung denkt, und die man weiß und erfahren hat, in der öffentlichen Diskussion vorzubringen.
Was man mit dem Gesetz erreichen wollte, was man damals namentlich glaubte zu erreichen, eine gewisse Sicherheit gegen verbrecherische Vorkommnisse, das, meine Herren, wird und darüber scheint mir, meine Herren, die allgemeine Meinung sich immer mehr zu klären das wird mit diesem Gesetze ganz unzweifelhaft nicht erreicht, und es kann nicht mit demselben erreicht werden.
Ich bezweifle gar keinen Augenblick, daß, wenn zur Zeit jener beiden tief beklagenswerthen Attentate jenes Sozialistengesetz schon existirt haben würde, keines derselben hätte verhindert werden können.
Denn beide Personen waren ganz unzweifelhaft wenn sie jemals auch in irgend einem losen Zusammenhang mit der Sozialdemokratie gestanden haben sollten von so nebensächlicher Bedeutung, daß es ganz undenkbar gewesen wäre, daß die Aufmerksamkeit der Polizei sich gerade auf diese gerichtet hätte.
Und wenn wir, meine Herren, bis jetzt unter der Herrschaft dieses Gesetzes von Attentaten verschont geblieben sind, so danken wir es ganz allein der göttlichen Vorsehung und nicht den Veranstaltungen, welche da getroffen worden sind, und welche nach meiner festen Ueberzeugung gar keine Waffe in die Hand geben gegen derartige Dinge.
Als ein Beispiel darf ich doch wohl auf die Entwickelung der Anarchisten und auf die verbrecherischen Thaten, welche dieselben ja ganz unzweifelhaft in Deutschland beabsichtigt und theilweise ausgeführt haben, hinweisen.
Es ist aber in dieser Beziehung vielleicht doch nicht ganz uninteressant, wieder die Aufmerksamkeit des hohen Hauses darauf zu lenken, daß in ziemlich weiten Kreisen die Aufmerksamkeit hierauf wieder lebhaft fixirt wurde durch bestimmte Behauptungen, welche gerade von sozialdemokratischer Seite ausgegangen sind und das Treiben dieser anarchistischen Partei, ihren Zusammenhang mit den verbrecherischen Thaten ganz genau beleuchtet haben, die, wie ich höre, zu einem Verleumdungsprozeß merkwürdigerweise geführt haben, bezüglich dessen jetzt eine ganze Reihe von Zeugen in den verschiedensten Theilen Deutschlands und Oesterreichs vernommen worden, und der auch zu ganz eigenthümlichen Resultaten geführt haben soll.
Meine Herren, nur ein Wort noch bezüglich der sozialdemokratischen Presse.
Von verschiedenen Seiten ist ja als ein Vortheil dieses Gesetzes betrachtet worden, daß die sozialdemokratische Presse vollständig unterdrückt worden sei.
Das ist nun vollständig richtig bis zum allergrößten Theil, und der gute deutsche Staatsbürger bekommt ein sozialdemokratisches Blatt jetzt kaum mehr zu sehen und kann sich also in dem Glauben wiegen: eine sozialdemokratische Presse gibt es nicht, und diese Gefahren sind vollständig beseitigt, wir sind jetzt von der Sache los; wenn wir nichts davon hören, so existirt sie nicht.
Meine Herren, die Dinge sind aber doch einigermaßen anders.
Die Regierung weiß so gut, als es die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei wissen, daß das Organ, welches sich die Sozialdemokratie in Zürich geschaffen hat, trotz aller Vorsichtsmaßregeln, welche in ausVerhandlungen des Reichstags.
gedehntester Weise getroffen worden sind, und trotzdem alle Augenblick irgend jemand erwischt wird, der dieses Organ verbreitet, die Blätter konfiszirt werden, der Mann verurtheilt daß trotz alledem dieses Blatt eine geradezu staunenswerthe Verbreitung hat, eine Verbreitung, welche ich habe in dieser Beziehung keine Ursache, seine Worte zu bezweifeln einer der sozialdemokratischen Redner in einer der letzten Sitzungen als eine bedeutend größere denn die der früheren sozialdemokratischen Organe bezeichnet hat.
Meine Herren, was ist nun dadurch erwiesen
Sie haben einem Blatte, das in dieser Form und in dieser Schreibweise selbst unter den bestehenden Preß- und Strafgesetzbestimmungen in Deutschland absolut gar nicht erscheinen könnte und gar nicht geschrieben werden könnte, diesem Blatte haben Sie zu einer gewissen Alleinherrschaft in der ganzen sozialdemokratischen Partei verholfen; Sie haben in die Hände der Arbeiter damit ein viel vergifteteres Blatt durch Ihre eigenen Maßnahmen gelegt, und es werden uns ja vielleicht noch Auszüge aus diesem Blatt mitgetheilt werden, und diese Auszüge werden vollauf das bestätigen, was ich gesagt habe.
Nun, wie geht es mit der Verbreitung dieses Blattes
Ich will ja keine Geschichten erzählen, ich will nur eine einzige Thatsache erzählen, die mir ein Handwerksmeister —ich sage absichtlich nicht wo und wann vor einiger Zeit mitgetheilt hat.
Dieser sagte mir, seine Arbeiter —und das sind eine recht bedeutende Anzahl seien alle miteinander Sozialdemokraten.
Nun fragte ich ihn über das Verhalten derselben.
Er sagte mir, er wäre außerordentlich zufrieden, es wären so ziemlich die besten Arbeiter, die er gehabt hätte.
Er schilderte, wie das Leben in der Werkstatt sei; er sagte, es wird so gemacht: ich habe Stückarbeit, es arbeiten den ganzen Tag über alle, ein einziger arbeitet nicht mit: dieser liest den anderen Arbeitern den „Sozialdemokraten ''oder ähnliche Dinge in der Werkstätte vor.
Ja, das geschieht da und das geschieht dort, nicht an zehn Orten, nicht an zwanzig Orten, nein an tausend Orten, und ich möchte wißen, wie irgend eine Polizei, und wenn sie noch so fein organisirt wäre, dies verhindern wollte.
Sie haben also die sozialdemokratische Presse nicht unterdrückt, Sie haben sie nur für das Publikum unterdrückt, welches sie im wesentlichen nur zu dem Zwecke zu lesen suchte, um sich an derselben graulich zu machen.
Für die Leute aber, welche verführt werden durch dieselbe und verführt werden sollen, ist ganz unzweifelhaft etwas schlimmeres an die Stelle getreten.
Und auch hier scheint mir die Entwickelung der Dinge und die Entwickelung der Preßverhältnisse in Rußland doch ein mahnendes Beispiel zu sein, daß, wenn Sie auf diesem Wege in unabsehbarer Zeit fortfahren, die Sache ganz nothwendig immer ärger werden muß, und Sie zu immer schärferen und stärkeren Maßnahmen dann durch die Natur der Dinge gezwungen werden müssen, als Sie es im gegenwärtigen Momente sind.
Nur noch wenige Worte über die Dauer des Gesetzes.
Auch hier lassen uns ja die Verhandlungen, welche über das erste Sozialistengesetz und über die erste Verlängerung gepflogen worden sind, einigermaßen im Stich.
Sie geben ein bestimmtes Resultat über den Bestand der Ansichten des Hauses nicht; es sind nur einzelne Aeußerungen, welche hier zu verzeichnen sind.
Aber ich darf doch daran erinnern, daß die erste Vorlage, welche wir bekommen haben, und zwar vom 20.
Mai 1878, die Beschränkung des Gesetzes auf drei Jahre vorgeschlagen hat, und zwar mit der ausdrücklichen Motivirung: Es beruht dies auf der Absicht, die Freiheit der Presse und des Vereinswesens auch den Sozialdemokraten gegenüber nicht länger zu beschränken, als zur Sicherung des Staates und des öffentlichen Friedens unumgänglich nothwendig ist, und auf der 65 448 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
Hoffnung, daß es nach Ablauf von drei Jahren eines solchen Schutzes nicht mehr bedürfe.
Meine Herren, bei dem zweiten Gesetzentwurf war diese Erwägung allerdings weggefallen.
Ich behaupte aber, daß zwischen diesen beiden Gesetzentwürfen in der Organisation der Sozialdemokratie sich absolut gar nichts verändert hat, um zu rechtfertigen, daß man in einem halben Jahre in dieser Beziehung auf einen diametral, vollständig entgegengesetzten Standpunkt kam.
Nun, meine Herren, es ist nun sowohl bei der ersten als bei der zweiten Lesung ja allerdings von verschiedenen Rednern betont worden insbesondere geschah das auf der konservativen Seite —, daß man die damals zweieinhalbjährige Periode in eine fünfjährige umwandeln wolle, mit dem ganz bestimmten Motiv, daß ein längerer Termin nothwendig sei, um die Revision der bestehenden Gesetze vorzunehmen, und daß dies in einem kürzeren Termin nicht geschehen könne.
Ich muß aber anerkennen, daß ein anderer Theil der Redner diese Frist lediglich dahin aufgefaßt hat, daß dem Reichstag in bestimmten Perioden ein Urtheil darüber zustehen solle, ob die Ausführung des Gesetzes nach seinen Intentionen erfolgt sei oder nicht.
Sie werden deshalb über die Frage aus den Verhandlungen nicht viel gefunden haben.
Nun sind wir ja theoretisch alle vollständig damit einverstanden, daß das Gesetz ein dauerndes nicht sein könne, das habe ich aus Aeußerungen von Rednern aller Parteien bei der letzten Wahlbewegung und in den jüngsten Tagen mit hinreichender Deutlichkeit gehört.
Aber, meine Herren, praktisch liegt die Sache jetzt doch anders.
Jetzt werden theilweise Motive für die Verlängerung gebracht, welche eine geradezu unabsehbare Dauer des Gesetzes in Aussicht stellen.
Wenn Sie sagen, wir wollen dieses Gesetz so lange beibehalten und müssen es beibehalten, so lange überhaupt irgend eine Organisation der Sozialdemokratie besteht, dann weiß ich nicht, wie wir es jemals erleben werden, daß wir zu einem Ende dieses Gesetzes kommen.
Wie gesagt, wir werden nicht nur zu keinem Ende kommen, sondern ich sage es im voraus, wir werden zu einer Verschärfung desselben kommen, und zwar durch unsere eigenen Maßregeln gezwungen.
Nun, meine Herren, halte ich die Grenze der Dauer dieses Gesetzes gegenwärtig absolut erreicht, und ich glaube nicht, daß sie überschritten werden solle.
Ich halte diese Grenze deshalb für erreicht, weil ich ganz fest überzeugt bin, daß, was man sich auch von günstigen Folgen des Gesetzes irgendwie denken möge, diese durch die schädliche Wirkung desselben und durch die unabsehbaren Gefahren, die seine längere Dauer ganz unzweifelhaft herbeiführen wird, vollständig ausgewogen werden.
Man kann nun der Meinung sein, und diese Meinung besteht vielfach, daß man, um nicht mit einem Sprunge aus dem Bestände dieses Gesetzes zu der vollständigen Aufhebung zu kommen, der Regierung eine gewisse Zeit lassen müsse, diesen Uebergang in das gemeine Recht zu finden, sei es auf dem Wege, wie ihn der Herr Abgeordnete Windthorst in seinen Anträgen theilweise eingeschlagen hat, sei es dadurch, daß man verlangt oder erwartet, daß eine Abänderung des gemeinen Rechts erfolgt.
Aber mir scheint es, daß auf diesem Wege das sehr schwer erreicht werden kann.
Erwägen wir die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Justizdepartements in der Kommission gegeben hat, so habe ich für meine Person gar keinen Zweifel, daß die Regierung gar nicht daran denkt, einen derartigen Weg zu beschreiten, und ich habe meinen sehr großen Zweifel darüber, ob irgend eine Resolution dieses Hauses allein sie auf diesen Weg hindrängen wird.
Deshalb, meine Herren, ist es meine Meinung, daß man, wenn man auf diesem Standpunkt steht, dem Gesetz ein Nein entgegensetzen sollte, und ich halte, wenn etwas geschehen muß, die Zeit, die uns noch übrig bleibt, für vollständig ausreichend, um dieses vorzubereiten.
Meine Herren, zum Schluß lassen Sie mich nur noch auf eine Thatsache aufmerksam machen, welche die ganze Behandlung des Sozialistengesetzes in ein ganz eigenthümliches Licht stellt.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen wie des Herrn Reichskanzlers und von Seiten sämmtlicher Parteien und Fraktionen dieses hohen Hauses diese Frage ohne alle Nebenerwägungen so aufgefaßt würde, wie sie aufgefaßt werden muß, daß dann eine Einigung über das, was geschehen soll, sich mit Leichtigkeit erzielen ließe.
Aber, meine Herren, ist es denn ein Zufall, daß die Befehdung der Parteien, der gehässige Ton, der unter ihnen angeschlagen wird, und in dem uns ja auch Organe, welche sich als Regierungsorgane darstellen, mit dem schönsten Beispiel vorangehen, daß gerade diese ganze Verbitterung des Parteikampfes mit mathematischer Sicherheit mit dem Erlaß des Sozialistengesetzes und mit dem Sozialistengesetz zusammenfällt
Ein Zufall kann das nicht sein!
Damals hat man davon gesprochen, daß alle diejenigen, welche die Ordnung des Staates gegenüber den verbrecherischen Attentaten aufrecht erhalten wollen, zusammenstehen wollen, damals ist der Name der Ordnungsparteien entstanden, und der Name Ordnungspartei hat von der rechten bis zur linken Seite des Hauses damals in dem ersten Augenblick alles umfaßt.
Jetzt, meine Herren, ist der Begriff der Ovdnungspartei immer weiter nach rechts gerückt, und die gegenseitige Bekämpfung ist eine viel schroffere geworden.
Und, meine Herren, ein Zufall war es doch wohl auch nicht, daß an die Auflösung des Reichstags und an die Wahlen, welche sich daran knüpften, die ganze Umkehr der inneren Politik sich unmittelbar angeschloffen hat.
Meine Herren, das ist eine historische Thatsache, die nicht aus der Welt geschafft werden kann und über die sich jetzt schon jeder seine Schlüsse bilden mag, wie sie seiner Zeit von der Geschichte gebildet werden, das ist mir keinen Augenblick zweifelhaft.
Meine Herren, ich komme zu dem Schluß, daß ich nach pflichtmäßiger Erwägung aller der Gründe, welche für die Dauer dieses Gesetzes angeführt worden sind, und der Gründe, welche ich gegen dieselbe angeführt habe, ein ablehnendes Votum abgeben werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wir haben soeben einen prinzipiellen Gegner der Gesetzesvorlage und seiner Verlängerung und seine Gründe gehört; in seinen Reihen liegt aber bekanntlich nicht die Entscheidung, die Waage schwankt auf einer ganz anderen Stelle, dort ist das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Demgemäß, muß ich sagen, ist die Situation bis zu diesem Augenblick noch eben so unaufgeklärt, wie vor der Kommissionsberathung.
Die Luft ist schwül, freilich nicht für die verbündeten Regierungen, denn deren Stellung ist klar und bündig und zweifelsohne, aber für dieses Haus mit seinen Schwankungen und Bedenken, mit seinen Strömungen und Gegenströmungen.
Und, meine Herren, wenn ich das gleich voranstellen darf, das ist freilich Ueberzeugungssache: im Lande braucht man die Verlängerung des Sozialistengesetzes; ja die Situation hat sich noch mehr geklärt, man ist sich dessen bewußt, man will die Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Es kommt also darauf an, ob die Mehrheit des Reichstags es auf eine Kraftprobe ankommen lassen will.
Die äußere Erscheinung ist ja leider dafür; in der Kommission mit den zehn bejahenden Stimmen gegen die zehn verneinenden hat sich ein Resultat ergeben, das man nur als negatives bezeichnen kann, und die wiederholten Anträge des Herrn Abgeordneten Windthorst in dieser zweiten Lesung berechtigen Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
449 zunächst auch nicht zu großen Hoffnungen.
Dem gegenüber halte ich es für angemessen, die Stellung meiner Freunde in bestimmter Weise nochmals vorweg zu präziseren.
Auch für uns ist ja dabei in erster Linie die Antwort auf die Frage bestimmend: hat das Gesetz sich überhaupt als ein wirksames erwiesen
(Ruf: nein!)
Nun ist man ja seitens derjenigen, die auch gerade so wie eben die Stimmen von drüben darauf mit Nein antworten, so weit gegangen zu sagen: was habt ihr überhaupt denn an sozialem Frieden erreicht
Wir sehen neuere Strikes entstehen, neue Arbeiterassoziationen und Koalitionen, die wenig geeignet sind, den Frieden zu befördern.
Meine Herren, indem man die Sache auf dieses Gebiet hinüberspielt, wird man damit zu viel, also nichts beweisen.
Niemand hat erwartet, daß der ganze geschäftliche Verkehr zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch das Sozialistengesetz ein anderer würde; wir haben in dem Gesetz niemals einen Zauberstab gesehen, um alle sozialen Gebrechen in einem Augenblick zu heilen; wir haben nur über die großen Gefahren des Augenblicks hinüberkommen und sie beschwören wollen.
Was die historische Entwickelung betrifft, so darf ich wohl darauf hinweisen, wie von den Jahren 1871 und 1872 ab und gerade bis zum Erlaß des Sozialistengesetzes ein krankhaftes Anschwellen der Sozialdemokratie stattgefunden hat.
Wer das aufmerksam verfolgt hat, wird diese Thatsache nicht leugnen können; man wußte nicht mehr, wohin es ging, und welche Kreise der Taumel weiter faßte.
Das ist doch heute wesentlich anders geworden; ich möchte sagen, die Ausführungsmaßregeln, die auf Grund des Erlasses des Sozialistengesetzes stattgefunden haben, sie haben der großen Masse ich bekenne mich offen auch dazu erst die Augen geöffnet über den vollen Umfang der damaligen schon bestehenden sozialdemokratischen Agitation, über die Bedeutung ihrer Presse und die Vielfältigkeit derselben, über die zahlreichen Organisationen, über die sie verfügt.
Wir haben erst auf Grund des Gesetzes klar sehen lernen, nicht in Regierungskreisen, aber die große Masse des Volkes, die bei diesem Votum in erster Linie mit engagirt ist.
Und, meine Herren, wenn ich nun auf die direkten Erfolge des Gesetzes in meinem Sinne hinweise, so steht doch die Thatsache fest, daß die Richtung Most und Hasselmann zur Zeit im Reichstag überhaupt nicht mehr vertreten ist und auch außen in der deutschen Sozialdemokratie jede Bedeutung eingebüßt hat.
Greifen wir da noch etwas weiter zurück ich wurde unwillkürlich daran erinnert, als die Verhandlungen dieser Tage anstanden, weil ich die damaligen Verhandlungen im Reichstage miterlebt habe greifen wir etwas weiter zurück bis zum Jahre 1874, wo gelegentlich einer Gewerbeordnungsnovelle Schiedsgerichte eingeführt werden sollten, die in wohlwollendster Weise die Interessen auch der Arbeiter wahren wollten.
Der Abgeordnete Hasselmann hat damals eine wahre Brandrede gehalten, eine Brandrede, wie sie heute nicht heftiger in der „Freiheit ''oder sonstwo vorkommen kann.
Er ging so weit, daß er darauf hinwies, daß diejenigen, die bei der dreijährigen Dienstzeit es gelernt hätten, das Gewehr zu führen, auch demnächst in der Blouse verstehen würden, es zu gebrauchen; es war eine offene Provokation zum Bruch des Fahneneides, und das schon im Jahre 1874.
Mit lebhafter Begeisterung erwärmte er sich darüber für die Kämpfer der Junischlacht und für die Kommünards; die Arbeiter waren ihm nur Lohnsklaven, Kulis.
Das waren die Schlagworte in diesem Jahre.
Dem gegenüber war auch das Verhalten aller liberalen Parteien damals im Hause sehr bezeichnend.
Der Abgeordnete Bamberger in irenischer Weise redete zum Guten und wollte gewissermaßen einen angemessenen Ton, wie zu allen Parteien des Hauses, so auch zu den Sozialdemokraten herüber und hinüber seinerseits befürworten— bei solchen Provokationen.
Der Abgeordnete Schulze-Delitzsch, statt in der bestimmtesten Weise dem gegenüberzutreten, mahnte den Sozialdemokraten gegenüber freundlich ab, wies darauf hin, daß die Frage doch nicht so knapp zu beantworten wäre, wer denn alles ein Arbeiter sei, daß doch nicht nur die Handarbeiter dabei in den Vordergrund träten, sondern die geistigen Arbeiter daneben doch auch vollberechtigte seien und mit in die Wagschale fielen, und erinnerte an das große Recht, das den Arbeitern durch das allgemeine gleiche Wahlrecht gewährt sei.
Am bezeichnendsten ist freilich eine Aeußerung des Abgeordneten Lasker aus dieser Debatte, die ich anführe, indem ich mich zugleich persönlich verpflichtet halte, dem Idealismus dieses Herrn von seinem Standpunkte aus bei dieser ersten Gelegenheit volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Aber die praktische Arbeit ist in diesem Falle schwer.
Er sagt ich will nicht den ganzen Vordersatz verbringen, um nicht die Verlesung unnöthig zu verlängern:.



wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß der Theil der Rede, nämlich des Herrn Abgeordneten Hasselmann welcher darauf berechnet ist, einzuschüchtern und vorzustellen, was in Zukunft einmal, wenn aus der Maus ein Berg geworden ist, uns Schlimmes zugefügt werden wird, wohl die Gesetzgeber wenig berührt.
Ich habe die Lehre immer bewährt gesunden, durch das ganze Reich der Natur, daß, wer sich am lautesten macht, der am wenigsten Gefährliche ist.
Nun, meine Herren, die Entwickelung der Sozialdemokratie noch vor dem Sozialistengesetze ist doch eine traurige Illustration zu dem Jrrthümlichen dieser Auffassung.
Ich habe noch zu erwähnen, daß gegenüber den liberalen Parteien nur die Rechte damals sie war ja klein und hatte keinen großen Raum zu beanspruchen daß auf beiden Seiten die Rechte lebhaft protestirt hat gegen die Extravaganzen, mit welchen die sozialdemokratischen Gegner schon damals bereits vorgingen.
Da darf man wohl fragen, bei so sanguinischen Auffassungen: wer damals mehr gesündigt hat, die liberalen Parteien des Hauses oder die Regierung.
Meine Herren, solche Reden, wie sie der Herr Hasselmann damals gehalten hat, haben wir in der Form nach Erlaß des Sozialistengesetzes überhaupt nicht mehr gehört.
Es ist eine Thatsache, daß die Abgeordneten Blos und Hasenclever im Jahre 1881 sich vielmehr bemüht haben, alles in akademischer Weise hier zu behandeln, natürlich unter dem Drucke des Sozialistengesetzes, um in der Form Propaganda zu machen für ihre Sache, als ob sie sehr harmlose Leute wären, und erst ihre Hintermänner haben sie hinterdrein gezwungen durch das Bekenntniß zu dem Parteiblatte „der Sozialdemokrat ''in Zürich, die Maske abzuwerfen und wieder zu drastischen Reden zu greifen.
Meine Herren, wir behaupten auch nichts weiter, als daß die Bewegung durch das Gesetz äußerlich zum Stehen gekommen ist, und das ist ein großer Erfolg, wenn ich noch einmal darauf hinweise, daß die überstürzende Kumulation der sozialdemokratischen Bewegung der Jahre 1870 bis 1878 durch das Sozialistengesetz einfach beseitigt ist.
Auch ein Moment, das mit besonderem Nachdruck verdient hervorgehoben zu werden, sind doch die gleichzeitigen Vorgänge in den Nachbarstaaten in der Zwischenzeit nach Erlaß des Sozialistengesetzes.
Was alles da zum Vorschein gekommen und, wenn ich so sagen soll, dort explodirt ist!
Wollen Sie das Sozialistengesetz verantwortlich machen für diese Vorgänge in den Nachbarstaaten
Aber zweifellos ist es doch, daß die Rückwirkung von dort auf uns, in diesem Augenblicke, die Erfolge des Sozialistengesetzes wesentlich paralysirt hat.
Das sind solche Thatsachen, die kaum zu widerlegen sind.
Daneben lege ich auch auf folgenden Punkt ein entschiedenes Gewicht.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, wie die Agitation damals betrieben wurde.
Sehr viele ältere Arbeiter, die für ihre Existenz sorgen wollten, dazu die Jugend, die über die 65 450 22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
Reichstag.
Tendenz der ganzen Bewegung sich wenig klar war, tummelten sich in den sozialdemokratischen Versammlungen.
Das hat aufgehört.
Jetzt ist jeder Arbeiter vor die Frage gestellt: willst du dich direkt gegen alle Machtmittel des Staates und Reiches in Widerspruch setzen, willst du dich der ganzen bestehenden Ordnung gegenüberstellen
Diese präzise Frage hat allein schon sehr viele Klarheit gebracht, hat die Arbeiter mehr nachdenken gelehrt auch über die bisherige Bewegung; sie sind jetzt aufmerksamer geworden den Machtmitteln des Staates gegenüber und gehen nicht mehr in der Irre.
Es heißt immer, mit dieser Gesetzgebung reizen wir nur die Arbeiter; da erwidere ich: die ganze Gesetzgebung ist doch nicht gegen die Arbeiter, sondern nur gegen die Agitation in der Arbeiterwelt gerichtet.
Wir sind eben bestrebt, die Arbeiter fern zu halten von dieser Agitation, den, ich möchte sagen an sich gesunden Körper wieder frei zu machen von dem schleichenden Gift; und, meine Herren, gerade wenn die Schwere des Momentes an jeden Arbeiter jetzt herantritt, dadurch, daß das Sozialistengesetz über den ganzen Verhältnissen steht, dann muß er sich doch klar werden, ob er die weiteren Konsequenzen ziehen will, ob er wirklich revolutionär den alten Führern folgen will.
Es kommt dabei in erster Linie seine Person in Betracht, und jeder, der die Geschichte kennt, weiß, daß niemand in unruhigen oder überstürzenden Zeiten schlechtere Geschäfte macht als gerade der Arbeiter, der Handarbeiter, der von seinem Tagelohn lebt: denn an ihn tritt die Verlegenheit und Arbeitslosigkeit am ehesten heran.
Wenn wir die Geschichte Frankreichs nach dem Jahre 1789 lesen, diesen Jammer in Paris unter der Herrschaft der Kommüne, wenn auch nicht in der sozialdemokratischen Färbung, wie sie heute gedacht ist, diese Trostlosigkeit diesen Kampf um die Fleisch- und Brodportionen, möchte ich sagen, diesen massenhaften Hungertod, so, glaube ich, diesen Gefahren klar gegenübergestellt und unter dem Drucke des Sozialistengesetzes ist der deutsche Arbeiter vorsichtiger geworden, und die Gefahren vermeidend, ist er zum Theil auf den gesetzlichen Weg zurückgekehrt und sucht die Unterstützung des Staates, wo sie ihm gewährt werden kann durch die Gesetzgebung des Einzelstaates und des Reiches.
Nun sagt man prinzipiell: das Gesetz mag wirken, wie es will im Augenblicke, es ist an sich ein Nonsens; man kann dergleichen nicht mit äußeren Mitteln bekämpfen, indem wir die öffentliche Diskussion geschränken, es ist ein geistiger Kampf, der ausgekämpft werden muß!
Nach meiner Meinung ist das wiederum eine vollständige Verkennung der innersten Art und Weise der Agitation, wie die Sozialdemokratie sie getrieben hat und noch treibt.
Der Terrorismus ist das eigentliche Kainszeichen, das der ganzen Bewegung aufgedrückt ist.
Nur mit dem Terrorismus wird gearbeitet, von einer freien Bewegung ist da überhaupt keine Rede.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man terrorifirt die Leute in die Versammlungen hinein, man terrorifirt sie im geselligen Verkehr, man terrorifirt sie in ihren Familien, und mit diesem Terrorismus werden die blinden Waffen schließlich zur Schlachtbank geschleppt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie kann man da von einem geistigen Kampfe sprechen
Ein anderer Herr hat geäußert, Ideen werden nie durch Gewalt beseitigt.
Ja, meine Herren, wer widersetzt sich den sozialen Ideen
Alle unseren vielfachen Bestrebungen in der Gesetzgebung beweisen ja, wie wir uns bemühen, diesem schwierigen Probleme gerecht zu werden.
Aber die gesetzgeberischen Ideen, wie sie die Vertreter der Herren Sozialdemokraten hier im Hause oder in ihrer Presse veröffentlichen bei dem redlichsten Bemühen meinerseits würde ich zu deren Verwirklichung nur herzlich wenig beitragen können.
Was haben wir an Initiativanträgen oder in der Debatte hier von den Herren denn überhaupt erlebt
Bei Berathung des Reichsmilitärgesetzes wurde einmal ein sozialdemokratischer Antrag hier gestellt, der dahin ging, die Präsenzziffer im Ganzen auf 27 000 Mann zu beschränken und die ganze Ausbildung der übrigen Mannschaften nur auf acht Wochen im Jahre auszudehnen.
Seitdem wurde bei einer anderen, ich glaube gewerblichen Gelegenheit die Angelegenheit selbst ist mir nicht mehr ganz gegenwärtig der Antrag von jener Seite und ohne Vermittelung eingebracht, öffentliche Waschanstalten einzurichten, wo Seife, Handtuch u. s. w. gratis von Reichs wegen jedermann zur Verfügung gestellt würden.
Das sind die bedeutenden Leistungen, das sind die Ideen, in denen wir die Herren bekämpfen sollen.
Und nun, meine Herren, nehmen Sie doch die betreffende Literatur.
Ich knüpfe in dieser Beziehung an das Buch an, das der Herr Minister von Puttkamer noch jüngst zitirte, das Buch des Abgeordneten Bebel über die Ehe, welches schließlich nur auf das Evangelium von der „freien Liebe ''hinausläuft.
Dafür werden die Herren uns allerdings schwer in Bewegung setzen können.
Ein anderes Buch, gleichzeitig erschienen, Sie sehen, daß ich mich bemüht habe, den geistigen Produkten der Sozialdemokratie nachzugehen, herausgegeben von dem Abgeordneten Frohme, über Eigenthumsverhältniffe, läuft, nachdem historische Thatsachen verschiedenster Art darin zusammengewürfelt sind, darauf hinaus, daß nur ein gewisses Gesammteigenthum im großen und ganzen anerkannt, und demgemäß ein persönlicher Eigenthumsbegriff, nicht, wie bisher, sondern nur in beschränkter Form seitens der Sozialdemokraten zugestanden wird; es ist nämlich dabei nur der wissenschaftliche Vorbehalt gemacht, daß Lebensmittel, Kleider, Mobilien und Bücher niemals dem Privatbesitz entzogen werden könnten!
Nun, meine Herren, wenn man sich in eine solche geistige Bewegung vertieft, dann ist man wirklich nicht im Stande, auf geistigem Gebiete derselben eine große Huldigung zu zollen.
Weiter ist gesagt worden, dahin habe man es gebracht: früher sei nur eine Agitation vorhanden gewesen, jetzt sei es zur Konspiration geworden.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg ist einem ganz ähnlichen Jdeengange gefolgt, er sagt, man habe die Sozialdemokratie jetzt in die Schlupfwinkel gedrängt; ich erwidere: früher wurde öffentlich konspirirt, und daneben wurde auch nicht minder geheim konspirirt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Den Massen in den Versammlungen hat man das letzte entscheidende Wort nie gesagt.
Wer das leugnet, wer sich mit kleinen Sophismen darüber hinwegtäuscht, der kennt einfach die sozialdemokratische Bewegung nicht, der kennt ihr Versammlungs- und Vereinswesen nicht, vor und nach dem Jahre 1878.
Daneben mahnt man ab und sagt, durch eine solche drakonische Gesetzgebung, durch solche Ausnahmegesetze werde die Erbitterung der Massen erst großgezogen.
Nun, ich habe nicht ohne Absicht die Rede des Abgeordneten Haffelmann aus dem Jahre 1874 Ihnen hier zitirt, eine Rede 4 Jahre vor Erlaß des Sozialistengesetzes, die voll war von Gift und Geifer der ausgesprochensten Wuth gegen alles Bestehende und gegen die ganzen sozialen Verhältnisse der Gegenwart.
Ohne das Sozialistengesetz hatten die Herren sich damals also schon, wenn dies überhaupt möglich war, selbst übertroffen.
Nein, Terrorismus mit Gewalt gepaart, kein Jdeenkampf, das ist das Wesen dieser Agitation, täuschen wir uns nicht.
Ich darf Sie dabei ausdrücklich erinnern an den Zwischenfall in der Pariser Junischlacht, wo der Erzbischof Affte von Paris mit Worten des Friedens an die Barrikadenhelden das waren ja Sozialdemokraten, diese Junihelden herantrat, und was war die Antwort dieser Geisteskämpfer
Der Mord dieses ehrwürdigen Priesters!
Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
451 Daneben beruft man sich auf die zeitige Haltung der Sozialdemokraten selbst.
Die Herren proklamiern bei jeder Gelegenheit: was macht uns das Gesetz, was thut uns das Gesetz, ihr treibt uns damit die Arbeiter nur in die Arme.
Der Grund aber für diese Politik liegt wohl sehr nahe.
Man hat sich einfach nach wie vor in der Hoffnung gewiegt, jedenfalls zu Anfang nach Erlaß des Gesetzes sehr lebhaft, eine Verlängerung des Sozialistengesetzes vermieden zu sehen, und indem man hier eine gewisse akademische Haltung einnimmt, will man den Mitgliedern des Reichstags den Gedanken aufdrängen: merkt es nur, lernt uns nur erst würdigen, wir sind nicht so schlimm, wie wir aussehen, und wie man uns macht, ihr habt ganz falsche Maßregeln angewendet!
Nun, meine Herren, die Vorgänge bei den Stadtverordnetenwahlen in Berlin sind auch bezeichnend genug.
Man kann ja in der That der preußischen Staatsregierung nur dankbar sein, abgesehen davon, daß ich es für unrecht gehalten hätte, vorweg diesen Versuch abzuschneiden, daß der Versuch gemacht worden ist.
Für den, der sehen will, ist derselbe eklatant.
Es war doch wahrlich ein neutrales Gebiet, kein politisches, sondern das Gebiet der kommunalen Selbstverwaltung.
Und das haben die Herren, als sie nachher für ihre Arbeiterkandidaten einen Erfolg hatten, als ein rein politisches ausgebeutet, sie haben das einfach als einen Sieg der sozialen Sache gefeiert!
Man empfiehlt uns die Milde: dann kommt ihr eher zum Ziele.
Dabei möchte ich einen wesentlichen Gesichtspunkt entgegenhalten.
Wir haben doch nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, diejenigen Arbeiter, die auf Grund des Sozialistengesetzes und auf Grund der erfolgten Klärung sich getrennt haben von der alten Bahn, auch zu schützen gegen den alten Terrorismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie die empfohlene Mäßigung platzgreifen, lassen Sie das agitatorische Wesen sich in Presse und Versammlungen wieder breit machen, wie schlecht würde es dann gerade diesen ergehen!
Der Terrorismus erstreckt sich auf Alles, auf die Familie, auf das Vereinswesen, auf die tägliche Geselligkeit, auf das Versammlungswesen, wie ich schon bemerkte.
Wie würde man in jeder Form diese Personen anfeinden, ihnen nach Kräften zu Leibe gehen und sie schädigen, weil sie nach der Meinung der Sozialdemokraten ihre ruhmreiche Fahne verlassen haben!
Schon um dieser Personen willen ich glaube, ihre Zahl ist recht beträchtlich, wenn sie auch ziffernmäßig nicht festzustellen ist es unsere Verpflichtung, durch Aufrechterhaltung des Sozialistengesetzes ihnen Schutz zu gewähren gegen den alten Terrorismus.
Ja, wenn die Sozialdemokraten Reformer sind, da kann man ihnen doch nicht entgegentreten, so lange sie Reformer sind, muß man sie als solche achten, und mit ihnen paktiren, so heißt es weiter.
Meine Herren, ich glaube, es werden wenige Zitate genügen, um schlagend zu beweisen, daß wir es wir es hier nicht mit Reformern, das ist ja schon öfter ausgeführt, aber es muß dabei immer wieder auf das eigene Zeugniß der Sozialdemokraten hingewiesen werden, sondern mit weiter nichts als mit Revolutionären zu thun haben.
Sie selbst sind dafür die klassischen Zeugen.
Der Abgeordnete Bebel äußerte hier im Jahre 1881: Wir erstreben auf politischein Gebiete die Republik, auf ökonomischem Gebiete den Sozialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus.
Herr von Volkmar bemerkte im Jahre 1882: Revolutionär als Sozialdemokrat bin ich nicht nur im Auslande, sondern überall.
Und Herr Liebknecht jüngst noch bei der ersten Lesung dieses Gesetzes, indem er gleichzeitig wieder eine Verherrlichung der Kommünewirthschaft in Paris beliebte, rief schließlich aus: Auch die deutschen Vendomcsäulen werden noch niedergeworfen werden.
(Ja wohl!
von sozialdemokratischer Seite.)
Aber alles friedlich!
(Heiterkeit rechts.)
Der „Sozialdemokrat '', Ihr anerkanntes Organ, proklamirte ja selbst vor den letzten Reichstagswahlen noch: Wir wählen, um die Massen zu revolutioniren; unser Wahlsieg heißt Sieg der Revolution.
Und meine Herren, soviel ich weiß, bekennt sich jeder der hier anwesenden Herren der sozialdemokratischen Partei zu dem Manifest, das der Wydener Kongreß im Jahre 1880 erlassen hat.
Ich glaube, sie werden nicht in der Lage sein, das zurückzuweisen.
Bei der Bedeutung des Gegenstandes muß ich doch auch die wesentlichen Schlagworte der Wahrheit gemäß, aber kurz um die Versammlung nicht zu ermüden aus dieser Kongreßproklamation hier hervorheben.
Da heißt es: Vernichtungskampf gegen die wahnsinnige, verbrecherische heutige Staats- und Gesellschaftsordnung.
Das ist auch deutlich!
Es heißt von der Sozialdemokratie: Wir sind ungebeugt von den Verfolgungen einer infamen Regierung und einer infamen Bourgeoisie.
(Sehr recht!
von sozialdemokratischer Seite.
Hört!
hört!
rechts.)
Sie können da noch hinzusetzen: einer infamen Aristokratie.
Die deutsche Sozialdemokratie heißt es ferner ist noch die alte an revolutionärer Thatkraft.
(Ja!
ja!
von sozialdemokratischer Seite.)
Und, meine Herren das bitte ich vor allein zu bedenken, Sie rufen vielleicht auch nachher Ihr „ja!
ja!
eventuell ist nämlich wenn die Sache sich nicht friedlich abschiebt der bekannte Vorbehalt eventuell „ist jedes Mittel uns recht ''.
Ich höre das „ja!
ja!
nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich höre es noch immer nicht.
(Heiterkeit rechts.)
An dieser Stelle möchte ich mich auch an Herrn von Stauffenberg wenden.
Er hat das anarchistische Element trennen wollen von dem rein sozialdemokratischen.
Nun, wenn die Wydener Proklamation, zu welcher sich alle Sozialdemokraten deutscher Zunge bekennen, so viel ich weiß, sagt: wir versuchen zunächst friedliche Mittel, eventuell ist jedes Mittel uns recht, meine Herren, so ist das die Proklamation eines Anarchisten, oder ich verstehe die deutsche Sprache nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist zum Schluß von der „Pflicht jedes echten Republikaners ''die Rede, und ein „Hoch der internationalen Sozialdemokratie ''.
Da haben Sie die ganze Speisekarte.
Noch ein Punkt, den der Herr Abgeordnete von Stauffenberg nicht berührt hat, der aber auch entscheidend ist bei dem Votum zur Zeit, und, so viel ich weiß, in meinem Sjnne seitens aller Parteien zugestanden, das ist der, daß, soweit mir bekannt, gegen irgend eine andere Partei als die sozialdemokratische, die in bestimmter Weise im Gesetz bezeichnete, ein Gebrauch von den Machtvollkommenheiten des Gesetzes nicht gemacht worden ist.
Das war aber eine Hauptsorge bei Erlaß des Gesetzes, daß das geschehen würde; auch in der Kommission ist von keiner Seite konstatirt, daß über diese Linie hinausgegangen worden wäre.
Die Regierung hat in der loyalsten Weise sich also in den Grenzen gehalten, und in dieser Richtung sind Besorgnisse in keiner Weise am Platze.
452 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
Das muß ich auch noch ausdrücklich betonen, denn daran knüpft sich der weitere Versuch, dieses ganze Verhältniß diskretionärer Gewalten in das gemeine Recht hinüberzuführen.
Man will eben der zeitigen Gestaltung den Ausnahmecharakter nehmen, gleichzeitig aber auch Bestrebungen, die ich nicht charakterisiren will, mit hineinziehen.
Nun, meine Herren, was den Versuch der Einführung des gemeinen Rechtes anbetrifft, nur wenige Worte noch.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß das Ding an sich schon nicht ausführbar ist; man käme bei Versammlungen immer zu spät und bei Preßvergehen käme man auch hinterdrein; es macht aber, ganz abgesehen von den Mißerfolgen an sich, einen jammervollen Eindruck, wenn die Staatsgewalt hinterher hinkt wie ein lahmer Bote.
Präventiv können Sie eben nur in Gestalt eines derartigen Polizeigesetzes wirken, der Gegenbeweis ist abzuwarten.
Und, meine Herren, weshalb denn immer das Rufen nach dem gemeinen Recht
Der Hauptgrund, der angeführt wird, ist der: wo ist denn die Grenze für weitere Ausnahmegesetzgebungen
Heute die Sozialdemokratie, morgen jede andere Partei im Reiche.
Ich behaupte aber, durch die bloße Beseitigung dieses Ausnahmegesetzes würden Sie die generelle Gefahr, wenn überhaupt vorhanden, nicht beseitigen.
Es wäre damit nicht ausgeschloffen, daß eine terroristische Regierung, vielleicht auch eine fortschrittliche, zu solchem Mittel griffe, um ihre Existenz zu retten.
Ob Sie dieses Gesetz in das gemeine Recht einfügen oder nicht, die Gefahr bleibt fortbestehen, sie wird in keinem Jota getilgt.
Meine Herren, was endlich die prinzipielle Stellung gegen dieses Gesetz und die Anarchisten anlangt, so habe ich mir schon erlaubt, aus dem Wydener Programm den bezüglichen Passus herauszuheben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg deduzirt nun so: die Anarchisten, wie sie jetzt hervortreten, sind weiter nichts als die Frucht des Sozialistengesetzes.
Da antworte ich mit der weiteren Frage: wo ist der, der im Stande wäre, zu erklären, daß das Vorhandensein des Sozialistengesetzes in Deutschland die Anarchisten in Frankreich, Oesterreich, Rußland und Italien hervorgerufen hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Stellung zu den Dynamitattentaten innerhalb aller Parteien des Hauses ist zweifellos.
Die Resolution, welche uns unterbreitet war, hat in der Kommission einstimmige Annahme gefunden.
Wird aber durch eine derartige Bestimmung gegen Dynamitattentate eine besondere Sicherheit geschaffen
Lassen sich dagegen nicht dieselben Einwendungen machen, wie gegen das Sozialistengesetz
Die Gefahr besteht nach wie vor, man schränkt nur die Chancen etwas ein.
Ich habe dabei den Eindruck, daß die Herren, welche so großen Werth auf die Dynamitattentate und auf Maßregeln gegen dieselben legen, die die Trennung zwischen den Anarchisten und der leitenden Sozialdemokratie zu einer absoluten machen wollen ich will nicht ungerecht fein, auch ich erkenne an, daß beide nur relativ zusammenhängen die Herren erwecken mir den Eindruck, als ob sie sich damit nur decken wollten für ihr Votum, wenn es in Bezug auf das Sozialistengesetz ablehnend lautet.
Meine Herren, ich gehe noch viel weiter: ich bin gewiß kein Freund der Dynamitattentate, aber das ist eine Kinderspielerei gegen die ganzen sozialistischen Wühlereien, wie wir sie vor dem Jahre 1878 erlebt haben, (sehr richtig!
rechts) gegen dieses systematische Herunterreißen der Religion, der Monarchie, des Eigenthums, der Ehe; das sind Tausende und Hunderttausende kleiner Dynamitpatronen; und wenn sie, unter die Gesellschaft geschoben, dann plötzlich explodiren, so ist die ganze Ungeheuerlichkeit der Revolution da.
(Bravo!
rechts.)
Dagegen sind die einzelnen Dynamitattentate ein reines Kinderspiel gegenüber dieser großen, latenten, systematisch vorbereiteten Gefahr.
Und die Sozialdemokraten selbst haben in besonderen Aeußerungen Veranlassung genommen, ganz abgesehen von der Proklamation in Wyden, ihre herzliche innere Sympathie schließlich mit diesen Anarchisten nicht von der Hand zu weisen.
Ich berufe mich da auf die ausdrücklichen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Auer, wenn ich nicht irre, liegen sie nicht weit zurück, Sie werden mir gestatten, sie in aller Kürze zu verlesen, denn sie sind ein beweisendes Material.
Der Herr Abgeordnete Auer äußerte noch am 30.
März 1881 da nun der Bericht (im „Züricher Sozialdemokrat '') von dieser Sympathieerklärung der deutschen Sozialdemokratie für die russischen Nihilisten spricht, werden Sie mir wohl auch erlauben müssen, daß ich dieselbe hier vorlese —sie ist ganz kurz und lautet: Wie die deutsche Sozialdemokratie aller Bewegung, die auf Befreiung der Völker vom sozialen und politischen Druck ausgeht, ihre volle Sympathie entgegenträgt, so thut sie dies selbstverständlich auch den für die Befreiung des russischen Volkes wirkenden fogenannten Nihilisten gegenüber, (hört, hört!)
—gewiß, meine Herren, hört, hört!
obwohl sie deren durch die besonderen Verhältnisse Rußlands bestimmte Taktik für Deutschland nicht für geeignet hält.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Auer bemerkte zum Schluffe noch: „Es ist merkwürdig, daß man über so etwas lachen kann '', und das ist bezeichnend genug.
Der Redner war so in seinen natürlichen Gedankengang vertieft, daß er es nicht merkte, welche grenzenlose Blöße er sich gegeben hatte, daß er selbst sich fo unverhohlen als einen Anarchisten erklärt hatte.
„Wir unterscheiden uns von den Anarchisten nur in der Taktik, wir halten die Dynamitattentate zur Zeit in Deutschland nicht am Platze, im übrigen sind wir solidarisch mit den Nihilisten in Rußland, und wenn es in Deutschland am Plätze wäre, würden wir auch zum Dynamit greifen, das ist die einzig richtige Auslegung der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Auer.
Auch diese Aeußerung halte ich dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg entgegen gegenüber seinem, meiner Meinung nach verfehlten.
Versuche, einen prinzipiellen Unterschied zwifchen Sozialdemokraten und Anarchisten zu statuiren.
Und ich berufe mich dabei auf einen klassischen Zeugen, der selbst Sozialdemokrat ist.
Abgesehen also davon, was ich zuvor bildlich in Gestalt von den Tausenden von Dynamitpatronen, die unter die Gesellschaft gefchoben werden, darzustellen versuchte, abgesehen davon ist die Sozialdemokratie auch in ihren Grundanschauungen der Mutterboden, auf welchem sich alle diese Keime entwickeln.
Damit ist nicht gesagt, daß jeder Sozialdemokrat zu solchen Mitteln greifen werde, die meisten werden sich mit Schrecken davon abwenden; aber die Vorbedingungen sind geschaffen, und unter günstigem Licht und bei Sonnenwärme kommen solche Schandprodukte zum Vorschein.
Dann ist gefragt worden: wie lange soll das Gesetz noch dauern
Meine Herren, die Antwort hierauf muß ich offen lassen; aber wenn gesagt ist, durch diese weitere Verlängerung machten wir ein solches Gesetz zu einer festen dauernden Institution, so protestire ich dagegen auf das lebhafteste.
Der Kausalzusammenhang ist der: so lange solche flagrante Ausnahmezustände vorhanden sind, muß man auch Ausnahmemaßregeln ergreifen.
Wie lange diese Zustände anhalten werden, weiß niemand, und wenn der Herr Abgeordnete von Stauffenberg ausdrücklich und mit Recht ein 453 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
Nothwehrrecht des Staates hierbei zugegeben hat, so verstehe ich nicht, wenn er weiter sagt: auf längere Zeit aber kann nie ein solches Nothwehrrecht bestehen, das hat man nur auf kurze Zeit, —während doch die kritischen Erscheinungen fortdauern.
Dieser juristische Standpunkt ist mir wenigstens nicht erfindlich.
So wie er ein Nothwehrrecht und mit gutem Grunde dem Staate hier zugesteht, muß er auch folgerichtig die Fortdauer von Ausnahmsmaßregeln gegenüber Ausnahmszuständen zugeben.
Meine Herren, wir sind demgemäß der Meinung, daß eine Abschwächung des Sozialistengesetzes für uns die Ab lehnung des Gesetzes bedeuten würde.
(Bravo!
rechts.)
Bei der Bedeutung der Sache (Zwischenruf) —Herr Abgeordneter Richter, Sie werden noch mehr hören müssen, ich weiß nicht, ob es Ihnen angenehm sein wird, denn ich komme jetzt sehr bald auf Sie und Ihre Freunde.
Meine Herren, bei der Bedeutung des Gegenstandes und bei der Stimmenkonstellation kann ich mir nicht versagen es ist sonst nicht meine Gewohnheit —, auf die einzelnen Parteien des Hauses noch einzugehen.
Unsere nächsten Freunde von der Reichspartei und wir sind gewohnt in allen Grundfragen gemeinschaftlich zu handeln.
Demgemäß brauche ich nicht erst mit Befriedigung hervorzuheben, daß wir auch auf diesem Boden gemeinschaftlich zusammengehen.
Aber es ist mir ein Bedürfniß, es ausdrücklich auszusprechen, wenn wir in der Lage sind, mit den Nationalliberalen ausnahmsweise auf gemeinsamem Boden zu kämpfen.
Die Herren sind oft etwas stark im Banne der Linken gewesen, und wenn auch die Proklamation von Heidelberg, und was sich daran knüpfte, durch das Land gegangen ist, so war ihre Stellungnahme in der letzten Zeit hier im Hause nicht die der Proklamation von Heidelberg, sondern die der bisherigen Tradition.
Nun, das haben Sie mit sich selber abzumachen; aber Sie dürfen mir nicht verübeln, wenn ich mich freue, in diesem schwerwiegenden entscheidenden Punkte mit Ihnen zusammenzutreffen, und wenn ich bedaure, daß Sie sich sonst so häufig zu Tisch in der großen liberalen Partei einladen lassen, obgleich kein Couvert für Sie gelegt ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen keinen Rath zu geben; aber wenn ich, nicht als konservativer Parteimann, sondern als jemand, der die Entwickelung der nationalliberalen Partei aufrichtig verfolgt, hier meine Meinung aussprechen soll, so lautet die: trennen Sie sich scharf von der Linken; wenn Sie sich noch mehr und länger mit ihr amalgamiren, so wäre das einfach für Sie Selbstmord.
(Lachen und Zuruf links.)
—Ich konnte die eben mir gegenüber gefallene Bemerkung nicht verstehen.
Jetzt komme ich auch auf die Freunde des Herrn Richter —sie heißen ja jetzt die „Freisinnigen '', und ich werde es vermeiden, auf den antiquirten Ausdruck „Fortschrittspartei ''zurückzugreifen.
Nun, meine Herren Freisinnigen, Sie stehen heute vor Ihrer ersten Kraftprobe, es ist ein schönes Problem, eine einschneidende Frage, Sie werden ja zeigen, was Sie können, und da frage ich zunächst: brauchen Sie denn dieses Gesetz nicht
Ihre Erfahrungen in Versammlungen und im Vereinsleben sind doch so trübe vor dem Erscheinen des Sozialistengesetzes, Sie konnten damals schon in den großen Städten nur äußerst schwer Ihre frühere Stellung bewahren, so daß Sie allen Grund haben, doch mal Ihre eigenen Erfahrungen zu prüfen.
Dazu kommen die jüngsten Vorgänge im Bildungsverein zu Hamburg altersessener Besitz —: aber der Fortschritt ist jetzt verschwunden, die Freisinnigen sind verschwunden, und die Sozialdemokraten herrschen dort!
Und vor allen Dingen die Nachwahl in Hamburg mit ihrem direkten Erfolge für die Sozialdemokratie, die Stimmenzahl bei den Nachwahlen in Kiel, in Wiesbaden, in Meiningen!
Das sind alles maßgebende Fingerzeige dafür, (na!
na!
links) ob Sie in dieser Weise die Konkurrenz mit den Sozialdemokraten aushalten können.
Und dann meine Herren, ich spreche hier als Konservativer, und man darf meine etwas scharfen Worte nicht verübeln moralisch etwas mitverhaftet sind Sie für dieselbe, (sehr richtig!
rechts) und insofern hätten Sie auch allen Grund, auch mit Hand anzulegen, diese Schäden in beschränkter Form wenigstens hervortreten zu lassen und einzudämmen.
Denn das liegt auf der Hand und wenn Herr von Stauffenberg mit der Psychologie hier wiederholt gekommen ist, so möchte ich dieselbe auch für mich zur Geltung bringen: wundern Sie sich denn und da muß ich im engeren Sinne von den Herren Fortschrittlern reden, um den Herren Sezessionisten und früheren Nationalliberalen nicht zu nahe zu treten wundern Sie sich denn, wenn ein fortschrittlicher Unternehmer, Fabrikant, Arbeitgeber, Hausbesitzer, oft in Gift und Galle gegen die Regierung überströmt, daß nun auch der Arbeiter seinerseits kritisch wird und die kritische Brille gegen den aufsetzt, der diese allgemeine Unzufriedenheit seinerseits aufs Tapet gebracht hat
Insofern ist die Sozialdemokratie eine Frucht der Unzufriedenheit, die Sie, die Herren vom Fortschritt, selber mit großgezogen haben, und die nun auf den Urheber zurückfällt, wie das geflügelte Wort von der Schweinepolitik auf seinen Macher.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie tragen immer das gemeine Recht vor sich her, auch in dieser Frage, Sie wollen keine Ausnahmen, Sie wollen nur das gemeine Recht.
Ich will keinen größeren historischen Exkurs machen, aber die Geschichte ist ja darin lehrreich genug, vor allem während der französischen Revolution, wo bekanntlich die Gironde mit ihrem Rechtsboden sich sehr bald dem Schaffot ausgeliefert hat, und die Schreckensherrschaft von damals würden wahrlich heute die Sozialdemokraten oon amors an dem Fortschritt verüben.
(Sehr richtig!)
Vor diesen Konsequenzen schützt Sie auch Ihre ganze neue Formation nicht in der Gestalt der Freisinnigkeit, so bedeutsam sie auch ist; denn sie beweist, daß einmal die alte Firma des Fortschritts nicht mehr zog, und daß daneben schließlich den Sezessionisten, den weiland Nationalliberalen nichts übrig blieb, als doch ihre innere Zugehörigkeit und Sinnesgemeinschaft mit dem eigentlichen Fortschritt, zu bekunden, und das erscheint werthvoll genug, vielleicht auch für die Wähler!
Ich habe nicht zu untersuchen es ist auch kein Bericht darüber erstattet —, ob die Fahrt der drei Apostel in den Provinzen überall ein Triumphzug gewesen ist!
Daneben dürfen mir die Herren, die jetzt in der freisinnigen Partei stehen, und die früher für das Sozialistengesetz eingetreten sind, es nicht verübeln, wenn ich auch hier die kritische Sonde etwas einsetze.
Herr von Stauffenberg hat diese Verhältniße schon berührt, ich kann ihm nur dankbar sein, und er hat mich wehrlos gemacht durch die Darlegung seines Standpunktes.
Wenn er sagt: wir haben uns geirrt, es ist alles anders gekommen, die polizeilichen Maßregeln sind so exorbitant, die Ausdehnung des Gesetzes ist so gewaltsam, daß wir nicht mehr mitmachen wollen, alle Kautelen sind unwirksam gewesen ja, meine Herren, da bin ich entwaffnet; ich kann ihm aber nicht mein Kompliment machen 454 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. über sein damaliges Verhältniß zur Gesetzgebung.
Wie steht!
es mit den übrigen Herren
Sie haben sich zum Theil lebhaft und energisch genug damals für das Sozialistengesetz, für diese energischen Repressalien gegenüber der Bedrohung unseres Volkslebens ausgesprochen.
Da muß der Herr Abgeordnete Bamberger mir gestatten, aus dem Jahre 1878 ein paar kurze Bemerkungen von ihm hier anzuführen; sie sind so allgemein, daß sie eine Mißdeutung seiner damaligen Auffassung kaum zulassen.
Damals sagte Herr Bamberger in der ersten Lesung des Sozialistengesetzes (Zuruf: Lauter!)
—ich verstehe nicht, was die Herren meinen Sie werden es noch früh genug hören (Heiterkeit) hören Sie nur: Ich weiß nicht, wie ich ohne Aufhebung meines ganzen Denkens und Handelns es vertreten sollte, dieses Gesetz abzulehnen (hört!
hört!
rechts!)
und damit die Konklusion zuzulassen: nein, es ist nicht wahr, daß die Sozialdemokratie für das deutsche Reich eine Gefahr ist.
Das ist die eine Wendung; nun kommt noch die zweite, der „zweite Streich ''.
(Heiterkeit rechts.)
Die Hauptsache aber ist die, —sagt Herr Bamberger zum Schluß daß die Bürgerschaft über den sozialistischen Lehren, die sie von allen Seiten gehegt und gepflegt sah, an sich selbst irre wurde, der Besitzende sich selbst wie ein armer Sünder vorkam, weil er von seinem Eigenthum Gebrauch machte; das bürgerliche Selbstbewußtsein des guten Rechts soll ihm durch dieses Gesetz wiedergegeben werden!
Und ich glaube doch nicht, daß Herr Bamberger heute den armen Sünder in der Bourgeoisie wieder heraufbeschwören will.
Das glaube ich nicht, und ebenso wenig glaube ich, daß sein ganzes Denken und Handeln sich so verändert haben sollte, daß er die Sozialdemokratie heute nicht mehr für eine große Gefahr für das Reich hält.
Meine Herren, ich habe loyal zitirt; ich unterwerfe mich Ihrer Kritik in den weiteren Reden.
Sie dürfen mir aber auch nicht verübeln, wenn ich etwas verwundert dreinschaue.
Das Geständniß des Herrn von Stauffenberg entwaffnet mich, das Zitat des Herrn Bamberger spricht direkt gegen ihn und seine heutige Stellung.
Ganz anders liegt das Ding freilich bei denjenigen Herren der neuen freisinnigen Partei, die unter Umständen auch Wahlrücksichten zu nehmen haben, die in den Stichwahlen durch ganz bestimmte ausschlaggebende Majoritäten gewählt worden sind, und die bei einer Neuwahl sich der Revisionsinstanz dieser ausschlaggebenden Majoritäten zu unterwerfen haben.
Meine Herren, ich brauche kaum hinzuzusetzen, daß es sozialdemokratische ausschlaggebende Majoritäten waren, und solche Personen sind doch unter der freisinnigen Partei nicht vereinzelt vertreten.
Der Punkt ist ja zu delikat, als daß ich hier die einzelnen Herren anführen möchte; Sie werden mir das erlassen.
Die Zahlen stehen mir übrigens und so Ihnen zur Verfügung, ich habe die Statistik der ganzen letzten Stichwahlen hier.
(Zurufe links.)
—Ich glaube, es liegt nicht im Interesse der Herren, daß ich die Einzelnheiten vorlese.
Aber die Thatsache steht fest.
Nun, meine Herren, da bin ich bereit, mildernde Umstände bei dem zeitigen Votum über das Gesetz anzunehmen, wenn die mildernden Umstände auch nicht immer ein angenehmes Licht auf diejenigen werfen, denen sie bewilligt werden müssen.
Ja, ich betone daneben ausdrücklich, wenn Sie so ungern an die Verlängerung des Sozialistengesetzes heranwollen, so gibt es dafür auch noch einen mehr äußerlichen Grund.
Ich bin weit davon entfernt das brauche ich nicht zu versichern die innere Tendenz der Freisinnigen mit der der Sozialisten zu verwechseln.
Aber äußerlich verwandte Momente sind trotzdem mehrfach vorhanden, und Sie dürfen es mir nicht verübeln, wenn ich gerade bei Gelegenheit der Diskussion dieses Gesetzes sie kurz berühre.
Ich weise zunächst wiederholt auf die systematische Erregung der Unzufriedenheit hin, die auf der Fortschrittspartei lastet, und welche die Sozialdemokratie in den großen Städten mit groß gesäugt hat.
Das ist ein Moment, was ihnen ziemlich gemeinschaftlich ist, oft sogar auf sozialen Gebieten; denn wenn die Eisenacher Bewegung, die wir gesunden Agrarier wahrlich nicht fürchten (Heiterkeit) nicht deshalb erwähne ich sie darauf hinausgeht, eine soziale Unzufriedenheit der kleineren Grundbesitzer gegen die größeren zu schüren und Mißtrauen zu säen, so sind Sie damit an einer scharf abschüssigen Bahn angekommen, denn die Wahlen sind nahe.
Die Verwandtschaft mit der Sozialdemokratie ist hierin eine solche, die sich nicht verkennen läßt.
Dann eine Frage, die immer wieder und gerade vor den Wahlen diskutirt werden muß im Herbst werden wir ja unter allen Umständen vor derselben stehn die Diätenfrage.
Es ist bekannt, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei von ihren Parteigenossen in den Stand gesetzt werden, an den Sitzungen hier theilnehmen zu können, wir sind daran gewöhnt.
Ebenso ist aber bekannt ich weiß nicht, ob die Mittel auch für die freisinnige Partei ausreichen werden —, daß jedenfalls die alte Fortschrittspartei sich ähnlich selbst dotirt hat.
Auch in dieser Beziehung bewegen sich beide Parteien in Ausnahmeverhältnissen.
Die Fortschrittspartei mag sich ja diesen Luxus gestatten können, ihr Geldbeutel ist bekanntlich in sehr gutem Zustande, sie ist „reich mit des Orients Schätzen beladen '', wie es in einem alten Liede heißt, (große Heiterkeit) jedoch die Zahlung der Diäten, die bei der Fortschrittspartei beliebt wurde, ist doch ein ganz besonderes Ding, und da muß ich mich auch auf ein klassisches Zeugniß berufen, auf einen Herrn, der damals der Fortschrittspartei nicht angehörte, der aber jetzt in den Verband der Freisinnigen mit eingetreten ist und, soviel ich weiß, keine unbedeutende Stellung in der ganzen Partei zur Zeit einnimmt.
Dieser Herr äußerte in einer Reichstagssitzung im Jahre 1873, als es sich darum handelte, von Reichswegen die Diäten einzuführen: Der Abgeordnete, der von seinen Wählern bezahlt wird, steht in einem Abhängigkeitsverhältniß denselben gegenüber; jeder Wähler, der nur einen Sechser beigesteuert hat, um die Diäten des Abgeordneten zu bezahlen, hat das Gefühl, daß der Abgeordnete ein persönlich von ihm bezahlter Mandatar sei; und noch viel schlimmer ist es, wenn die Partei die Diäten bezahlt, dann verkauft sich der Abgeordnete durch die Annahme eines Mandats gewissermaßen an seine Partei oder, wie ich hinzusetzen möchte, an seine Parteiführer.
Es ist ein klassisches Zeugniß, denn diese Worte sind damals von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg gesprochen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich komme jetzt auf die Stellung zu den Arbeitern im besonderen.
Ich habe vorerst nur die soziale Schürung ä a Eisenach zwischen den großen und kleinen Besitzern Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
455 markirt.
Die Fortschrittspartei hat in ihrer ganzen Kampfesweise aber auch hier gewisse Aehnlichkeit mit der Sozialdemokratie.
Ich muß Sie um Erlaubniß bitten, hierfür einige Zeilen mehr zu verlesen, denn das Ganze gibt erst den Charakter ungetrübt wieder; Sie können mir dann nicht den Vorwurf machen, als ob ich nur einzelnes herausgreife und ohne Zusammenhang zitire.
Es heißt in dem „Deutschen Reichsblatt ''in einer Nummer unmittelbar vor der letzten Wahlbewegung es ist auch dies gewiß ein klassisches Zeugniß, das Sie nicht verleugnen werden: Deutsche Arbeiter!
Ihr seht, was die Reaktion Euch bietet.
Es ist ein Linsengericht, zu welchem Ihr selbst die Linsen liefern, und das ihr auch selbst erst zubereiten sollt.
Wie kann es anders sein
Wer Euch auch nur sagt, daß der Staat Euch etwas schenken kann, der belügt Euch.
Wer ist der Staat
Ihr seid der Staat!
—Also die Arbeiter sind der Staat, die Sozialdemokraten sagen das natürlich auch und genau so.
Alles, was der Staat hat, und was er ausgibt, aus Eurer Tasche gibt er es aus, und was Euch die Reaktion verspricht, sie verspricht es nicht aus ihrer, sie verspricht es aus Eurer Tasche!
—Die Reaktion hat also keine Tasche.
(Heiterkeit rechts.)
Wolltet ihr wirklich die Versorgung Eurer Greise und Invaliden aus der Hand der Reaktion für Euer eigenes Geld als ein Gnadengeschenk hinnehmen, so würdet Ihr damit einen Verzicht auf Besserung Eurer eigenen wirthschaftlichen Lage aussprechen.
Ein staatspensionsberechtigter Arbeiter ist kein freier Herr mehr seiner Arbeitskraft!
Ich meine, schöner können es auch die Sozialdemokraten nicht aussprechen.
Endlich habe ich schon als charakteristisches Moment der ganzen sozialdemokratischen Bewegung den Terrorismus bezeichnet.
Meine Herren, auch die Fortschrittspartei und demnächst auch, glaube ich, die freisinnige Partei denn die Einflüsse von links sind dort stärker als von rechts sie haben immer vom Terrorismus gelebt.
Das fängt im kleinen an.
Ich nehme z.
B. eine mir bekannte Landstadt, die war ganz fortschrittlich; da wird Stimmung gemacht, tüchtige Fortschrittsmänner, und wenn ein Gegner in das Hauptlokal kam und eine gegnerische politische Bemerkung machen wollte, dann wurde er einfach hinausgegrault.
So ist es den Herren jahrelang gelungen, durch diese Politik die Landstadt zu terrorisiren und fortschrittlich zu erhalten.
Das ist der Terrorismus im kleinen.
Der Parteiterrorismus im großen soll bei Ihnen aber auch vertreten sein.
Der Abgeordnete Langerhans hat ja aus der Schule geplaudert: er hat gesagt, er wüßte noch nicht, wie es denen ginge, die nicht gegen die Verlängerung des Sozialistengesetzes stimmen würden.
Jedenfalls hat der Abgeordnete Mommsen das schon erfahren.
(Heiterkeit.)
Wie groß stand der Herr noch vor wenigen Jahren da, da waren in seinen Augen die Konservativen nichts als Kornspekulanten und Branntweinbrenner, und die ganze Linke jubelte ihm zu: das befreiende Wort war gesprochen!
Jetzt ist er ein guter Gelehrter, aber schlechter Politiker geworden, weil er für das Sozialistengesetz stimmen will.
Den Herren von der freisinnigen Partei scheint es zu gehen, wie den weiland Heiden, die, wenn sie sich ärgerten, ihre eigenen Götzen flott zerschlugen.
(Heiterkeit.)
Sie haben damit wenigstens dafür gesorgt, daß der Humor dem Ernste nicht ganz fehlt; aber ich bleibe dabei, Verhandlungen des Reichstags.
ohne Scherz und in vollem Ernst, bei einer so wichtigen Frage, wie die Verlängerung des Sozialistengesetzes, ist die Haltung der freisinnigen Partei in der That eine Kraftprobe auf ihre ganze demnächstige politische Leistungsfähigkeit —und es ist sehr die Frage, ob heute das Wort: seid einig, einig, einig!
bei Ihnen nicht schon wie Ironie klingt.
Vor allem wird es sich um eine Probe darauf handeln, ob der eine Name, der bis dahin die Fortschrittspartei bedeutete, auch übergeht auf die Firma der freikonservativen Partei (Heiterkeit, Bravo!
links) —der freisinnigen Partei, das war ein Versprechen, ich glaube, Sie (zu der Reichspartei) werden sich durch diese Firma nicht getroffen fühlen.
Nun, meine Herren, uns kann es ganz recht sein.
Endlich noch einige Worte in Bezug auf die Stellung des Zentrums.
Meine Herren (zum Zentrum), die Entscheidung ruht in Ihrer Hand; das liegt ja offen zu Tage.
Damit freilich ist auch, das habe ich pflichtgemäß hervorzuheben, eine schwere Verantwortung verbunden.
Nun sagen Sie immer, wir sind grundsätzlich gegen Ausnahmegesetze, man hat uns mit Ausnahmegesetzen so gepeinigt, daß man von uns nicht verlangen kann, daß wir uns für andere Ausnahmegesetze engagiren.
Meine Herren, das klingt sehr wahrscheinlich und aus einer vielleicht nicht unberechtigten empfindlichen Erbitterung heraus um so wahrscheinlicher; aber man soll doch nicht mit dem Worte Ausnahmegesetz das Verschiedenartigste treffen.
Es ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen der kirchlichen und dieser Frage.
Dürfen Sie sich schuldig machen, weil es Ihnen und vielleicht anderen mit Ihnen nicht gelungen ist, die Ausnahmegesetzgebung auf dem kirchlichen Gebiete zu beschränken, nun auch der sozialistischen Propaganda und der der Kirche feindlichsten sozialdemokratischen Bewegung gegenüber kein Ausnahmegesetz statuiren zu wollen
Weil es Ihnen persönlich nach Ihrer Meinung zu Unrecht anhängt, deshalb wollen Sie ein nothwendiges Machtmittel auf einem ganz anderen Gebiet versagen
Das ist keine Politik.
Es ist begreiflich, daß man aus seiner eigenen Situation heraus schwer ringt und nur schwer über das bittere Gefühl hinwegkommt; aber bei klarer Darlegung der Dinge auf einem anderen Gebiet und bei der moralischen Nothwendigkeit, welche an die Bekenner der katholischen Kirche herantritt, solchen sozialdemokratischen Ausschreitungen in jeder Form entgegenzutreten, kann es schließlich doch möglich werden, daß der Gedanke durchdringt, wie verschieden ein Ausnahmegesetz gegen die katholische Kirche wenn auch ungerecht unter Umständen im Vergleich zu der Nothwendigkeit ist, gegen sozialistische Ausschreitungen Ausnahmegesetze zu haben.
Daneben darf ich aber von unserem Standpunkt aus versichern, daß wir gewiß in vollem Maße die Mitwirkung aller gesunden, religiösen Kräfte wie auf allen anderen Gebieten so auch auf dem Boden des Sozialistengesetzes zu schätzen wissen, und daß wir den lebhaften Wunsch haben, bei allen christlichen Konfessionen eine freie Wettbewerbung gerade auf sozialem Boden zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, und nun zum Schluß einige Bemerkungen, die gerade jetzt am Platze sind.
Ich behaupte, man mag im übrigen über die Verlängerung des Sozialistengesetzes denken, wie man will, es ist eine Aufhebung gerade in diesem Augenblick doch etwas sehr gefährliches.
Ich verweise zunächst auf die schwellende anarchistische Bewegung in unserem Nachbarstaat; ich verweise Sie vor allem auf ein Gebiet, mit dem wir uns gemeinsam beschäftigen, auf unsere eigene sozialpolitische Gesetzgebung, und da appellire ich gerade an das Zentrum, wir wissen es Ihnen Dank auf diesem wie auf vielen anderen Gebieten, daß Sie mit uns zusammen, was erreicht worden ist, erreicht haben, und daß Sie bemüht sind, 66 456 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. die Verhältnisse weiter zu fördern; aber das sollte ein bestimmender Grund für Sie sein, alle von außen auf uns feindlich hereinstürmenden Momente fernzuhalten.
Das Krankenkassengesetz liegt freilich schon fertig vor, es muß aber praktisch erst durchgeführt werden; die Unfallversicherungsgesetzgebung steht noch aus, und da liegt es auf der stachen Hand, daß die Mitwirkung gerade der Arbeiter das Essentiale ist für eine gesunde wirksame Ausführung dieser Gesetze.
Was ist da zu hoffen von dem Arbeiterstande, wenn er unter dem Einstuffe der Sozialdemokratie steht
Was die Sozialdemokraten hier erreichen wollen, haben sie offen erklärt: sie agitiren mit Händen und Füßen gegen diese Gesetzgebung und reden ihnen vor, diese Gesetzgebung suche die Arbeiter zu einem elenden Spielzeug der Reaktion zu machen, dieser Versuch muß uns stutzig machen und muß uns zu Gunsten der Reformgesetzgebung dieses Gesetz in die Hand zwingen, muß uns zurückhalten, eine Entscheidung zu Gunsten der Gemeingefährlichkeit der sozialdemokratischen Agitation zu befördern, die, weil sie ihren Einfluß bedroht sieht, jede gesunde Maßregel, die das Wohl der Arbeiter betrifft, nur weil sie nicht aus ihren Händen kommt, ihrerseits bekämpft.
(Sehr richtig!)
Nein, ich sage, wenn wir uns bemüht haben, zuerst einen Damm aufzuführen gegen die Wildbäche, die in sozialistischem Sinne Deutschland überschwemmen, und wenn wir mit dem Krankenkassengesetz und Unfallversicherungsgesetz dahinter gegraben und geschanzt haben, da wollen Sie, ehe die Neugestaltung faktisch ins Leben getreten ist, nun den Damm durchbrechen oder, wie der Herr Abgeordnete Windthorst will, den Damm zum mindesten schwächen
Das dürfen Sie nicht!
Also wer hinter dem Damm steht, muß weiter auch die äußeren Garantien gewähren, daß die anarchistischen Zustände nicht wieder Platz greifen, ehe ein Einlenken in gesunde Verhältnisse möglich geworden ist.
Daneben gehen meine sozialen Wünsche, die der Erfüllung harren, noch weiter.
Wir meinen, daß, ehe man die Rennbahn freigeben kann, auch in anderen Beziehungen die Gesundung nothwendig ist.
Auf die Fabrikgesetzgebung muß immer wieder hingewiesen werden, da sind noch so viele Schäden vorhanden, z.
B. die Frauen- und Kinderarbeit, wo einzugreifen ist, diese ganzen Bestrebungen haben auch einen bedeutsamen sozialen Hintergrund; weiter der Schutz und der inländische Absatz bei uns selber zu Gunsten der Industrie und da müssen wir der Reichsregierung ein glänzendes Zeugniß ausstellen der mit allen Kräften geförderte Export, das sind wesentlich soziale Maßnahmen, die uns vor Krisen schützen können.
Daneben treten noch, was wir mit voller Anerkennung zu würdigen haben, die Subventionen für unsere Dampfschifffahrt dies alles Glieder derselben Kette, aber erst in der Ausgestaltung begriffen.
Ein breites Hinterland, das für unsere Produktion und ihren Verbrauch geschaffen werden kann, die weiteren Kolonisationsgedanken, die sich daran knüpfen, die jedem Auswanderer das Gefühl nehmen sollen, mit Deutschland sein Vaterland zu verlassen und jede geistige und wirthschaftliche Verbindung mit der alten Heimat abzubrechen, das sind alles große Probleme, die sich unmittelbar an die soziale Reform anschließen.
Und nicht zum Mindesten die Bewegung der Handwerker.
Die Linke hat freilich immer wenig Herz für diese gehabt, aber die Stärkungen der Innungen ist eine Nothwendigkeit, die Stärkung dieser Korporationen und so des Selbstbewußtseins des mittleren, guten Bürgerstandes ist eine soziale Nothwendigkeit, die wir fördern müssen.
Und, meine Herren, es rührt sich.
Ich weiß thatsächlich, daß eine Petition hier dem Reichstage vorliegt von b 000 Schuhmacherinnungsmeistern unterschrieben, die auch diese Garantie verlangt, die das Lehrlingswesen anders geordnet haben will.
—wenn auch bisher vergebens.
Und ich darf hier in Bezug auf die Geschäftsordnungsdebatte einfließen lassen, die uns vor einigen Tagen noch beschäftigt hat: grade weil die Handwerkerfrage uns am Herzen liegt, und wir sie in geeigneter Weise geregelt sehen wollen, deshalb haben wir uns jüngst nicht entschließen können, auf das Ungewisse hin diese Verhältnisse im Reichstag plötzlich vorzunehmen, sondern wir haben es vorgezogen, sie auf ruhige und gleichmäßige.
Zeiten der parlamentarischen Entwickelung zu verschieben, vollends nachdem die Krisis des Sozialistengesetzes erst überwunden sein wird.
Dabei auch die Zusammenfassung in die Gewerbekammern —das sind Desiderien des Handwerks, die von großer Bedeutung sind und von uns nachdrücklich unterstützt werden.
Daneben darf man den Landwirth nicht vergessen, wenn von der sozialen Frage die Rede ist.
Der Schutz des bäuerlichen Besitzes in jeder Form in Bezug auf Erbrecht, in Bezug auf die Besteuerung, in Bezug auf die Zollgesetzgebung es rührt sich auch da und jetzt auch im Süden, Die Kundgebungen aus Baden, Württemberg und Bayern sind nicht zu übersehen; das Selbstbewußtsein, das glücklicherweise erwacht ist, legt uns aber mit seinem Erwachen auch große soziale Verpflichtungen auf; auch das ist ein großes soziales Problem, das gebieterisch att uns herantritt.
Das Ganze ist ja überhaupt eine feste wirthschaftlich-soziale Kette: ein gesicherter großer Export, der Hunderttausende rüstige Hände im Lande beschäftigt und so und so viel Produkte der Landwirthschaft dadurch an Ort und Stelle konsumirt; ebenso eine florirende Landwirthschaft, die in der Industrie und im Handwerk eine Menge Hände mit in Bewegung und in Brod setzt und so gesunde Verhältnisse auf allen Gebieten herbeiführt.
Diese gesunde wirthschaftliche Produktion, das ist mit der Kernpunkt der gegenwärtigen sozialen Frage.
Da wollen Sie auf einmal in diese lebhaften Wünsche und werdenden Gestaltungen hinein den Damm durchbrechen und uns dem sozialen Anarchismus wieder überliefern!
Je langsamer die Entwickelung ist —unddarin beruht ja ein Charakterzug derDeutschen —, um so anhaltender ist sie auch; man muß aber auch mit der bedächtigen und gesunden Langsamkeit des Deutschen rechnen.
Ueberhaupt der Schutz des Schwachen, das ist ja mit das, was am besten und auch gerechter Weise allen sozialen Beschwernissen gegenübertritt; der mangelnde Schutz des Schwachen hat ja so Viele in die Unzufriedenheit und in die Arme der Sozialdemokratie getrieben, weil sie sich einzeln zu schwach fühlten, und weil sie zugleich empfanden, sie hätten als Menschen trotzdem einen bestimmten Anspruch an die Gesammtheit, der ihnen nicht gewährt würde, und die große Masse nach dem Grundsätze „1 -48863 tairs, 14.
8803 aller ''ging über sie wie über Leichen hinweg.
Indem man diesen wirthschaftlichen Existenzen aufhilft, theils durch korporative Gestaltung, theils durch gesundes Zusammenwirken der wirthschaftlichen Kräfte, beschwört man eben am besten die soziale Gefahr und arbeitet an der Lösung der zur Zeit akuten sozialen Frage am besten.
Das will auch die Kaiserliche Botschaft, und wenn wir auf diese sozialen Beschwernisse kommen, dann darf es die Rechte dieses Hauses nie versäumen, offen zu dieser Botschaft sich zu bekennen und als ihr Panier immer von neuem sie aufzupflanzen für alle Zukunft.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso energisch erklären wir uns aber gegen alle revolutionären Strömungen, und wir wollen nach wie vor die volle Schärfe des Sozialistengesetzes gegen sie in Anwendung gebracht wissen.
Wer Frieden will, der muß gerüstet sein!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
457 Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wer Frieden will, soll seinen Gegner nicht herausfordern auf Leben und Tod.
Wenn in der Weise vorgegangen wird, wie der letzte Herr Redner es dargelegt hat, dann glaube ich allerdings, daß wir die ganze deutsche Arbeiterbevölkerung allmählich herausfordern zu einem Kampfe auf Leben und Tod.
Das.
will ich meines Theils nicht, und darum kann ich dem verehrten Herrn auf seinen Wegen nicht überall folgen.
Der verehrte Herr hat einen erheblichen Theil seiner Rede ausgefüllt mit Belehrungen resp.
Angriffen gegen die einzelnen Parteien des Hauses.
Ich werde aus diesem Theile seiner Rede nur zwei Abschnitte hervorheben, den übrigen Parteien es überlassend, sich zu vertheidigen, wenn sie können oder wenn sie es für nothwendig erachten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich fange wohl am zweckmäßigsten an mit der Apostrophe, die an die Zentrumsfraktion gerichtet worden ist.
Der verehrte Herr hat die Güte gehabt anzuerkennen, daß in der Zentrumsfraktion Erwägungen besonderer Art dem hier vorliegenden Gesetze gegenüber Platz greifen könne.
Und diese Erwägungen hat er sehr richtig dahin charakterisirt, daß bei uns eine starke Abneigung gegen alle Ausnahmegesetze existirt, weil wir unter den Ausnahmegesetzen seit mehr als 12 Jahren bitterlich leiden, und weil wir auch heute noch nicht die entfernte Aussicht haben, aus diesen Ausnahmegesetzen heraus zu kommen.
Thatsächlich ist hier und da eine Erleichterung eingetreten; aber das ganze Gerüst der Ausnahmegesetzgebung besteht heute wie früher, und nirgends zeigt sich der ernste Wille, dieses ganze System auszugeben.
Daß unter solchen Verhältnissen wir nicht sehr geneigt sein können, für Ausnahmegesetze zu stimmen, das sollte doch jeder von selbst begreifen, und um so mehr begreifen, wenn diese Ausnahmegesetze gegen die Katholiken viel schärfer sind, als gegen die Sozialdemokraten.
Das hier im Reichstag beschlossene, nachher aber zur Wiederaufhebung empfohlene Ausweisungsgesetz ist weitaus schärfer, als das gegen die Sozialdemokratie; (sehr richtig!
im Zentrum) und da sollten wir bei einer Lage, wie die, in der wir uns heute befinden, nicht auch an diese unsere Situation denken
Und wenn wir hier im Hause nicht daran denken wollten, dann würde es uns aus unseren Wahlkreisen in tausend Stimmen zugerufen: denkt in diesem Augenblicke an das, was uns geschehen ist!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat dann einige sehr freundliche Worte gegen uns geäußert in Beziehung auf das, was geschehen könne, um unsere Nothlage zu bessern.
Ich erkenne gern an, daß insbesondere der Abgeordnete von Minnigerode und mehrere seiner Freunde ernsthaft bemüht gewesen sind, uns Erleichterungen zu verschaffen; aber zu durchgreifender Besserung haben sie doch niemals mitgehen wollen.
Ich will Ihnen daraus heute eine Anklage nicht sormuliren; aber die Thatsache steht fest, und ich begreife, daß es für Sie ja recht schwer sein kann, bei dem absoluten Widerstreben der Regierungen, so energisch vorzugehen, wie wir es für nöthig halten.
Uebrigens habe ich mit meinen Freunden Ihnen durch Vorlage einer Resolution Gelegenheit gegeben, durch die Abstimmung für das einzutreten, was Sie die Güte gehabt haben in freundlichen Worten zu äußern.
Das mag in dieser Richtung genügen; das übrige wird bei der sachlichen Berathung selbst weiter zur Erörterung kommen.
Der zweite Punkt, den ich hervorheben wollte aus der Rede des Herrn von Minnigerode, insofern sie sich auf die Parteien bezieht, betrifft die nationalliberale Partei.
Die Worte, die der Abgeordnete in dieser Hinsicht gesprochen hat.
sind vielleicht die bedeutsamsten in seiner Rede.
Ec hat dieser nach seiner Ansicht offenbar kranken Partei allerlei gute Lehren gegeben, hat namentlich sie sehr gewarnt vor einem Kontagium, das sehr unangenehm berühren könnte, und was sie thun könnte, um endlich zu einer richtigen Situation zu gelangen.
Das lief in seinem Resultat wohl darauf hinaus, man möge von Seiten der Nationalliberalen sich mit den Herren auf der Rechten vereinigen zu einer Partei.
Ob dieses Rezept von den angeblich Kranken wird angenommen werden, weiß ich nicht.
Ich möchte aber dem verehrten Herrn von Minnigerode sagen: Ich glaube, die nationalliberale Partei befindet sich in der Behandlung so ausgezeichneter Aerzte, (Heiterkeit) daß es einigermaßen kühn und verwegen ist, diesen Konkurrenz zu machen; (große Heiterkeit) wenn es nicht zu kühn wäre, würde ich vielleicht auch noch Rezepte vorzuschlagen haben; (Heiterkeit) ich behalte mir aber dieselben vor für eine gelegenere Zeit.
Vorläufig studire ich noch die Physiognomie des Patienten, und ich glaube, wir werden ja sehr bald etwas näheres von den inneren Zuständen und Fieberanfällen erfahren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß es recht geschickt von Herrn von Minnigerode war, davon ein klein wenig hier vorzuführen, weil wirklich es ja doch im Ernste nicht geleugnet werden kann, daß das Bemühen, dessen der Herr Abgeordnete sich beflissen, an anderer Stelle mit einem viel größeren Ernste getrieben wird, und vielleicht ja mit dem allerbesten Erfolg und auch wohl zum abschreckenden Exempel für Andere.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was mich betrifft, so sehe ich alle diese Versuche mit sehr ruhigem und kaltem Blute an; sie machen auf mich gar keinen Eindruck, und ich habe die Ueberzeugung, daß dieses Parteimengen, welches jetzt im Schwange zu sein scheint, schließlich dahin führen wird, daß man kaum noch irgendwo eine andere feste Partei hat, als die, welcher ich anzugehören die Ehre habe.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Vorzug.
Wenn alles rundum gährt und zischt, so ist es sehr wichtig, daß man seinen Standpunkt festhält und auf ihm beharrt; es verlaufen sich dann die Gewässer.
Das in Beziehung auf jene Anspielungen, die vielleicht auch auf uns berechnet waren, um etwas bestimmend in dieser Richtung einzugreifen.
Meine Herren, das ist vergeblich.
Ich komme jetzt zur eigentlichen Sache.
Diese Sache ist von einem ganz ungewöhnlichen Ernst, von einer tiefen, großen Bedeutung; und ich werde jeglichen Wortes mich enthalten, was den großen Emst dieser Angelegenheit in irgend welcher Art verleugnet oder die ernsteste Behandlung derselben beeinträchtigte.
Die Sache ist ernst ihrer selbst wegen, und das werde ich zunächst heute besprechen —, sie ist ernst wegen der unzweifelhaft sich daran knüpfen werdenden großen politischen Bewegung, die unabsehbare Folgen haben kann und haben wird.
Damm ist auch das Votum, welches man in derselben abzugeben hat, von der schwerwiegendsten Bedeutung; und ich glaube, daß man es abgeben soll ohne alle Rücksicht auf die Parteiverhältniffe, ganz nach der innersten Ueberzeugung, und ich habe deshalb ausdrücklich zu bemerken, daß dasjenige, was ich hier sage, nur für mich gesagt ist, (Heiterkeit links) 66 ''458 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. indem ich meinen Parteigenossen in keiner Art ein Präjudiz auflegen kann und auflegen will.
Meine Herren, mir sind in sehr Wesentlichen Dingen einverstanden.
Wo wir eine Meinungsverschiedenheit haben, werde ich es andeuten.
Aber darum besteht für mich eine zwingende Nothwendigkeit, hervorzuheben, daß ich nicht überall für die ganze Fraktion spreche, sondern zunächst für mich selbst.
Ich erwarte, wer mir beitritt.
Alle meine Parteigenossen sind mit mir einverstanden, daß die sozialdemokratischen Bestrebungen in aller Weise verwerflich sind und daß sie mit allen zulässigen, gesetzlichen Mitteln energisch bekämpft werden müssen.
Wir sind auch darin einig, daß das Sozialistengesetz, wie es liegt, eine dauernde Institution unter keinen Umständen werden kann und werden darf und daß alles aufgeboten werden muß, um baldmöglichst aus diesem Ausnahmegesetze herauszukommen und auf die gemeinrechtliche Basis zurückzukehren.
In allen diesen Punkten sind wir einverstanden; wir sind auch einverstanden in Betreff des Weges, der in meinen Anträgen skizzirt ist, das Gesetz allmählich aufzuheben und in das gemeine Recht zurückzukehren.
Eine Divergenz der Ansichten unter uns existirt nur dann, wenn es sich handeln sollte um ein aut aut, d. h. Annahme der Regierungsvorlage, so wie sie ist, oder eine einfache Verneinung.
Vor dem Falle stehen wir heute noch nicht.
Sollten wir vor denselben gestellt werden, so wird es sich zeigen, wie dann die Dinge stehen.
Einige werden dann für die Verlängerung stimmen, andere werden Nein sagen.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß gar nicht, was daran Lächerliches ist.
Sie werden wahrscheinlich wünschen, daß ich genau die beiderseitigen Ziffern angebe.
Auch das würde ich gar nicht für bedenklich halten, obwohl es noch niemand gethan hat, der von mir gesprochen —, wenn ich sie selbst schon kennte.
Bei uns ist nämlich das Herkommen, daß wir uns in den Fraktionssitzungen zu verständigen suchen.
Wir stimmen gar nicht ab und binden niemanden binden niemanden, jeder stimmt, nachdem die Sache hin und her erörtert ist mit allen ihren Konsequenzen, nach Maßgabe der aus diesen Erörterungen gewonnenen Ueberzeugung.
Außerdem war gestern zu der Zeit, als wir die Berathungen vornehmen konnten, eine große Ziffer der Mitglieder noch nicht hier anwesend.
Das ist einfach der Grund, weshalb ich Ihnen die Ziffer nicht angeben kann.
Ich weiß nicht, warum Sie das komisch finden.
Hat etwa Herr von Stauffenberg die Ziffer angeführt
(Heiterkeit.)
Das haben Sie gar nicht gethan.
Ich wäre auch gar nicht auf diese Frage gekommen, wenn ich nicht, als ich sagte: Einige werden für.
Einige gegen stimmen, eine gewisse Heiterkeit bemerkt hätte, für die ich einen ausreichenden Grund nicht fand.
Das führt mich nun zu den Anträgen, welche ich zu stellen mir erlaubt habe.
Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat diese Anträge in der Kommission bekämpft und hat gemeint, daß sie das Instrument, welches die Regierung in dem Gesetze habe, zu sehr abstumpfen.
Ein Mitglied der Kommission hat meistens zu erweisen gesucht, die Milderungen, die in den Anträgen lägen, seien ganz akademischer, theoretischer Natur und haben keine Bedeutung.
Also dem Einen zu stumpf, den Anderen zu scharf.
Meine Herren, meine Ansicht ist weder das Eine noch das Andere.
Es ist meine Meinung, daß die Anträge, die ich gestellt habe, die Regierung durchaus in der Lage erhalten, für die Uebergangszeit, die ich auf zwei Jahre in Aussicht genommen, das Nöthige vorzukehren; daß sie für diesen Zweck vollkommen genügen, daß sie aber allerdings für die Uebergangszeit nicht unerhebliche Erleichterungen gewähren und jedenfalls allesammt die Eigenschaft besitzen, von den Ausnahmemaßregeln auf den Zustand des gemeinen Rechts zurückzukehren.
Das war der Zweck, wozu ich sie stellte.
Wenn ich persönlich lediglich mein Votum abgeben müßte, so würde ich ganz einfach, wie Herr von Stauffenberg, sagen: „Ich stimme für die Verlängerung nicht.
So lange ich aber in der Berathung bin und den Versuch machen muß, wo möglich ein allgemeineres Einverständniß herbeizuführen, muß ich einstweilen meine persönliche Ansicht zurückhalten und Vorschläge machen, welche auf eine allgemeinere Annahme rechnen können, oder sich doch Rechnung machen; und ich bin so kühn gewesen zu glauben, daß selbst die verbündeten Regierungen, wenn man ihnen ein auf Grund meiner Anträge revidirtes Gesetz vorlegte, doch ernsthaft würden überlegen müssen, ob sie das abzulehnen haben.
Der Herr Staatsminister von Puttkamer hat freilich bereits erklärt, die Regierungen geben gar nichts nach.
Meine Herren, solche Erklärungen machen auf mich gar keinen Eindruck.
Ich erwarte den Moment, wo so etwas den Regierungen vorliegt; und dann erwarte ich von denselben, daß sie kühlen Kopfes die Dinge überlegen und von der Sache aus allein entscheiden.
Wenn man freilich der Meinung ist, daß die Ablehnung des Sozialistengesetzes Line vollkommene Waffe für die Wahlen sei, indem bei der Panik, die man in Folge der Ablehnung voraussetzt, dann auf Wahlen im Sinne der Regierung um so sicherer zu rechnen sei, dann ist von einer solchen Politik, wie ich sie empfehle und empfohlen habe, keine Rede.
Indeß kann ich vorläufig, obwohl Solches vielfach behauptet wird, nicht annehmen, daß die verbündeten Regierungen einen solchen Standpunkt haben.
Und hätten sie ihn, dann sind meine Anträge ganz geeignet, der Regierung die Antwort auf die Behauptung entgegenzutragen, daß der Reichstag den nöthigen Schutz nicht habe gewähren wollen.
Das, was in den Anträgen liegt, ist genügend für die Zeit des Ueberganges, und die Zeit des Ueberganges ist genügend, um, wenn nöthig, noch weitere Vorkehrungen zu treffen; und was man sich von einer Waffe, durch Verwerfung des Sozialistengesetzes geschaffen, denkt und träumt, könnte leicht als eine Fata Morgana sich erweisen.
Indeß, ich wiederhole noch einmal: ich denke doch, daß auch die verbündeten Regierungen die Sache selbst so nicht auffassen werden, daß sie solche Nebenrücksichten nicht ins Auge fassen.
Das führt denn wieder recht ernst zu der Sache selbst, nämlich zu der Frage: Muß das Sozialistengesetz fortdauern in einer Weise, daß man annehmen muß, es sei in der That die Absicht der Regierung, es zu einer bleibenden Institution zu machen
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das Sozialistengesetz nicht genützt, wohl aber geschadet hat.
Es hat nicht genützt, weil alle Anzeichen und die eigenen Erklärungen der Regierung uns an die Hand geben, daß die Anhänger der Sozialdemokratie der Zahl nach gewachsen find, und daß die Organisation, weil im geheimen gemacht, um so energischer ist; und dann muß ich auch meinestheils der Ansicht sein, daß eine Kompression in der Stärke, wie dieses Gesetz sie in sich schließt und zur Folge hat, nothwendig zu einer Explosion führen muß.
Meine Herren, wir haben Bewegungen ähnlicher Art auch in anderen Ländern; wir haben sie namentlich auch in Rußland.
Ich glaube nicht, daß hier im Hause jemand wäre, der behaupten würde, daß die russische Regierung nicht alle die Machtmittel hätte und noch viel mehr, als das Sozialistengesetz sie an die Hand gibt.
Haben diese Machtmittel die Bewegung zerstört oder aufgehalten
oder haben sie die Leute, die bis dahin über die Sache sich öffentlich äußerten und in gesetzlichem Wege eine Remedur in ihrem Sinne, wenn zwar allerdings in einem verfehlten Sinn
erstrebten, haben sie die in die rechten Wege geführt
Nein, sie haben sie zu Verbrechern gemacht, und wir sehen vor uns dieses furchtbare Gespenst des Nihilismus, das jeden Menschen, der fühlen und denken kann, in die tiefste Bekümmerniß Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
459 versetzen muß, und welches so recht geeignet ist, mehr und mehr ganz Europa in eine Reaktion zu bringen, unter der jegliche Freiheit vernichtet wird.
Ich behaupte, der Nihilismus in Rußland ist die Frucht eines maßlosen Repressivsystems, eines maßlosen Prohibitivsystems und ich wünsche nicht, daß man in meinem Vaterlande in einen ähnlichen Zustand gerathe.
Einer der Sozialdemokraten hat hier von der Tribüne gesagt: Ihr Gesetz ist pro nilliio oder pro nibilisroo, und, meine Herren, der Mann hat recht gesprochen.
Nun weiß ich, daß man diejenigen, welche sich für ein solches Gesetz, wie es vorgelegt ist, nicht erwärmen können, gar leicht beschuldigt, sie haben Sympathien mit der Sozialdemokratie; und es ist mir persönlich ein solcher Vorwurf nicht erspart geblieben.
Man hat ja auch kein Bedenken gehabt, zu glauben, daß ich zu einer Allianz mit allen Revolutionären bereit sei.
Diese Beschuldigungen sind vollkommen unbegründet, obwohl wir ja durch die Geschichte der letzten zwanzig Jahre allerdings Beispiele von Allianzen gesehen haben, die weiter gingen als die mit der Revolution.
Meine Herren, meine sämmtlichen Freunde und ich ich wiederhole das, was ich schon am Eingang gesagt habe sind die determinirtesten Gegner der Sozialdemokratie; und der Abgeordnete Bebel hat seiner Zeit die Güte gehabt, uns zu erklären, daß wir die schlimmsten Gegner wären.
Ich glaube, daß er Recht hat, und wir unterscheiden uns von anderen Gegnern der Sozialdemokratie in Bezug auf die Bekämpfung derselben lediglich in der Wahl der Mittel, mit denen wir sie bekämpfen wollen.
Meine Herren, die Ideen der Sozialdemokratie sind ich habe das schon gesagt verwerflich; sie sind uns ja wiederholt hier vorgetragen, und die Literatur giebt uns genügenden Beweis davon.
Die Ideen, von denen die Sozialdemokratie getragen wird, sind im höchsten Grade zu beklagen, weil sie jedenfalls hindern, das wahre Wohl der arbeitenden Klassen zu befördern, und weil sie die arbeitenden Klassen selbst auf verkehrte Bahnen drängen.
Aber die Geschichte hat uns bewiesen, daß man Ideen, mögen sie auch falsch sein, mit äußeren Gewaltmitteln nicht erfolgreich bekämpft; und je weniger man sie an die Oberfläche kommen läßt, je mehr man sie in die Höhlen drängt, desto vergiftender werden sie aus diesen Höhlen hervortreten.
Ich glaube darum, daß uns ein Vorwurf, wie man ihn uns gemacht hat, nicht gemacht werden kann.
Man sagt, es seien doch jetzt die Versammlungen der Sozialdemokraten weniger zahlreich; es sei die Bewegung nicht auf das Land getragen.
Nun, meine Herren, die öffentlichen Versammlungen sind weniger, die geheimen um so mehr; und was das angeht, daß die Ideen nicht auf das Land getragen seien nun, gehen Sie doch in den Wahlkreis Bielefeld und in den Wahlkreis Meiningen, deren Wahlen uns unmittelbar vorliegen, und sehen Sie, wie weit denn die Ideen der Sozialdemokraten da auf das Land gegangen sind.
Und das ist unter dem Sozialistengesetz geschehen!
Man sagt, es hat sich seit der Zeit, daß das Gesetz erlaffen worden ist, auch in Deutschland eine anarchistische Partei gebildet; und wir haben Aussprüche gelesen, die behaupten, die Sozialdemokraten seien mit den Förderern solcher anarchistischen Bestrebungen in Verbindung.
Meine Herren, ich hätte sehr gewünscht, daß uns hierüber thatsächliche Mittheilungen gemacht worden wären.
Aber alle meine Anfragen in dieser Hinsicht, die ich hier öffentlich und die ich in der Kommission gestellt habe, sind unbeantwortet geblieben.
Und wenn nun wirklich diese anarchistischen Umtriebe und Handlungen vorgekommen sind, nun, dann sind sie ja vorgekommen und sind weiter gegangen unter der Herrschaft der sozialistischen Gesetzgebung.
Wenn diese es verhüten konnte, wie Sie glauben, warum sind sie dann gerade unter ihrer Herrschaft entstanden
Ich sage, das ist bereits der Anfang dieser im Finstern schleichenden Gesellschaft, vor der wir uns aufs äußerste zu waffnen haben.
Und wollen wir denn nicht alle Mittel zur Bekämpfung brauchen
Ist der Staat in der That so wehrlos, wie Sie ihn hinstellen
Sind nicht alle Angriffe auf das Leben in unserem Kriminalgesetzbuch mit den schärfsten Strafen bedroht
Sind nicht Aufforderungen zur Unzufriedenheit, zum Klaffenhaß u. s. w. mit Strafen bedroht
Haben wir nicht im Vereins- und Preßgesetz eine Reihe von Bestimmungen, mit denen man ganz kräftig eingreifen könnte, wenn es nur zur rechten Zeit geschehen wäre
Und, meine Herren, ich wiederhole: will man weitere gemeinrechtliche Mittel haben, ich bin überzeugt, der Reichstag wird sie nicht verweigern.
Daneben mache ich aufmerksam darauf, daß gerade diese anarchistischen Bewegungen und Unternehmungen von meinen Freunden und mir auf das allersorgfältigste schon lange ins Auge gefaßt worden sind.
Ich verweise auf den von mir gestellten Antrag im April 1881, wo in Veranlassung des schauderhaften Mordes des Kaisers Alexander von Rußland ich Anträge gestellt habe, welche nach der Richtung hin Schutz verleihen sollten.
Es ist uns gesagt worden, man sei zu einer Verständigung nicht gekommen; jetzt seien die Verhandlungen wieder aufgenommen, näheres wisse man nicht.
Ich muß meinerseits gestehen, daß ich erstaunt bin, wenn in Rußland, beziehungsweise Oesterreich, in dieser Hinsicht Bedenken erhoben worden sind; denn das, was da beantragt war, zielte wesentlich mit auf Schutz der russischen Verhältnisse.
Daneben habe ich bei der Berathung der Gewerbeordnung hier an derselben Stelle mit aller Energie verlangt, man solle die Fabrikation, den Betrieb und den Besitz von Sprengstoffen unter schärfere Kontrole stellen.
Ich habe Andeutungen gemacht, wie das nach meiner Ansicht geschehen könne.
Ich habe bis zur letzten Zeit von einem Vorgehen der Regierung in diesem Sinne gar nichts gehört.
Als ich den Antrag gestellt hatte, uns ein diesbezügliches Gesetz vorzulegen, und mit meinen Freunden in der Kommission mit größerer Energie auf ein Vorgehen in dieser Hinsicht drang, ist endlich erklärt worden, man wolle solche Vorlage jetzt machen, und die Zeitungen melden ja, daß sie in Arbeit sei.
Meine Herren, ich denke, daß diese Darlegungen jedenfalls beweisen, wie wenig der Vorwurf begründet ist, daß wir unsererseits in irgend welcher Weise das versagen wollten, was nothwendig ist, um das Vaterland und die Gesellschaft zu schützen gegen destruktive Bestrebungen und Mittel.
Endlich, diese angeblich so wohlthuende äußerliche Ruhe, hat die nicht einen ganz bedenklichen einschläfernden Charakter
Wenn die Leute solche Gefahren nicht mehr sehen, wenn sie die Sozialdemokratie verschwunden glauben und nun in ihrem Wohlleben weiter sich ergehen, dann sind sie sehr wenig geneigt, Maßregeln zu treffen, welche dauernd heilend einwirken können; und ich meine, es wäre für die eingeschläferte Gesellschaft sehr nützlich, daß sie mal wieder sähe, daß das, was sie todt glaubte, nicht todt ist.
Sie wird dann viel mehr bereit sein, die Bestrebungen zu unterstützen, welche von Seiten der Zentrumsfraktion zunächst angegeben und nachher von der Reichsregierung in löblichem Eifer in die Hand genommen sind.
Meine Herren, auf diesem Gebiete sind wir mit der Reichsregierung im Ziele einverstanden und suchen uns mit ihr in aller Weise über die Mittel zu verständigen.
Ich sollte denken, daß dies auch wohl einige Anerkennung verdiente.
Indessen wir haben um Anerkennung nicht gearbeitet, wir werden auch nicht um Anerkennung arbeiten, sondern nach unserer Ueberzeugung; und deßhalb will ich auch meinestheils auf die Anerkennung verzichten.
Wir werden auch recht vergnügt sein, wenn wir demnächst auf diesem Gebiete an den neu umworbenen Nationalliberalen bessere Bundesgenossen haben, als wir sie bisher hatten.
Es ist also auch in Beziehung auf diese positive Thätigkeit, welche 460 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. zur Bekämpfung der Sozialdemokratie nothwendig und zweckmäßig ist, von unserer Seite nie etwas versäumt worden.
Neben diesem Gebiete staatlicher Thätigkeit liegt aber das große moralische Gebiet; und so oft hier über die Sozialdemokratie die Rede gewesen ist, haben meine Freunde und ich stets darauf hingewiesen, daß nie und nimmer man die Sozialdemokratie besiegen werde, wenn es nicht gelingt, die volle und thätige Mitwirkung der Kirche zu erlangen.
An dem guten Willen fehlt es gewiß keinerlei Religionsgenossenschaft; aber an der Möglichkeit, den Willen zu bethätigen, fehlt es gar vielen und insbesondere den beiden größten Genossenschaften, der evangelischen wie der katholischen; denn beide sind durch den unseligen Kampf, in dem wir uns befinden, in ihrer Wirksamkeit durchweg gelähmt.
Heute, als ich hier ins Haus trat, sagte einer der Herren, den ich persönlich leider nicht erkannte, weil ich schlecht sehe: Aber Ihr Antrag scheint ja die Behauptung zu enthalten, daß Sie Ihre Religion nicht ausüben können.
Ich muß sagen, daß ich im höchsten Grade über diese Aeußerung frappirt war, denn ich hätte ihm erwidern können: alle Welt weiß das, und Du bist also psrsArinus in llsrusalsin
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn die Pfarreien verwaist sind, wenn man die Priester, die zur Hand sind und die nach dem Gesetz zugelassen werden könnten, von der Dispensation ausschließt, weil sie nicht eben an der Stelle studirt haben, wo man dies hier Unter den Linden für nothwendig erachtet; wenn alle Thätigkeit der Ordensgenossenschaften beseitigt ist und beseitigt bleibt, dann hat die Kirche nicht die Möglichkeit, mit entschiedenem Erfolge zur Bekämpfung der Sozialdemokratie einzutreten.
Und gerade die Orden, welche wir in unserer Kirche hatten, sind vor allen Dingen geeignet und hatten vor allen Dingen den Beruf, die sozialen Gegensätze zu mildern, auszugleichen, zu heilen, (sehr richtig!
im Zentrum) und diese Orden verweigern Sie uns.
Darum wundern Sie sich nicht, wenn die Distrikte, in welchen die Katholiken wohnen und die bisher von der Sozialdemokratie befreit waren, allmählich anfangen, auch von diesen Kontagium berührt zu werden.
Ich weiß wohl, daß ich hier tauben Ohren predige.
Aber ich werde diesen Gegenstand immer von neuem hervorheben; ich werde ihn hier hervorheben, vielleicht hören es die Fürsten; ich werde ihn hervorheben, damit auch das Volk es höre und sehe, und damit man draußen begreife, warum wir, wo wir noch ganz andere Mittel zur Hand hätten, uns nicht entschließen, zu solchen Ausnahmemaßregeln unsere Zustimmung dauernd zu geben.
Ich bin überzeugt, daß das katholische Volk, welches uns hierhergesandt hat, das vollkommen versteht und unser Verfahren billigt.
Ich wollte durch diese allgemeinen Bemerkungen hervorheben, aus welchen Erwägungen meine Anträge im großen und ganzen hervorgegangen sind.
Ich bleibe bei alledem stehen, was ich in Beziehung aus die Sozialdemokratie während aller der Jahre, die sie uns beschäftigt, konsequent gesagt habe.
Ich nehme davon gar nichts zurück, der Standpunkt ist für mich unverrückbar.
Ich habe bei meinen Anträgen nur einen Uebergangszustand zweckmäßig gehalten, um das, was durch ein Gesetz, welches ich bekämpft habe, geschaffen ist, allmählich wieder in die richtigen Bahnen zu führen.
Ich biete Ihnen durch meine Anträge das nochmals an.
Lehnen Sie ab, so werden nicht meine Freunde und ich, sondern diejenigen die Verantwortung tragen, welche kühl bis ans Herz diesem Versuch des Ausgleichs, der ernst und wahrhaft gemeint gewesen ist, beharrlich schweigend und beharrlich ablehnend entgegentreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marqnardse«: Meine Herren, es ist das erste Mal in meiner langen parlamentarischen Laufbahn, daß ich meinem nächsten persönlichen Freunde entgegentreten muß, oder, um es richtiger auszudrücken, da wir ja die alten Freunde geblieben sind, seinen Argumenten, in einer Angelegenheit, deren Wichtigkeit ich allerdings mit den Herren Vorrednern in jeder Richtung anerkenne.
Ich glaube aber, es wird mir die Bekämpfung der von meinem Freunde Stauffenberg zunächst hervorgehobenen Gründe schon deshalb nicht allzu schwer werden, weil ich in seinem eigenen Lager auf Freunde zu rechnen habe.
So viel ich vernommen habe, sind ja die Gründe, welche er angeführt hat, um eine völlig ablehnende Haltung zu dieser Vorlage zu rechtfertigen, nicht überall und von all den Herren anerkannt und getheilt worden, mit denen er jetzt politisch zusammengeht.
Ich kann aber auch in gleicher Richtung noch zurückgreifen auf frühere Verhandlungen.
Er sagte bei der zusammensasfenden Verurtheilung des Gesetzes, daß dasselbe nutzlos gewesen sei, daß es mißbraucht sei, und daß es andere gefährliche und schwere Konsequenzen und Resultate nach sich gezogen habe.
Wenigstens bezüglich des einen Punktes, den ich zunächst ins Auge fasse, kann ich auf unseren verewigten, gemeinschaftlichen Freund Lasker zurückgreifen, mit dessen Standpunkt in den Verhandlungen von 1880 in gewissem Sinne sich die jetzige Haltung des Herrn von Stauffenberg deckt.
Wenn Herr von Stauffenberg, und ja auch andere Redner, früher behauptet haben, daß das Gesetz sich als nutzlos erwiesen habe, so liegen von Lasker bei den Verhandlungen von 1880 die ganz entgegengesetzten Folgerungen vor; er hat damals erklärt, er theile nicht die Meinung derjenigen, welche behaupten, das Gesetz habe nicht gewirkt; im Gegentheil, er anerkenne, daß die Organisation der Sozialdemokratie zerstört, daß die ganze Presse derselben unterdrückt wäre und daß den Intentionen ver Geber des Gesetzes insofern entsprochen worden sei.
Gerade daraus, daß das Gesetz so wirksam gewesen, entnahm er damals die Argumentation für seinen Standpunkt, daß er eine Verlängerung desselben nicht bewilligen wollte.
Der weitere Entwurf, welcher gemacht worden ist von Seiten meines Freundes von Stauffenberg, geht dahin, das Gesetz sei mißbraucht worden, in einer solchen Weise mißbraucht worden, daß man deshalb für feine Verlängerung nicht stimmen könne.
Auch diese Frage ist ausführlich erörtert worden, als es sich um die erste Verlängerung des Gesetzes von 1878 handelte, und ich führe in dieser Beziehung ebenfalls einen zuverlässigen Zeugen an, nämlich einen Abgeordneten, der 1878 gegen das Gesetz gestimmt hat.
Es war das der verehrte Kollege Freiherr von Hertling; er hat aus den Erfahrungen der Jahre 1878 bis 80, wo die Verlängerung in Frage stand, für sich die Folgerung gezogen, die Befürchtungen, welche ihn und einen sehr großen Theil seiner Freunde damals wesentlich bestimmt haben, das Gesetz abzulehnen, obgleich sie die Gefahren, denen es entgegentreten sollte, anerkannten, seien gewesen, daß ein Mißbrauch mit diesem Gesetz Platz greifen werde.
Nun hat er allerdings einige Mißgriffe anerkannt, er hat aber das Resultat gezogen, daß das Gesetz nicht mißbraucht worden sei in einem Maße, um daraus ein Argument gegen die Verlängerung desselben zu entnehmen, und er hat dieser Ueberzeugung dadurch die Bekräftigung gegeben, daß er im Jahre 1880 für die Verlängerung gestimmt hat, und ich habe nach seinem Verhalten in der Kommission in diesem Jahre keinen Zweifel daran, daß er auch jetzt ebenfalls für die Verlängerung des Gesetzes stimmen wird.
Es hat dann der Herr Kollege von Stauffenberg als auf die schlimmen Folgen des Gesetzes ganz besonders hingewiesen auf die anarchistischen Bewegungen, auf die Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
461 Dynamitattentate u. s. w. Es thut mir leid, daß ich gegen meinen Freund gerade in diesem Punkte behaupten muß, daß es ein schwaches Argument gewesen ist, was uns hier vor Augen getreten ist.
Der Herr Abgeordnete v. Minnigerode hat schon darauf hingewiesen, wie denn die anarchistischen und Dynamitbewegungen, die in Oesterreich, England, Frankreich u. s. w. aufgetreten sind, irgendwie in der Welt mit dem deutschen Sozialistengesetze zusammengebracht werden könnten.
Ein weniger zutreffendes post iioo srZ 'o proptor lwe wird man wirklich kaum finden können.
Es hat dann der Herr Kollege von Stauffenberg geäußert, wir könnten für eine unbeschränkte weitere Dauer des Gesetzes in keiner Weise stimmen.
Ja, meine Herren, das muthet Ihnen auch niemand zu.
Ausdrücklich hat die Regierung in dieser Vorlage sich auf den Standpunkt gestellt, welcher bei früheren Verhandlungen von der Mehrheit des Hauses und ganz besonders von meinen politischen Freunden festgehalten worden ist, und von dessen Festhaltung wir unsere Zustimmung zu dem Gesetz abhängig gemacht haben.
Es war dies die Forderung, daß dieses Gesetz immer nur auf eine kürzere Dauer gegeben werde, weil nach seiner Natur als Ausnahmegesetz es nur gestützt werden könnte auf gewisse Ausnahmsverhältnisse, und weil von Zeit zu Zeit geprüft werden müsse, ob die bedauerlichen Verhältnisse, die das Gesetz nothwendig machen, auch noch vorhanden sind oder nicht.
Ich und andere Mitglieder der nationalliberalen Partei haben wiederholt erklärt, daß wir das Gesetz in irgend einer Bestimmung desselben von dem Augenblick an nicht mehr für zulässig und haltbar erachten, wo nicht die Nothwendigkeit dafür da wäre.
(Zuruf.)
Man ruft hinter mir, die wäre immer da.
So sicher sind die Herren doch nicht, um glauben zu können, daß sie immer im Besitz der Macht und Gewalt bleiben, mit der sie uns gegenüber so emphatisch anftreten; wobei ich bemerken will, daß ich, was den Grad der Gewalt und des Einflusses anlangt, meinen gelinden Zweifel habe.
Mir scheint doch, daß, was die rednerische Schilderung ihrer Gewalt anlangt, den Herren manchmal, wie man zu sagen pflegt, der Gaul durchgeht.
Also, meine Herren, die beschränkte Dauer haben wir immer als erste Forderung bei der Nothwendigkeit, ein Ausnahmegesetz zu erlaffen, festgehalten.
Wir haben aber und der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat auch schon darauf hingewiesen noch einen anderen Grundgedanken gehabt bei der Bestimmung der Zeit, welche wir wählten, nämlich den, daß nun und nimmer ein Reichstag vorübergehen sollte, in welchem die Volksvertretung nicht in die Lage kommt, zu prüfen, ob eine Nothwendigkeit für die weitere Dauer des Gesetzes vorhanden ist.
Als die Regierung zuerst mit ihrem Vorschlage kam, war er gerichtet auf die Herrschaft des Gesetzes für immer.
Das heißt für immer in demselben Sinne, wie man überhaupt der Regel nach Gesetze macht, ohne eine bestimmte Zeitdauer.
Das praktische Resultat wäre gewesen, daß nach einem solchen Beschlusse die Volksvertretung allein niemals die Macht gehabt hätte, zu sagen: „bis hierher und nicht weiter '', denn es hätte ja der Zustimmung des anderen Faktors der Gesetzgebung zur Aufhebung eines solchen Gesetzes dann bedurft.
Nun könnte man sagen, in einem solchen Falle würde vielleicht zwischen Regierung und Volksvertretung sich eine Einigung erzielen lassen, namentlich dann, wenn wir nach parlamentarischem System unsere Verhältnisse hier geregelt hätten oder regeln würden.
Aber ich setze den Fall, wir hätten es zu thun mit einem Staate, wo, was häufig der Fall ist, außer der Volksvertretung noch eine erste Kammer vorhanden ist von ganz anderer Zusammensetzung.
Wenn in einem solchen Staate ein solches Gesetz als ein dauerndes ohne Zeitbestimmung erlaffen würde, es würde dies dahin führen, daß die erste Kammer es absolut in der Hand hätte.
ein solches Gesetz für ewige Zeiten ausrecht zu erhalten.
Deshalb, meine Herren, sind wir davon ausgegangen: das Gesetz kann nur aus bestimmte Zeit gegeben werden, und diese Zeitbeschränkung muß so sein, daß, wenn neue Wahlen eingetreten sind, die ganze Nation auch über diese Angelegenheit entscheiden kann, wie unsere Wähler möglicherweise jetzt zu entscheiden aufgefordert werden würden.
Wir wollten, daß die jedesmalige Volksvertretung in der Lage ist, selbstständig und maßgebend zu entscheiden: diese außerordentlichen Vollmachten, welche in einem solchen Gesetze gegeben sind, sollen nicht länger bestehen.
Ein dritter Gesichtspunkt, den wir immer in erster Reihe festgehalten haben, war, daß eine genügende Rechenschaft gegeben würde über die Art und Weise, wie die Regierungen die betreffenden Vollmachten in der Vergangenheit ausgeführt hätten.
Dazu gab sich natürlich einmal der Anlaß bei der Frage einer Verlängerung, und es ist im Gesetz zugleich auch vorgeschrieben worden, daß, wenn die außerordentlichen Vollmachten zur Anwendung kommen nach § 28, darüber ein besondererRechenschaftsberichtandie Volksvertreter gegeben wird.
Auf diese Weise, meine Herren, ist, glaube ich, aus der Vergangenheit des Gesetzes und seiner Anwendung ein Argument gegen die Verlängerung desselben nicht zu schöpfen.
Ich könnte1mich1durchaus1für meine Freunde und namentlich auch für alle diejenigen, welche 1880 mit uns noch für die Verlängerung gestimmt haben, auf den Standpunkt stellen, daß ich sage, was vor 1880 vorhanden war, braucht uns nicht mehr zu tangiren, wir haben damals gleichsam die Rechnung darüber abgeschlossen, und es würde jetzt nur die Frage sein, hat denn in Wirklichkeit von der Zeit von 1880 an, als wir damals die Verlängerung für die beschränkte1Zeit1bis Ende1September11884 aussprachen, sich die Haltung der Regierung in Anwendung des Gesetzes so verschlechtert, daß man aus diesem Grunde das weitere Vertrauen ihr entziehen muß; haben z.
B. diejenigen, die118801noch für Verlängerung stimmten, Anlaß, in diesem Jahre das Gesetz zu verweigern
Das ist, wie gesagt, möglich in voller Konsequenz des früheren Standpunktes.
1 Mein Freund Stauffenberg, 1 so viel ich mich erinnere, war wegen Krankheit nicht in der Lage, die Bestimmung 1880 mitzutreffen, daß das Gesetz verlängert würde, aber auch den anderen gebe ich, wie gesagt, die Befugniß vollständig zu, zu untersuchen, ob nun im Laufe der letzten Jahre ein solcher Mißbrauch mit dem Gesetz getrieben worden ist, daß man sagen kann und sagen muß, weiter dürfen diese Vollmachten nicht gegeben werden.
Nun will ich bei dieser Prüfung gerade diejenige Vollmacht zunächst hier ins Auge fassen, welche anerkanntermaßen die weitestgehende in dem Gesetze ist.
Meine Herren, man spricht sehr häufig von dem „kleinen Belagerungszustände ''; ich glaube, daß der Ausdruck etwas übertrieben ist bezüglich derjenigen Befugnisse, welche durch den Z 28 gegeben sind.
Nun, meine Herren, ist doch auch anzuerkennen, daß von diesen Befugnissen nicht einmal ein vollständiger Gebrauch gemacht worden ist.
In der Kommission, worauf ich später noch bei den Anträgen des verehrten Kollegen Windthorst komme, ist namentlich die Frage erörtert worden, ob die Nummer 1 aus dem § 28 entfernt werden soll, wonach in den Orten, wo so zu sagen Z 28 proklamirt ist, sämmtliche Versammlungen an polizeiliche Genehmigung geknüpft werden können.
Von dieser Bestimmung hat man bisher keinen Gebrauch gemacht, und es ist sogar in der Kommission mit einem Schein von Recht gesagt worden, man kann also diese Bestimmung wegstreichen, weil die Regierung sie nicht gebraucht habe.
Daraus folgt wenigstens, daß hier ein extremer Gebrauch von den Rechten nicht stattgefunden hat.
Wichtig ist vor allen Dingen das Ausweisungsrecht, welches in § 28 gegeben wird, und da, meine Herren, haben wir an der Hand der Thatsachen nach den Mittheilungen, 462 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. die wir bei den vorgelegten Rechenschaftsberichten hatten, als es sich um die Rechtfertigung des Erlasses, respektive Verlängerung dieses sogenannten kleinen Belagerungszustandes in einigen Städten handelte »erfahren, daß von dem Rechte der Ausweisung in der letzten Zeit so gut wie gar kein Gebrauch gemacht worden ist, daß es verhältnißmäßig ganz wenige gewesen sind, welche im Laufe der kritischen Zeit auf Grund des ß 28 ausgewiesen wurden.
Meine Herren, diese Thatsache ist mir aber auch, nebenbei bemerkt, ein Beweis dafür, daß das Gesetz gewirkt hat.
Es haben nach den Erklärungen der Regierung selber die früheren Ausweisungen genügt, um in den betreffenden Städten den Stand der Ruhe und wenigstens das Wegfallen der Agitation zu erwirken, wogegen früher mit den zahlreichsten Ausweisungen vorgegangen worden ist.
Es hat namentlich, als die Erklärung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes für Leipzig von dem Kollegen Windthorst in der Kommission angefochten wurde, der Vertreter der sächsischen Regierung mit allem Grunde darauf hingewiesen, wie wirksam dieses Recht sei.
Und ich muß dabei auch noch sagen, man vergißt häufig, daß solche Vollmachten auch schon dadurch wirken, daß sie im Gesetze existiren, daß sie wenn ich so sagen darf in torrorsin die Ruhe erhalten, welche man für wünschenswerth erachtet, und zu deren Zweck eine solche eventuelle Befugniß gegeben wurde.
Was dann weiter die Frage des Herrschaftsgebiets anbelangt, so ist noch hervorzuheben, daß von diesem Recht des K 28 nur in drei Fällen Gebrauch gemacht worden ist unter einer großen Reihe deutscher Städte mit einer stark agitirten Bevölkerung, unter einer ganzen Reihe von Zentren des großen Verkehrs, wo man ihre Anwendung sehr leicht erwarten könnte; man hat von allen diesen nur in drei Städten dieses exzeptionelle Recht eingeführt, in Berlin, Hamburg und Leipzig.
Ich sehe auch darin eine Bestätigung meines Ausspruchs, daß ich nicht finden kann, daß die Regierungen in den letzten drei Jahren sich eines solchen Mißbrauchs der ihnen gegebenen Befugnisse oder eines sehr ausgedehnten Gebrauchs derselben schuldig gemacht haben, daß ich aus diesem Grunde die Verlängerung verweigern könnte.
Nun hat mein Freund Stauffenberg auch noch nach der Richtung von den schlechten Erfolgen, von den gefährlichen Resultaten des Sozialistengesetzes gesprochen, daß er sagte: Gegenwärtig liegen die Dinge bezüglich der Presse so, daß der „Sozialdemokrat '', dieses vergiftete Blatt, in so vielen Exemplaren gehalten wird.
Daß dieses Blatt gerade deshalb einen so vergifteten und vergiftenden Ton anschlagen muß, weil andere Blätter in Deutschland unterdrückt worden sind, vermag ich ohne weiteres nicht als richtigen Schluß anzunehmen.
Ich nehme die Thatsache an; ich glaube aber, daß sie zusammenhängt mit ganz anderen Dingen, namentlich mit der Vorherrschaft der extremen Elemente unter der Sozialdemokratie, welche naturgemäß ihre Ansichten in den großen Organen, die sie international haben, zum Ausdruck bringen.
Darin, glaube ich, liegt der Hauptgrund, wenn der Ton dieses Blattes ein solcher ist, wie Freund Stauffenberg ihn behauptet.
Wenn er aber zurückgehen und sich einmal vergegenwärtigen will, was wohl jetzt für ein Zustand in der deutschen Sozialistenpresse wäre, wenn das Gesetz von 1878 nicht beschloßen worden wäre, so kann ich darüber nichts besseres sagen, als was mein verehrter Freund Bamberger in seiner berühmten Schrift „Der deutsche Sozialismus ''aus den authentischen Quellen der Herren Sozialdemokraten selbst mitgetheilt hat, wo er einem Berichte entnimmt unmittelbar vor der Herrschaft des Sozialistengesetzes —: „Der Aufschwung unserer Presse ''— sagte der Berichterstatter auf dem Kongreß „ist deshalb geradezu ein großartiger zu nennen, zumal er nicht bloß in Bezug auf die Zahl der Blätter zugenommen, sondern es ist das das wesentlichste in Bezug auf die Abonnenten sich mindestens verdoppelt hat.
Es wird dann von Herrn Bamberger mitgetheilt, daß damals 41 politische Organe der deutschen Sozialdemokratie erschienen sind, darunter 13 täglich, und daß damals 14 sozialdemokratische Druckereien in voller Thätigkeit waren.
Nun, meine Herren, wenn wir das Sozialistengesetz aufheben, muß man sich nicht etwa vorstellen, daß dann bloß der Zustand wiederkäme, sondern, wenn alles dasjenige wahr wäre, was uns die Herren Sozialdemokraten von ihren bisherigen Erfolgen erzählen, so würde denn eine zehnfache Vermehrung dieser Agitationsmittel der gefährlichsten Art innerhalb der deutschen Lande stattfinden.
Ich kann also das Argument nicht annehmen, daß wir dadurch, daß das eine Organ im Auslande erscheint und in einer Anzahl von Exemplaren auch nach Deutschland kommt, keinen Vortheil haben gegen die Lage »die wir haben würden, wenn in jedem kleinen Nest ein sozialdemokratisches „Wochenblatt ''oder etwas ähnliches erscheinen würde.
Auf Grund der deutschen Preßgesetzgebung, an der ich ja theilweise mitgearbeitet habe und die ich in keiner Weise zu desavouiren der Meinung bin, ist es sehr leicht, eine Zeitung u. s. w. bei uns herauszugeben, und ich wünsche auch, daß es so bleibt; aber ich kann nicht verhehlen, daß wenn Sie das Sozialistengesetz aufheben, die Sozialdemokraten von diesem Rechte einen sehr ausgiebigen Gebrauch machen würden.
Es hat dann mein verehrter Freund von Stauffenberg Ihnen auch noch einen Handwerksmeister vorgeführt, der ihm gesagt habe, wie „Der Sozialdemokrat ''vorgelesen wird von einem Arbeiter, während die anderen für diesen einen Arbeiter thätig sind, sodaß dieser ihr förmlich bezahlter Vorleser ist.
Nehmen Sie mir nicht übel, meine Herren, ich glaube, diesen Handwerksmeister können wir nicht als einen wirklichen Repräsentanten der deutschen Arbeitgeber ansehen.
Wer sich das gefallen läßt, verdient, daß nächstens die Sozialdemokraten über ihn kommen und mit ihm theilen!
Ich glaube in der That, die deutschen Arbeitgeber, und ich kenne sehr viele, nehmen eine ganz andere Stellung ein zu dieser Frage.
Es ist gar nicht lange her, da haben mir sowohl ein Fabrikant wie ein Handwerksmeister aus meiner nächsten Umgebung, wo ich wohne, geschildert, was das für ein Zustand gewesen sei, ehe das Sozialistengesetz eingeführt wurde, daß damals absolut von einem Herrsein in der eigenen Werkstatt gar keine Rede gewesen ist, und daß Ungehorsam, Unbotmäßigkeit, Ordnungswidrigkeit aller Art damals gewuchert hätten.
Nachdem das Gesetz erlaffen worden ist, sagten übereinstimmend beide Männer, da hat man wieder aufgeathmet, da sind wir wieder Herren im Hause geworden.
Ich kann das Gleiche auch behaupten aus Quellen, welche die deutsche Industrie in ihrer großen Bewegung kennen, und auch die Vertreter derselben wünschen, daß diese alten Zustände nicht wiederkehren und die Ruhe, welche in der That jetzt eingetreten ist, aufrecht erhalten werde.
Sie sagen aber nicht, daß die Ruhe auch gesichert bleiben werde, wenn man durch Aufhebung des Gesetzes unter die Voraussetzungen zurückkehrt, wie sie vor 1878 bestanden haben, sondern das gerade Gegentheil.
So viel, meine Herren, was die Einwendungen meines verehrten Freundes von Stauffenberg aus der Vergangenheit anlangt.
Was nun aber die Zukunft angeht, so hat er dafür allerdings, meine ich, von seinem Standpunkte aus sehr wenig Hilfe geboten.
Anlangend die Gesetzgebung gegen die Arnarchisten, gegen die Dynamitisten u. s. w., so sind wir ja darüber vollständig einverstanden, daß sie einzutreten hat.
Aber, meine Herren, lassen Sie mich ein Beispiel nehmen; wenn ich ein Strafgesetz gegen Eigenthumsbeschädigung aufstelle, so ist damit noch nicht gesagt, daß ich eine Strafe gegen Beleidigungen unterlaßen, respektive aufheben soll.
Es scheint mir ein von seguitur zu sein, wenn Sie sich irgendwie mit der nothwendigen Gesetzgebung gegen die Anarchisten Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
463 und was dazu gehört, beschäftigen, dies erklären zu wollen als einen Gegengrund, dieses Sozialistengesetz aufrecht zu erhalten.
Man muß das Eine thun und das Andere nicht lassen.
Kollege Stauffenberg aber stellt sich auf den Standpunkt, daß er uns gar keine Hilfe geben will.
Er sagt mit einem Theile seiner Freunde, ich bin gegen das Gesetz.
Er sagt auch, ich bin gegen jede Amendirung desselben.
Er erkennt auch an, wie schwer es sein würde, die spezifischen Gefahren, welche die Sozialdemokratie uns bringt, auf dem Boden des gemeinen Rechtes zu bekämpfen.
Ich gebe letzteres vollständig zu, aber wir können doch auch nicht daran ganz verzweifeln, und dürfen einmal hoffen, nicht daß die Sozialdemokratie als solche jemals beseitigt wird, aber daß sie aufhört, sei es in dem Umfange, sei es in der Intensität so gefährlich zu sein, daß man nicht auch mit den gewöhnlichen Mitteln des Rechts gegen sie wirksam auftreten kann.
Dies setzt aber immer voraus, daß der gegenwärtige Umfang und die gegenwärtige Intensität nicht mehr vorhanden ist.
Minima noir ourat praetor '', kleine Gefahren muß man auch so laufen.
Wenn aber in dem Umfange, wie die Sozialdemokratie sich bis jetzt feindlich gegen den Staat gestellt hat, und ich leugne nicht, in meinen Augen ist sie von kommunistischen Anschauungen durchtränkt, und den Kommunismus halte ich für das Grab jeder Zivilisation und für den Umsturz der allgemeinen Staatsordnung, ich sage, wenn in dem bisherigen Umfange sich ihre Thätigkeit noch entwickelt, so ist es unsere Schuldigkeit, auch niit Ausnahmemaßregeln diesen Ausnahmezuständen entgegenzutreten.
Also, wie gesagt.
Freund Stauffenberg will die Aufhebung des Gesetzes und eigentlich praktisch nichts weiter.
Das ist ein Standpunkt, der, glaube ich, sehr schwer zu billigen sein wird.
Wende ich mich nun noch einen Augenblick zu den Rednern, welche unmittelbar nach ihm gesprochen haben, so möchte ich zunächst hervorheben, daß ja beide Herren, sowohl Kollege von Minnigerode als Kollege Windthorst, die große Freundlichkeit gehabt haben, sich mit der Stellung und den Angelegenheiten der Partei zu befassen, welcher ich anzugehören die Ehre habe.
Ich danke für die gütige Nachfrage und freue mich sehr, daß die Herren so großes Interesse an uns nehmen.
Wenn Herr Kollege von Minnigerode sich auch über die Schicksale und Aussichten anderer Parteien geäußert hat, so überlasse ich es diesen vollständig, selbst das Wort dafür zu führen.
Ich hätte fast gewünscht, daß Herr Kollege Windthorst ebenso gehandelt hätte, wie ich es thun werde; aber bei dem großen Interesse, daß wir ihm einflößen, hat er nicht umhin gekonnt, gleich nach dem Herrn von Minnigerode sich ebenfalls mit uns zu beschäftigen.
Nun haben die verehrten Herren gemeint, der Herr Kollege von Minnigerode „nach berühmten Mustern ''uns das Wort zurufen zu sollen: „Laß nicht vom Linken Dich umgarnen!
Meine Herren, darauf antworte ich dem verehrten Kollegen von Minnigerode mit einem alten Liede: „Du bist der beste Bruder auch nicht!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Dies schließt gar nicht aus, daß wir in vielen einzelnen sachlichen Fragen mit einander stehen.
Ich habe ja das Vergnügen gehabt, mit dem Herrn Kollegen von Minnigerode in der Sozialistengesetzkommission wesentlich denselben Standpunkt einzunehmen, weil wir beide der Meinung waren, daß das Gesetz unverändert verlängert werden müsse.
In der Unfallkommission stimmen meine Freunde und ich manchmal mit dem Kollegen Freiherrn von Maltzahn, manchmal mit den Herren hier auf der Linken, manchmal mit Herrn Freiherrn von Hertling; das sind Dinge, die wir als unsere Schuldigkeit betrachten, weil wir rein nach sachlichen Gesichtspunkten unsere Stellung nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst er ist Doktor Verhandlungen des Reichstags.
im wirklichen Sinne des Wortes hat sich mit uns als Patienten beschäftigt.
Ich muß ihm nun sagen, ich glaube, das trifft nicht ganz zu; soweit ich die Verhältnisse kenne, sind wir recht munter und gesund, und was ich gegenwärtig bei uns sehe, ist die Mobilisirung zum Kampfe, aber nicht der Einmarsch in ein Spital.
Wenn wir aber krank wären, so gebe ich ihm doch zu bedenken, von ihm, glaube ich, ließen meine Freunde und ich uns nicht kuriren.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Windthorst hat dann auch gemeint, um uns zu schrecken, daß die russischen Zustände doch jedenfalls eine Warnung für uns sein müßten.
Meine Herren, ich weiß, daß in Deutschland vieles nicht ist, wie es sein sollte, daß wir alle Kräfte zusammennehmen müssen, um das, was fehlt, besser zu machen; (sehr richtig!)
aber mit den russischen Zuständen und den Quellen, die dort zu dem Nihilismus geführt haben, unser Deutschland zu vergleichen, dazu, meine Herren, halte ich Deutschland doch für zu gut.
Also in diesem Punkte kann ich seiner Analogie in keiner Weise folgen.
Wenn er glaubt, daß die Wiedereinführung der Orden die eigentlich Panacee zur Bekämpfung des Sozialismus sein werde, so ist dies auch eine ganz spezifische Frage, die vielleicht bei der Beurtheilung der betreffenden Resolution, die er uns er ist ja reich im Resolutionen-Entwerfen vorgelegt hat, sich erörtern lassen wird.
Persönlich nehme ich an dieser Frage keinen so speziellen Antheil.
Wenn er dagegen aber uns mit seinem Rezept der allmählichen Abminderung des Sozialistengesetzes gekommen ist, so muß ich gestehen, daß die Gründe, welche von Seiten der Herren auf der Linken in der Kommission, wie sie auch im Berichte mitgetheilt sind, dagegen geltend gemacht sind, daß diese Gründe vollständig zutreffen; ich glaube auch, hier heißt es wirklich: aut aut.
Der Herr Kollege von Minnigerode hat dann einen förmlichen Katalog von allen möglichen Gesetzen und Vortheilen für die deutsche Menschheit angekündigt.
Ich bin herausgegangen, und als ich wieder hereinkam, war er immer noch bei der Arbeit, und das hat den Herrn Kollegen Windthorst zu einer Art von Wettlauf mit dem Herrn von Minnigerode veranlaßt.
Er hat dann auch wieder eine ganze Reihe von Versprechungen und Maßregeln angegeben, womit er das deutsche Volk beglücken und die Sozialdemokratie todtmachen will.
Meine Herren, auf diese weitwendigen Dinge lasse ich mich nicht ein und kann im Namen meiner Parteifreunde namentlich hervorheben, daß wir von Versprechungen, die man nicht halten kann, selber nichts halten, und ein Theil unserer früheren Mißerfolge vielleicht darauf zurückzuführen ist, daß wir eben einfach gesagt haben: wir können den Leuten dieses und jenes nicht vormachen; ein ehrlicher Mann muß sein Wort halten und darf nicht sagen und versprechen, was er nicht halten kann.
In der uns speziell beschäftigenden Frage, auf die ich zurückkomme, gestatten Sie dann mit ein paar Worten noch nachzuweisen, wie vollständig konsequent sich die nationalliberale Partei gehalten hat, so lange dieses Sozialistengesetz besteht.
Sie hat im Jahre 1880 die Prüfung angestellt, ob in dem Sinne, wie sie es wollte, die Vollmachten, die die große Mehrheit des Reichstags im Jahre 1878 gegeben hat, ausgeführt worden sind; sie hat einzelne Mißstände anerkannt, sie hat dieselben im Jahre 1880 als die Verlängerung des Gesetzes zur Frage stand, korrigirt.
Wir haben damals das Gesetz geprüft und uns gefragt, wie ist dasselbe in der Anwendung befolgt worden
Sind Lücken und Mangel hervorgetreten
Ein solcher Mangel, eine solche Lücke war bezüglich der Stellung der sozialdemokratischen Abgeordneten, auf die man die Ausweisungsbefugniß aus Berlin anwenden wollte, 67 464 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. vorhanden.
Dem ist entgegengetreten worden durch eine von uns herrührende authentische Interpretation.
Wir haben uns mit der Regierung verständigt über eine Resolution wegen eines Mißgriffes, welcher seitens des Polizeipräsidiums in Berlin nach der Richtung der Sammlung für Angehörige von Ausgewiesenen stattgefunden hat.
Wir haben also bewiesen, daß, wo wir wirkliche Mängel erkennen, wir auch ihre Abhilfe im Interesse der Gerechtigkeit und, wenn Sie wollen, auch im Interesse der Sozialdemokraten, die von dem Gesetz getroffen worden, anstreben.
Wir haben gegenwärtig aber nicht gefunden, daß an dem Gesetz, wie es uns jetzt von der Regierung vorgelegt wird, etwas zu ändern ist, vorausgesetzt daß die Regierungen auf ihre Verantwortung hin behaupten, sie brauchen das Gesetz noch in dem Umfange, in welchem es ihnen Befugniß gibt.
Es ist dann gesagt worden, ja dieses Gesetz habt ihr nur für eine bestimmte Zeit und nicht weiter bewilligt; man hat damit argumentirt, wir wären verpflichtet durch unseres früheres Auftreten, das Gesetz nach einer bestimmten Zeit aufzuheben.
Ein Anklang davon ist auch noch in der Rede meines Freundes Stauffenberg laut geworden.
Erlauben Sie, daß ich mit drei Worten zurückgreife auf eine Erklärung, welche ich abgegeben habe in meiner Eigenschaft als Berichterstatter im Jahre 1880, wo ich den Standpunkt meiner politischen Freunde vorgeführt habe.
Es wird vielleicht auch der Kürze wegen nicht nöthig sein, daß ich ganz wönlich hier zitire.
Ich habe ausgesprochen, daß ein solches Gesetz immer nur auf eine kürzere bestimmte Dauer gegeben werden kann, daß Ausnahmegesetze durch Ausnahmezustände allein als nothwendig anerkannt werden können, daß aber, so lange diese Zustände, welche es so nothwendig gemacht, dauern, man auch die Pflicht haben werde, ein solches Gesetz weiter zu verlängern.
Ich habe 1880 gesagt: Wenn bei dem Ablauf der jetzt bestimmten Frist und wir haben sie damals ausdrücklich so kurz gefaßt, daß der gegenwärtige Reichstag darüber befinden mußte sich herausstellte, was ich wünschen möchte, aber nicht zu hoffen wage, daß das Gesetz in seinen Ausnahmemaßregeln nicht mehr nothwendig ist, so werden wir alle mit Freuden auf den Boden des gemeinen Rechts zurückkehren.
Ergibt sich aber, daß dieselben Verhältnisse noch dieselbe Nothwendigkeit darstellen, so glaube ich es als Pflicht eines neuen Reichstages erklären und aussprechen zu müssen, dann das Gesetz zu verlängern.
Auf diesem Standpunkte, meine Herren, stehen wir auch heute noch, und wir werden daher alle einstimmig, und zwar nicht durch irgend einen Fraktionszwang, sondern weil wir nach den Worten des Kirchenvaters: tu usosssitats rmitas, alle überzeugt sind von der Nothwendigkeit des Gesetzes, dafür stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, im Auftrage meiner Fraktionsgenossen habe ich eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Dieselbe geht dahin, daß wir nicht gesonnen sind, an der Spezialdebatte uns zu betheiligen.
Von diesem unserem Entschlüsse würden wir nur in dem Fall abgehen, daß eine Abwehr von Provokationen oder unwahren Behauptungen unerläßlich erscheint.
Wir sind von der Wahrheit, der Gerechtigkeit und Unbesiegbarkeit unserer Prinzipien viel zu sehr überzeugt und von viel zu hoher Achtung vor denselben erfüllt, als daß wir es der Mühe werth halten könnten, ohne den zwingendsten Grund hier im Reichstage bei dieser Gelegenheit nochmals eine Rechtfertigung derselben vorzunehmen.
Unsere Forderungen haben hier zu verschiedenen Malen eine gründliche Erörterung erfahren; wer jetzt noch nicht weiß, woran er damit ist, offenbart entweder bösen Willen oder aber die Unfähigkeit, zu begreifen.
Wir werden wie seither unentwegt, weder nach rechts noch nach links schauend, im Bunde mit der unbezwinglichen Macht der Thatsachen und aller Verfolgung und Verleumdung zum Trotz, fortfahren in der allerdings schwierigen, aber auch mit dem schönen Bewußtsein der Pflichterfüllung lohnenden Arbeit zur Verwirklichung unserer Prinzipien.
Die Behauptungen, welche der eine oder der andere hier im Hause mit lächelnder Miene thut: „das sind ja ganz dieselben wie die verbuchten Anarchisten, denen an einem Menschenleben nichts liegt, die bereit sind, jedwedes Verbrechen zu begehen '', verzeihen wir großmüthig dem Unverstände.
(Heiterkeit.)
Wir können mit Ruhe und vollkommenem Gleichmuthe dem zusehen, was Sie ins Werk setzen; die Maßregeln, die Sie jetzt aufs neue treffen wollen, lassen uns vollständig kalt.
Wir haben uns abgefunden mit dem Sozialistengesetz; jetzt sehen Sie, die Herren auf der reaktionären Seite, zu, wie Sie sich damit abfinden.
Ich glaube, daß Ihnen die Abfindung sehr schwer, wo nicht gar unmöglich werden dürfte.
Unser Selbstbewußtsein und unser Vertrauen zu der Macht der Wahrheit kann nicht dadurch erschüttert werden, daß man sich fortgesetzt auf die unantastbare Staats- und Gesellschaftsordnung von heute beruft.
Meine Herren, bedenken Sie wohl, was alles schon heilig und unantastbare göttliche Staatsund Gesellschaftsordnung gewesen ist!
Die verruchtesten, ungeheuerlichsten Zustände und Institutionen hat man bezeichnet als Bestandtheile der heiligen, unantastbaren göttlichen Ordnung, und glauben Sie fest, daß auch der Tag kommen wird, an welchem die große Masse des Volkes von der Einsicht erfaßt wird, daß das, was ist, eben nur eine Konsequenz der Macht ist, welche den Konsequenzen der stärkeren Macht zu weichen hat.
Wir stellen es jedem, der es nicht unterlassen kann, anheim, mitzuhelfen, daß aufs neue die Schmach der Ausnahmegesetzgebung auf das deutsche Volk gewälzt wird, daß aufs neue damit ein Privilegium für reaktionäre Regierung und die mit ihr verbundenen Parteien zur Bevormundung, um nicht zu sagen: zur unwürdigen Beherrschung der Volksmassen, gegeben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, zu so später Stunde brauchen Sie nicht zu befürchten, daß ich noch eine lange Auseinandersetzung Ihnen halten werde; ich glaube auch kaum, daß noch etwas wesentlich neues zu der Sache zu sagen ist.
Es kommt mir nur darauf an, für meine Parteifreunde kurz unseren Standpunkt dem vorliegenden Gesetz gegenüber zu skizziren.
Wir sind der Meinung, daß das Gesetz unabgeschwächt angenommen werden muß.
Die Gründe dafür sind ja bereits vielfach ausgeführt, des näheren will ich sie nicht wiederholen.
Sie kurz zusammenfassend wende ich mich zunächst gegen die Abschwächungsanträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Ich glaube, durch dieselben wird in keiner Weise ein Erfolg herbeigeführt, es werden auch die Sozialdemokraten dadurch durchaus nicht befriedigt werden, sondern im Gegentheil, es wird der Haß, die Erbitterung gegen das Ausnahmegesetz dadurch erst recht wachgerufen; man würde mit Recht von dieser Seite sagen, daß bisher die Majorität ein unberechtigtes, ein unmotivirtes Gesetz zu ihrem Schaden aufrecht erhalten habe, und daß man jetzt erst einsehe, daß das nicht nothwendig sei.
Meine Herren, die Meinung des Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
465 Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, daß man auf das gemeine Recht zurückkommen und die Ausschreitungen der Sozialdemokratie auf diesem Wege hindern müsse, halte ich nicht für richtig.
Das gemeine Recht wird derartigen Ausschreitungen niemals begegnen können.
In dem Rahmen des gemeinen Rechts ist nur die That strafbar, aber alle Vorbereitungen, alle Ausschreitungen, die zu den strafbaren Handlungen führen, können darunter nicht begriffen werden.
Es ist ja ein Ausnahme-, ein Polizeigesetz, es soll eben Vorkehrungen treffen, daß Ausschreitungen nach dieser Richtung hin überhaupt nicht stattfinden können.
Ebenso, meine Herren, ist es auch nicht möglich, allein auf geistigen Gebieten der Ideen die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Ich mache eben keinen Unterschied zwischen den sogenannten gemäßigten und den anarchistischen Parteirichtungen der Sozialdemokratie.
Wir haben es eben noch gehört, daß die Gewalt schließlich den Ausschlag geben wird, und die Herren werden keinen Augenblick anstehen, dieselbe rückhaltslos zu gebrauchen, so bald sie Aussicht haben, damit zum Ziele zu gelangen.
Und deswegen, meine Herren, können wir uns keinen Erfolg davon versprechen, daß man ausschließlich durch einen geistigen Kampf diese Irrlehre bekämpfen will.
Ja, meine Herren, die Prinzipien wenn ich so sagen darf der Sozialdemokratie treten der Waffe ja auch gar nicht als solche gegenüber; die Arbeitermaffe wird durch Erregung von Haß und Neid gegen andere Klaffen der Gesellschaft aufgeregt, es wird ihnen Wohlleben bei wenig Arbeit in Aussicht gestellt, sie wollen Theil nehmen an den materiellen Genüssen des Lebens.
Um dies Ziel zu erreichen, werden sie sich nicht bei Besprechung von Ideen aufhalten, ja dies nicht recht begreifen, sondern sie werden, wenn die Zeit ihnen günstig erscheint, zur That schreiten, um ihre Wünsche in Erfüllung gehen zu sehen.
Nun, meine Herren, wir würden uns doch mit gebundenen Händen diesen Bestrebungen hingeben, wenn wir nicht alles, was in unserer Macht liegt, thäten, um dagegen aufzutreten.
Das, was der Herr Abgeordnete von Stauffenberg sagt, daß die ganze sozialistische Agitation durch das Ausnahmegesetz in das Innere, in das Verborgene getrieben würde, daß sie viel gefährlicher dadurch würde, das kann ich nicht zugeben.
Er selbst gibt die Gefährlichkeit zu, weiß uns aber kein Heilmittel dagegen anzugeben.
Ich bin überzeugt, daß das Gesetz wesentlich genützt und geholfen hat.
Es ist der Verbreitung der Ideen entgegengetreten, und wir würden heute ganz andere Verhältnisse haben und wir würden heute ganz anderen Gefahren gegenüberstehen, wenn wir das Gesetz eben nicht gehabt hätten.
Meine Herren, das ist der Grund, warum wir für das Gesetz stimmen und zwar unbedingt, ohne jede Abschwächung.
Wir würden, wenn eine Abmilderung gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst angenommen würde, in die Lage kommen, gegen ein so abgeschwächtes Gesetz zu votiren.
Wir bedürfen das Gesetz gegen die sozialistischen Bestrebungen, wir befinden uns eben im Stande der Nothwehr.
Schließlich, meine Herren, können und wollen wir nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß durch Ablehnung des Gesetzes sehr leicht gefährliche und verbrecherische Ausschreitungen in die Oeffentlichkeit und in die Erscheinung treten.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie, nehmen Sie die Regierungsvorlage unter Ablehnung der Anträge Windthorst an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich bedaure sehr, zu so vorgerückter Stunde sprechen zu müssen; ich werde es so kurz als möglich thun.
Meine Herren, wenn Ausnahmegesetze schützen könnten gegen den Sozialismus, so wäre niemand besser geschützt als wir in Elsaß-Lothringen.
Wir haben nämlich nicht nur den kleinen vorübergehenden Belagerungszustand, wir haben den großen permanenten Belagerungszustand.
Würden wir auf dem Standpunkt stehen, den die heutigen Redner von dieser Seite (rechts) eingenommen haben, so würden wir beantragen, das Sozialistengesetz zu ersetzen durch den Diktaturparagraphen von ElsaßLothringen.
Meine Herren, die Handhabung dieses Diktaturparagraphen wäre viel bequemer als die Handhabung des Sozialistengesetzes.
Wir würden ganz besonders denjenigen Herren den Diktaturparagraphen anbefehlen, welche stets für die Beibehaltung der Diktatur in Elsaß-Lothringen gestimmt haben, da gerade ihre Redner laut bekannt haben, daß die Gefahr für die öffentliche Sicherheit bei jenen viel größer ist als bei uns.
Meine Herren, wir stehen aber nicht auf dem betreffenden Standpunkt.
Wir haben durch langjährige Erfahrung gelernt, wie die Ausnahmegesetze wirken, und wir können unmöglich das Heil von solchen Gesetzen erwarten.
Wir sind fern davon, die Bedeutung und die Gefahr des Sozialismus zu unterschätzen.
Meine Herren, wir haben zwar in Elsaß-Lothringen verhältnißmäßig weniger Sozialisten als in allen andereil deutschen Staaten.
Bei den letzten Wahlen haben die sozialistischen Kandidaten etwa 550 Stimmen in Elsaß-Lothringen auf sich vereinigt.
Nichtsdestoweniger sind wir in der Lage, die Ausdehnung des Sozialismus rund um uns her wahrzunehmen und mit vollem Ernste dieselbe zu beobachten.
Ich persönlich, meine Herren, sehe im Sozialismus bei weitem die bedenklichste Erscheinung der Gegenwart, nicht nur im deutschem Reiche, sondern in allen Kulturstaaten.
Es würde zur Stunde kaum in Europa ein bedeutender Staatsmann zu finden sein, welcher sich das bekannte Wort aneignen würde: 1 „II a pas äs Husstion sosials!
Nirgend hat der Sozialismus abgenommen, beinahe überall hat er zugenommen.
Weder die Hinrichtungen in Rußland, noch die Anstrengungen der österreichischen Polizei, noch das Sozialistengesetz Deutschlands, noch die mehr oder weniger ernsten Maßnahmen der anderen Länder haben vermocht, den Sozialismus in seinen verschiedenen Formen zurückzudrängen.
Meine Herren, was dem Sozialismus zur größeren Macht verhilft und ihn zur größeren Gefahr macht, das ist sein internationaler Charakter.
Ich weiß nun wohl, daß man hier unterscheiden muß: hat die deutsche sozialdemokratische Partei revolutionäre Verbindungen mit den Sozialisten anderer Länder
Das zu untersuchen bin ich nicht in der Lage, allein der internationale Charakter des Sozialismus, die internationalen Beziehungen desselben, die können nicht geleugnet werden.
Meine Herren, der Wydener Kongreß hat die Nothwendigkeit des internationalen Bundes des Sozialismus erklärt.
Bis in die jüngste Zeit hatte der Sozialismus der gemäßigten Sozialisten wie auch der Anarchismus seine internationalen Kongreffe, welche laut genug gesprochen haben.
Der 18.
März, der Jahrestag der Pariser.
Kommune, ist ein allgemeines sozialistisches Fest geworden: die Sozialisten reichen einander die Hände, die des einen Landes denen des anderen Landes; die sozialistischen Flüchtlinge des einen Landes werden von den Gesinnungsgenossen des anderen Landes aufgenommen; die Schriften, die in dem einen Staate unterdrückt werden, erscheinen in dem anderen Staate und werden verbreitet.
Meine Herren, in einer Adresse, welche die zu Roubaix versammelten französischen Sozialisten an die deutschen gerichtet haben, hieß es unter anderem: Theuere Bürger und Kampfgenoffen!
Wenn es Euch möglich gewesen wäre.
Euren Schauplatz des inneren Kampfes zu verlassen und der gestrigen öffentlichen Sitzung beizuwohnen, in der Eure Adresse von der Arbeiterversammlung beifällig auf67 466 Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884. genommen wurde, so wäret Ihr überzeugt, daß trotz der Manöver unserer Regierenden keine Grenzen mehr zwischen dem französischen und deutschen Proletariate bestehen, welche vereint sind in demselben Klafsenstreit zur politischen und wirthschaftlichen Expropriirung der Bourgeoisie.
Es lebe die deutsche sozialdemokratische Arbeiterpartei!
es lebe die soziale Revolution!
Meine Herren, der internationale Charakter des Sozialismus kann folglich nicht bestritten werden.
Er datirt besonders von der Zeit der bekannten Internationale.
Durch die Internationale hat der Sozialismus seine große Verbreitung gefunden, und der eigentliche Vater derselben ist niemand anders als der Vater des deutschen Sozialismus, Carl Marx, an dessen Grabe die Sozialisten der ganzen Welt im vorigen Jahre getrauert haben.
Meine Herren, wie ich den internationalen Charakter des Sozialismus anerkannt, so muß ich auch konstatiren, daß eine gewisse Verwandtschaft besteht zwischen dem gemäßigten Sozialismus und dem wilden blutdürstigen Anarchismus; ich sage eine gewisse Verwandtschaft, aber nicht eine Solidarität.
Der Vater des Anarchismus ist der Russe Bakunin.
Bakunin war Mitglied der Internationale, er wirkte früher zusammen mit Carl Marx, ebenso wie Hasselmann und Most zusammenwirkten mit den Vertretern des gemäßigten Sozialismus, die wir in unserer Mitte haben.
Aber offen ist Bakunin aus der Internationale ausgestoßen worden, und ebenso hat die deutsche sozialpolitische Arbeiterpartei Most und Hasselmann ausgeschlossen.
Folglich, meine Herren, kann man die deutsche Sozialistenpartei nicht verantwortlich machen für die blutigen Verbrechen des Anarchismus.
Allein, meine Herren, daß der Anarchismus mit der sozialistischen Bewegung in Verbindung gebracht werden muß, das kann ich wiederhole es nicht in Abrede gestellt werden.
Der gemäßigte Sozialismus ebenso wie der Anarchismus lehrt den Haß gegen die gegenwärtige Gesellschaftsordnung.
Für den gemäßigten Sozialismus wie für den Anarchismus gibt es zwei Klassen der Gesellschaft: die Klasse der Ausbeuter und der Ausgebeuteten.
Nur in der Art, die gegenwärtige Gesellschaftsordnung zu stürzen, nur in den Mitteln besteht ein Unterschied.
Der Anarchismus glaubt nur an die Gewalt, und der gemäßigte Sozialismus glaubt an andere Mittel, das ist der einzige Unterschied.
Dem Anarchismus anzugehören oder der gemäßigten Sozilistenpartei, dem sogenannten Kollektivismus, ist sehr oft nur Sache des Temperaments.
Aus diesem Grunde neigen sich die Sozialisten Spaniens, Italiens und des südlichen Frankreichs mehr dem Anarchismus zu, und aus diesem Grunde auch werden immer aus den Reihen der gemäßigten Sozialisten Anarchisten hervorgehen.
Meine Herren, aus dem Gesagten können Sie ersehen, daß ich die Bedeutung des Sozialismus und seine Gefahren für die bestehende Gesellschaftsordnung gar nicht unterschätze, ich erkenne diese Gefahren an.
Ich glaube zwar, daß die Gesellschaft von Gottes Hand gegründet ist, und daß die Hand der Menschen sie nicht wird erschüttern können; aber ich glaube auch, daß der Sozialismus uns unsägliche Ruinen anhäufen kann.
Deshalb erkenne ich an, daß sowohl der Staat als die Gesellschaft nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, die sozialistische Bewegung zu bekämpfen.
Allein wie soll sie bekämpft werden
Das ist die heikle Frage: welche Art und Weise, dieselbe zu bekämpfen, ist die richtige und erfolgreiche
Ich billige den Zweck des Sozialistengesetzes, aber ich kann die Mittel nicht billigen.
Die Art und Weise, wie in den letzten Jahren der Sozialismus bekämpft ist, muß ich als eine verfehlte ansehen.
Meine Herren, die Schweiz, deren soziale Zustände ich ganz und gar nicht bewundere, hat kein Sozialistengesetz, und ganz sicher hat der Sozialismus in der Schweiz nicht mehr zugenommen als im deutschen Reich unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes.
Meine Herren, die Regierung ist dem Sozialismus entgegengetreten mit Mitteln, die einerseits unzureichend und andererseits irrig sind.
Die Regierung stellt dem Sozialismus einerseits entgegen die sogenannte Sozialreform, das Krankenkassengesetz, das Unfallversicherungsgesetz und das zukünftige Altersversorgungsgesetz.
Meine Herren, ich stimme im Prinzip diesen Gesetzen bei, sie entsprechen einem dringenden Bedürfniß und nehmen den Sozialisten den Grund zu einer von ihren hundert Klagen gegen die gegenwärtige Gesellschaftsordnung hinweg, aber den Sozialismus selber werden diese Gesetze nicht entfernen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, ein bekanntes Beispiel anzuführen.
Die Presse hat berichtet im vorigen Jahre über die Dynamitattentate im Kohlenbezirke zu Montceau-lesMines in Frankreich.
Nun, alles, was die sogenannte Sozialreform im deutschen Reich anstrebt, besteht in vollendetem Maße zu Montceau-les-Mines.
Der Durchschnittslohn der Grubenarbeiter ist ein sehr hoher, die Krankenkassen bestehen dort und leisten viel mehr, als die durch das Gesetz vom vorigen Jahre hervorgerufenen Krankenkaffen leisten werden.
Zu den Ausgaben dieser Krankenkasse steuert die Gesellschaft der Grubenbesitzer weit mehr bei, als die Arbeitgeber hier beisteuern werden unter dem Gesetz, das im letzten Jahre angenommen wurde.
Im Jahre 1881 haben die Grubenbesitzer für die Krankenkassen nicht weniger als 261 000 Francs gegeben, gegen einen Beitrag der Arbeiter von 149 000 Francs.
Die Arbeiter können dort ganz leicht zu einem Eigenthum, zu einer eigenen Wohnung kommen; und die Altersversorgung, die Pension, besteht ebenfalls; im 55.
Jahre unter gewissen Umständen schon im 45.
Jahre kann der Arbeiter eine Pension beziehen, die bis auf 900 Francs sich erheben kann.
Nichtsdestoweniger hat gerade zu Montceau-les-Mines das schauerliche Dynamitspiel des vorigen Jahres angefangen.
Nein, meine Herren, das Krankenkassengesetz und das Unfallversicherungsgesetz und das andere, was noch kommen soll, sie werden den Klaffenhaß nicht entwaffnen, den der Sozialismus lehrt und hervorruft.
Meine Herren, ich erkenne an, daß die Repression durch das Sozialistengesetz die äußere Agitation für den Sozialismus gehemmt hat; ich bemerke aber, daß dies ebenso wohl und mit besseren moralischen Einwirkungen hätte geschehen können durch ein Gesetz auf gemeinrechtlichem Boden.
Ich bemerke zweitens, daß die Propaganda des Sozialismus eine geheime geworden ist, und die geheime Propaganda ist immer gefährlicher, weil sie zu Konspirationen führt.
Ich bemerke drittens, daß das Sozialistengesetz keineswegs die wirksamste Propaganda des Sozialismus berührt, nämlich die tägliche Propaganda, durch den täglichen Verkehr in größeren Werkstätten und Fabriken.
Meine Herren, das Sozialistengesetz ist nach meiner festen Ueberzeugung nicht das richtige Mittel.
Von vornherein kann ein Gesetz gegenüber einer so großen, so gewaltigen, so weitgehenden, so tief bis in die Wurzeln der Gesellschaft greifenden Bewegung wie der Sozialismus, einer solchen Bewegung, sage ich, gegenüber kann ein Gesetz nicht taugen, das nur auf einige Jahre berechnet ist.
In einigen Jahren wird man mit dem Sozialismus nicht fertig werden, weder im deutschen Reich noch in anderen Ländern; es kann und darf nicht angenommen werden, daß der Sozialismus das bloße Werk einiger Agitatoren ist.
Meine Herren, der Sozialismus ist international und seine Bekämpfung muß auch international sein.
Der Sozialismus ist eine tiefe Wunde der modernen Gesellschaft, und, meine Herren, das Zusammenwirken aller erhaltenden Kräfte der Gesellschaft ist absolut nothwendig zu dessen Bekämpfung.
Weine Herren, der tiefste Entstehungsgrund des Sozialismus ist ein religiös-sittlicher.
Dem Sozialismus liegt zu Grunde der Atheismus.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
22.
Sitzung am 8.
Mai 1884.
467 Ein Führer des Sozialismus hat es hier in unserer Mitte erklärt; und, meine Herren, gegen den Atheismus vermag das Sozialistengesetz absolut nichts.
Meine Herren, daß im deutschen Reich und speziell im Königreich Preußen der Sozialismus zu einer Macht gekommen ist, die er sonst nirgendwo erreicht hat, das beruht auf besonderen Ursachen, und von diesen Ursachen will ich nur zwei nennen: erstens der Kulturkampf, und zweitens die übertriebene Staatsidee, die hier herrscht.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich nenne erstens den Kulturkampf.
Man möge davon denken, was man will, die Aera des Kulturkampfes ist und bleibt die Aera des Sozialismus; das ist eine Thatsache, welche niemand mehr aus der Geschichte herausbringen wird, und ich sage, meine Herren, eine Regierung, welche durch diese Thatsache nicht belehrt wird, eine Regierung, welche gerade zur Zeit des Kampfes mit dem Sozialismus die größte moralische Kraft in Fesseln hält, diese Regierung wird mit allen Gewaltmitteln, die ihr zu Gebote stehen, den Sozialismus nie überwinden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich habe dann gesagt, daß der Boden, auf welchem der Sozialismus am besten gedeiht, derjenige ist, wo der Staat alles in allem sein will.
Meine Herren, von der Staatsomnipotenz bis zum sozialistischen Kollektivismus ist gar nicht weit.
Wenn der Staat alles kann auf dem Gebiete der Kirche und Schule, warum soll er nicht alles können auf dem ökonomischen Gebiete
Meine Herren, wenn der Staat von Bismarck das Eine kann, so kann der Staat Bebel das Andere.
(Heiterkeit.)
Die Logik in Preußen ist auf Seiten des Sozialismus.
Meine Herren, der Glaube an die Allgewalt des Staates der Glaube, daß der Staat alles kann und alles ist, ist verhängnißvoll in jeder Hinsicht, und auf diesem Glauben beruht das System der diskretionären Gewalten, welches gegenwärtig herrscht, welches nirgendwo gute Folgen haben kann; und zu diesem System gehört auch das Sozialistengesetz.
Deshalb kann ich diesem System nicht zustimmen; ich kann nicht durch mein Votum gut heißen ein System, welches einerseits die Ursache des Sozialismus aufrecht erhält und anderseits mit polizeilichen Einrichtungen und einigen ökonomischen Bestimmungen den Sozialismus niederschlagen will.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir, die Vertreter aus Elsaß-Lothringen, werden geschlossen für die Anträge des Abgeordneten Dr. Windthorst stimmen; die Majorität meiner Kollegen aus Elsaß-Lothringen wird dann gegen die Vorlage der Regierung stimmen.
Unser Entschluß, meine Herren, hat nichts gemein mit politischen Ansichten; wir wollen die energische Bekämpfung einer Bewegung, welche die bestehende gesellschaftliche Ordnung bedroht; wir wollen diese Bekämpfung auf gemeinrechtlichem Boden; wir wollen, daß bei dieser Bekämpfung alle erhaltenden Kräfte der Gesellschaft mitwirken und ganz besonders diejenigen, welche eben die Regierung, die uns zum Kampfe beruft gegen den Sozialismus, gegenwärtig noch in Banden hält, mit einem Worte, meine Herren, wir wollen mehr die Bekämpfung des Sozialismus als die Bekämpfung einiger Sozialisten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Massow und Staelin, Loews, Dr. Windthorst und Dr. Lieber haben die Vertagung der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Wenn ich den Abgeordneten von Minnigerode richtig verstanden habe, es wurde mir wenigstens so berichtet —, so hat derselbe gesagt, daß ich sowohl wie mein Freund Blos, nachdem wir hier im Reichstag akademische Reden gehalten hätten, resp.
in eine akademische Verhandlung eingetreten waren, von der Zentralleitung in Zürich eine Rüge oder einen Rüffel erhalten hätten.
Ich muß dieser Erklärung gegenüber, der noch hinzugefügt war, daß wir seit der Zeit radikaler geworden seien, für mich bemerken, daß erstens die Rüge nicht ertheilt worden sein kann, weil eine Zentralleitung in Zürich einfach nicht besteht, und zweitens, daß ich seit der Zeit nicht radikaler geworden bin, sondern genau ebenso radikal bin, wie früher, denn radikal bin ich voll und ganz.
Da braucht der Abgeordnete von Minnigerode meine damalige Rede mit meiner jüngst gehaltenen einfach zu vergleichen, ich habe mich eben nicht geändert.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, morgen um 11 Uhr Sitzung zu halten und zwar mit der Tagesordnung: Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.