Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Baumgarten der 1.
Abtheilung.
Das Verzeichniß der weiter von den Abtheilungen geprüften und für giltig erachteten Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmanu: Von den Abtheilungen sind die Wahlen nachgenannter Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des ß 7 der Geschäftsordnung für giltig erklärt worden: Graf Adelmann von Adelmannsfelden für den 13. württembergischen Wahlkreis, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für den 6. hannoverschen Wahlkreis, Ausfeld für den 1. sachsen-weimarischen Wahlkreis, Bender für den 2.
Coblenzer Wahlkreis, Bergmann für 4.
Gumbinner Wahlkreis, vr.
Bock (Aachen) für den 2.
Aachener Wahlkreis, Borowski für den 9.
Königsberger Wahlkreis, Brömel für den 4.
Stettiner Wahlkreis, Büxten für den Wahlkreis Fürstenthum Lippe, von Buffe für den 5.
Kösliner Wahlkreis, Cornelsen für den 18. hannoverschen Wahlkreis, Freiherr von Dalwigk Lichtenfels für den 12.
Düsseldorfer Wahlkreis, Graf von Dönhoff-Friedrichstein für den 4.
Königsberger Wahlkreis, von Fischer für den 14. württembergischen Wahlkreis, von Grand-Ry für den 6.
Coblenzer Wahlkreis, Haberland für den 4. niederbayerischen Wahlkreis, vr.
Hammacher für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis, Freiherr von Hammerstein für den 1.
Kösliner Wahlkreis, vr.
von Heydebrand und der Lasa für den 4.
Breslauer Wahlkreis, Jaunez für den 12. elsaß-lothringischen Wahlkreis, Graf von Kleist-Schmenzin für den 4.
Kösliner Wahlkreis, Köpfer für den 11. badischen Wahlkreis, von Koscielski für den 4.
Brombergcr Wahlkreis, Lehner für den 5. oberpfälzischen Wahlkreis, vr.
von Lenz für den 5. württembergischen Wahlkreis, vr.
Lingens für den 5.
Kölner Wahlkreis, Lucius für den 4.
Düsseldorfer Wahlkreis, Maubach für den 6.
Gumbinner Wahlkreis, vr.
Moufang für den 6.
Kölner Wahlkreis, 31 212 Reichstag.
9.
Atzung.
Freitag den ö: Dezember 1884.
Erbgraf zu Neipperg für den 16. württembergischen Wahlkreis, von Oldershausen für den 11. hannoverschen Wahlkreis, 1 Götz von Olenhusen für den 12. hannoverschen Wahlkreis, Pfafferott für den 9.
Düsseldorfer Wahlkreis, Rohland für den 9.
Merseburger Wahlkreis, Roß für den 6. unterfränkischen Wahlkreis, Dr. Rudolphi für den 3.
Kölner Wahlkreis, Freiherr von Schele für den 4. hannoverschen Wahlkreis, Schlüter für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis, Seyfarth für den 6.
Kasseler Wahlkreis, von Sperber für den 2.
Gumbinner Wahlkreis, Staelin für den 7. württembergischen Wahlkreis, Staudy für den 5.
Gumbinner Wahlkreis, Veiel für den 2. württembergischen Wahlkreis, Freiherr von Wangenheim (Hannover) für den 9. hannoverschen Wahlkreis, Freiherr von Wendt für den 5.
Mindener Wahlkreis.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
respektive I. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Mehl, Graf von Droste zu Vischering, Dr. von Lenz sind die Herren Abgeordneten von Gise, Dr. Buhl in die VI.
Kommission, Dr. Böttcher in die I. Kommission eingetreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Huene, Ebert für 2 Tage, Dr. Römer für 3 Tage, Eysoldt für 5 Tage, Grohe, von Strombeck für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Bismarck-Schönhausen für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Graf bis zum 20.
Dezember wegen Theilnahme an den Geschäften des Kommunallandtags der hohenzollerschen Lande.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 4.
Dezember 1884.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom gestrigen Tage (I.
3205) ergebenst mitzutheilen, daß der Königlich preußische Herr Justizminister das Königliche Landgericht und den ersten Staatsanwalt in Bromberg angewiesen hat, das gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Dr. Möller aus Königsberg bei dem genannten Gericht anhängige Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichtags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Folgende Vorlagen befinden sich seit gestern Abend gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten: Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüße des Reichstags aus der 4.
Session (1884) der 5.
Legislaturperiode; Sammlung von Aktenstücken, betreffend das Togogebiet und einige an der Biafrabai gelegenen Küstenstriche.
Zu Mitgliedern der Bibliothekkommission habe ich ernannt: die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Dr. Hänel, Dr. Reichensperger, Dr. Lieber, Prinz zu Carolath-Schönaich, Meyer (Jena), Dr. Kropatscheck.
Die Kommission hat sich konstituirt, und sind gewählt: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg; zu besten Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger; zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten Aner und Genossen wegen Sistirnng des gegen die Mitglieder des Reichstags Harm, Schuhmacher und Viereck bei dem Amtsgericht zu Lennep schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Antragsteller zur Begründung seines Antrags das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Auer: Meine Herren, es sind nur wenige Worte, die ich zur Unterstützung meines Antrags zu Ihnen zu sprechen gedenke.
Es ist gegen die Mitglieder des Hauses Harm, Schumacher und Viereck ein Strafverfahren wegen Theilnahme an einer unerlaubten Versammlung eingeleitet.
Diese unerlaubte Versammlung soll dadurch stattgefunden haben, daß die genannten drei Herren sich an einem Spaziergange von Barmen-Elberfeld nach Langenhaus betheiligt haben.
Die Spaziergänger, die aus mehreren Hundert bestanden, wurden auf diesem ihrem Wege zuerst von an ihren Abzeichen erkenntlichen Polizisten begleitet, welche sich aber später entfernten, um ersetzt zu werden durch sogenannte Geheimpolizisten.
Was auf diesem Spaziergangs stattgefunden hat, gehört hierher nicht zur Sache.
Die Thatsache liegt vor, daß es sich um eine unbedeutende Angelegenheit handelt, und ich würde Sie deshalb ersuchen, der alten guten Praxis des Hauses folgend, auch diesen Antrag anzunehmen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß das Verfahren gegen die drei Abgeordneien für die Dauer der Session eingestellt werde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag beitreten will.
Ich konstatire das.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Grillenberger und Kahser eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller zur Begründung des Antrages.
Antragsteller Abgeordneter Grillenberger: 1 Meine Herren, als die Berathung des Krankenkastengesetzes hier im Hause zur Tagesordnung stand, da waren es hauptsächlich Angehörige der Fraktion, zu der auch ich gehöre, welche auf Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
2 l verschiedene unklare Bestimmungen in einzelnen Paragraphen aufmerksam machten und prophezeiten, daß daraus vielfach Ungehörigkeiten entstehen würden.
Man hat aber geglaubt, das Gesetz in seiner jetzigen Fassung annehmen zu müssen, und hat auf sehr eindringliche Warnungen, die damals von uns vorgebracht worden sind, keinerlei Gewicht gelegt.
Es hat sich aber sehr bald herausgestellt, daß in der That das, worauf wir aufmerksam machten, noch bevor das Gesetz in Kraft treten konnte, eingetreten ist, und namentlich hat sich herausgestellt, daß der Zeitraum, der für die Vorarbeiten für dieses Gesetz fixirt wurde, viel zu kurz bemessen war.
Wir haben deshalb nun den Antrag eingebracht, das Gesetz nicht am 1.
Dezember in Kraft treten zu lassen, sondern diesen Termin bis zum 1.
April 1885 hinauszuschieben.
Durch den Widerspruch, der in einer der letzten Sitzungen seitens des Staatssekretärs von Bötticher erfolgt ist, und worin hauptsächlich betont wurde, daß es ganz unmöglich sei, in der kurzen Zeit damit fertig zu werden, und durch die weitere Betonung, daß der Bundesrath darauf doch nicht eingehen werde, ist der erste Theil unseres Antrages allerdings hinfällig geworden, denn am 1.
Dezember dieses Jahres ist das Gesetz thatsächlich in Kraft getreten, und wir sind daher gezwungen, das Hauptgewicht auf unseren Eventualantrag zu legen, der dahin geht, die Mitglieder freier Hilfskassen, die1auf1Grund1des Gesetzes vom17.
April 1876 errichtet und vor dem 1.
April 1884 gegründet sind, und ferner die1Mitglieder1der freien Kassen, 1 die auf Grund landesrechtlicher Bestimmung existiren, vorläufig vom Zwangsbeitritt zu1den1behördlich organisirten Kassen freizulassen, sofern sie bereits die Aenderung ihrer Statuten beantragt hätten, und sofern diese Aenderung von Seiten der Behörden noch nicht genehmigt ist.
Wenn1man1einen1derartigen Antrag begründen will, muß man vor allen Dingen Material an der Hand haben, um nachzuweisen, daß ein dringendes Bedürfniß vorhanden sei, und dieses Material ist hier allerdings im reichlichsten Maße vorhanden.
Es ist Thatsache, daß in einer sehr großen Anzahl von Ortsverbänden und Städten weder die Behörden noch die Kassen mit den Vorarbeiten fertig geworden sind; es existirt in einzelnen Städten ein heilloser Wirrwarr auf diesem Gebiete, die behördlichen Bestimmungen sind kaum aus dem Rohen herausgearbeitet, und es entsteht daher, wenn die gesammten Bestimmungen des Gesetzes sofort in Anwendung gebracht werden sollen, eine empfindliche Schädigung der Kasten, welche auf Grund des Z 75 des Krankenkassengesetzes freizulassen sind.
Es sind namentlich einzelne Ortsbehörden, die auf diesem Gebiete ganz Merkwürdiges geleistet haben.
Dazu gehört in erster Linie der Stadtrath von Leipzig, und dis Beschwerden, welche ich vorzubringen habe, richten sich in der Hauptsache gegen das Verfahren jener städtischen Behörde.
Meine Herren, es ist im Krankenkastengesetz eine Bestimmung enthalten, die da lautet, daß die Mitglieder solcher Kaffen, welche sich in Bezug auf die Leistungen betreffs der Krankennnterstützung an das anschließen, was seitens der Orts- und Gemeindeversicherungskasien geboten wird, von dem Zwange, den behördlich organisirten Kassen betreten zu müssen, freigelassen werden sollen, und zwar ist als Norm für derartige Leistungen der ortsübliche Durchschnittstagelohn für gewöhnliche Tagearbeiter oder der Durschnittslohn der Arbeiter in der betreffenden Branche fixirt.
Hiernach, nach diesem ortsüblichen Durchschnittslohn muß das Krankengeld, welches zu bewilligen ist, bemessen werden.
Nun wußten aber die meisten Behörden gar nicht, was sie mit diesen Bestimmungen anzufangen hatten, und ich bin fest überzeugt, daß gegenwärtig, wo das Gesetz in Kraft getreten ist, noch eine ganze Menge von Ortsbehörden existiren, die überhaupt nicht wissen, wie sie sich diesem Gesetze gegenüber zu verhalten haben.
Es sind nun seitens der einzelnen Regierungen gewisse Normativbestimmungen herausgegeben worden zur Jnsormirung bei Statutenschaffung für Orts-, Fabrikund ähnliche Zwangskaffen; dagegen ist den freien eingeschriebenen und den alten lokalen Hilfskaffen von den Behörden nicht im geringsten an die Hand gegangen worden, wie sie sich bei Umänderung der Statuten zu verhalten haben.
Außerdem ist der ortsübliche Tagelohn von den zuständigen Behörden meist so spät verkündet worden, daß für die Kassenvorstände keine Zeit übrig blieb, um ihre Statuten dementsprechend umändern zu können.
In den meisten Gemeinden des Königreichs Bayern ist der Durchschnittslohn erst im Monat September oder Oktober verkündigt worden.
In der Stadt Leipzig aber, wo zirka 60 Lokalkrankenkassen bestehen, hat man den Durchschnittslohn erst am 5.
November verkündigt, und am 1.
Dezember sollte das Krankenkassengesetz in Kraft treten!
Wie es nun möglich ist, vom 5.
November bis zum 1.
Dezember die Umänderung der zahlreichen Statuten fertig zu bringen, das war den Behörden ganz gleichgültig.
Die Kassenvorstände geriethen aber in die größte Verlegenheit, um so mehr, als alle Gesuche an die Behörden, man möchte ihnen angeben, wie die Statuten zu ändern seien, entweder ganz einfach unbeantwortet blieben, oder den Leuten gesagt wurde: dazu haben wir keine Veranlassung, ihr müßt eben sehen, wie ihr zurecht kommt.
Auf diese Weise wurde es den Kassen unmöglich gemacht, rechtzeitig mit der Statutenänderung fertig zu werden.
Ich habe schon vorhin betont, daß auch die Behörden nicht rechtzeitig fertig geworden sind.
Nun lag nichts näher- als daß von Seiten der Behörden selbst die Initiative ergriffen worden wäre, dahin gehend, den Kassen noch einen kleinen Spielraum zu lassen, namentlich denjenigen, welche rechtzeitig ihre geänderten Statuten bei den Verwaltungsbehörden eingereicht haben, oder aber, wo das nicht der Fall ist, wenigstens seitens der Oberbehörden den unteren städtischen oder sonstigen Verwaltungsbehörden die Anweisung zu geben, daß man den Kassen diesen Zeitraum noch gewähren möge.
Das ist aber nicht nur nicht geschehen, sondern man hat über Hals und Kopf fast allenthalben dahin getrachtet, die Mitglieder derartiger, noch nicht geordneter Kaffen schleunigst in den gemeindlichen Zwangskaffen unterzubringen, und zwar ist das meistens in einer Weise geschehen, daß man es den Arbeitern nicht verübeln kann, wenn sie behaupten, daß das in chikanöser Absicht geschehen sei.
Ich werde Ihnen den Beweis hierfür noch erbringen.
So viel ich weiß, ist sogar ein hiesiger Arbeiter in Anklagezustand versetzt worden, weil er sich erlaubt haben soll, in einer Versammlung zu sagen: die ganze Art und Weise des Vorgehens des Berliner Polizeipräsidiums lasse vermuthen, daß man die freien Kaffen nicht wolle, daß man sie chikaniren wolle und deshalb die zahlreichen Mitglieder schleunigst in die Zwangskassen hineindrücken wolle.
Es ist seitens der Regierung bei Berathung des Krankenkaffengesetzes, beziehungsweise bei Berathung desjenigen Paragraphen, der von den freien Hilfskaffen handelt, ausdrücklich erklärt worden, die Regierung habe nicht die Absicht, durch die Gründung von Zwangskaffen den freien Hilfskaffen zu nahe zu treten oder dieselben ruiniren zu wollen, wie dies von den Kassen aufgefaßt wurde.
Die Thatsachen aber, die ich Ihnen vortrage, geben allerdings der Vermuthung Raum, daß in der That einzelne Behörden im deutschen Reiche vorhanden sind, die systematisch darauf ausgehen, die freien Kaffen zu vernichten, dieselben dem Bankerott entgegenzutreiben, um nur möglichst viele Mitglieder für ihre Zwangskassen einzufangen.
Da waren z. B-, wie schon erwähnt, zunächst in Leipzig zirka 60 alte, seit vielen Jahren bestehende Lokalkrankenkaffen, die zum großen Theil mit der Neuorganisation des Versicherungswesens und mit der Umänderung der Statuten nicht rechtzeitig fertig geworden sind.
Das ist nicht bloß in Leipzig der Fall gewesen, sondern auch in anderen Städten, und zwar rührt es daher, daß manche Angehörige dieser alten Kaffen nicht begreifen konnten, daß man ihnen derartige Austagen, 31 214 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884. wie sie im Krankenkassengesetz vorgesehen, machen werde.
Mir ist z.
B. von Mitgliedern alter Krankenkassen in Nürnberg gesagt worden: dieses Gesetz kann unmöglich durchgeführt werden, es sind Bestimmungen darin, die undurchführbar sind, wir sind überzeugt, daß das Gesetz in Kürze wieder aufgehoben wird, und in Folge dessen werden wir unsere Statuten nicht abändern, sondern es darauf ankommen lassen, was man mit uns anfangen wird.
Als aber der Termin näher heranrückte, entschlossen sie sich doch, ihre Statuten den gesetzlichen Vorschriften anzupassen, sie bestürmten nun die Behörde, ihnen zu sagen, was zu thun sei, und endlich hat sich der dortige Magistrat herbeigelassen, gewisse Normativbestimmungen herauszugeben, die aber so mangelhaft sind, daß ich der Ansicht bin, sie würden in Leipzig, wo man in dieser Beziehung ganz besonders grämlich zu Werke geht, einfach nicht zugelassen werden.
Immerhin aber, meine Herren, hat der Nürnberger Stadtmagistrat folgende äußerst vernünftige Bestimmung getroffen: er hatte von den Vorständen der zentralisirten und lokalen freien Hilfskassen verlangt, daß bis zum 1.
Dezember die Mitgliederlisten einzureichen seien; die Vorstände waren aber absolut außer Stande, die Namen der Tausende ihrer Mitglieder in so kurzer Zeit zu Papier zu bringen und dem Magistrat einzureichen, und es hat dann auch genannte Behörde sich entschlossen, diesen Kassen eine weitere Frist zu gestatten bis zum 15.
Dezember.
Diese Behörde hat also die fragliche Bestimmung des Gesetzes bereits aus eigener Initiative durchbrochen; denn so lange die Mitgliederlisten der freien Kassen nicht eingereicht sind, hat man auch keinen Anhalt dafür, wie viele versicherungspflichtige Arbeiter den Zwangskasien einverleibt werden müssen; in Folge dessen tritt also dort die Zwangsversicherung thatsächlich erst am 15.
Dezember in Kraft.
Ich halte dieses Vorgehen für durchaus vernünftig und berechtigt, und wir wären gar nicht in die Lage gekommen, diese Beschwerden vorzubringen, wenn unsere Verwaltungs- und sonstigen Behörden, die hier in Frage sind, überall so coulant gewesen wären.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es in der Stadt Leipzig eine sehr große Anzahl Lokalkasien gibt, die seitens des dortigen Stadtmagistrats absolut nicht zugelassen werden sollten; das heißt, man kann nicht verhindern, daß die Kassen weiter bestehen, aber man wollte die Mitglieder derselben trotz alledem zwingen, auch noch der Ortszwangskasse beizutreten.
Nun haben sich die Vorstände der Leipziger Lokalkassen kurz entschlossen, eine Deputation an den Herrn Staatssekretär von Boetticher zu schicken, um ihre Beschwerden vorzubringen und darum zu ersuchen, daß der Termin für diese Anmeldungen noch hinausgeschoben werde.
Es ist dann auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs der Deputation das Versprechen gegeben worden, in Leipzig darauf hinwirken zu wollen, daß diesem Wunsche nachgekommen werde.
Das scheint auch geschehen zu sein; denn kaum war die Deputation in Leipzig wieder angelangt, so waren an demselben Tage schon eine Anzahl von Lokalkassen genehmigt, und wenige Tage darauf waren die sämmtlichen Lokalkassen, die man vorher abgewiesen hatte, genehmigt, und damit die Sache erledigt.
Anders liegt nun noch die Sache für die zentralisirten freien Hilfskassen, namentlich diejenigen, die in Hamburg ihr Domizil haben; es sind dies nicht weniger als sieben: die Krankenkasse der Bildhauer, der Steindrucker und Lithographen, der Taback- und Zigarrenarbeiter, der Schuhmacher, der Zimmerer, der Tischler und der Metallarbeiter.
Diese zentralisirten Kassen werden bis jetzt nicht zugelassen, sondern man hat ihnen einfach erklärt, daß ihre Mitglieder trotz alledem, daß die Statuten dem Z 75 des Krankenkassengesetzes genügten, doch noch den Zwangskassen beitreten müßten!
Es liegt mir Hierim Wortlaut ein Erlaß des Raths der Stadt Leipzig vor, unterzeichnet: „Krankenversicherungsamt, Winter, welcher an die Zentral-Kranken- und Begräbnißkasse der Schuhmacher gerichtet ist.
Dieser Erlaß lautet: Die Mitgliedschaft bei der Zentral-KrankenSterbekasse der Schuhmacher und verwandten Berufsgenossen Deutschlands (eingeschriebene Hilfskasse), Hamburg, kann als Befreiungsgrund vom Versicherungszwange um deswillen nicht anerkannt werden, weil in dem Statut eine bestimmte Vorschrift fehlt, daß das Krankengeld wöchentlich pootuuruerancko auszuzählen sei, und nach 8 18a Schlußsatz die Uebertretung ärztlicher Vorschriften seitens der Kanken mit Entziehung des Krankengeldes für eine Woche bestraft wird, eventuell im Wiederholungsfälle Ueberweisung in ein Krankenhaus erfolgen oder gänzliche Entziehung des Krankengeldes für die Dauer der Krankheit erfolgen darf.
Meine Herren, Sie ersehen hieraus, daß es sich bei der Zulassung dieser Kassen seitens des Raths der Stadt Leipzig nicht um die Vorschrift, wie sie in § 75 des Krankenkassengesetzes gegeben ist, handelt, nämlich die Vorschrift, daß mindestens in Bezug auf die Geldleistung u. s. w. dasselbe geleistet werden müsse, was seitens der Gemeindekrankenkaffen geleistet wird, sondern daß es sich um eine organisatorische Statutenbestimmung handelt.
Nun lautet aber die betreffende Bestimmung des Gesetzes klar und deutlich wörtlich: Für Mitglieder der auf Grund des Gesetzes vom 7.
April 1876 (Reichsgesetztzblatt Seite 125) errichteten eingeschriebenen Hilfskassen, sowie der auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskassen, für welche ein Zwang zum Beitritt nicht besteht, tritt weder die Gemeindekrankenversicherung noch die Verpflichtung, einer nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes errichteten Krankenkasse beizutreten, ein, wenn die Hilfskasse, welcher sie angehören, ihren Mitgliedern mindestens diejenigen Leistungen gewährt, welche in der Gemeinde, in deren Bezirk die Kasse ihren Sitz hat, nach Maßgabe des 8 6 von der Gemeindekrankenversicherung zu gewähren sind.
Es ist also lediglich die Zulassung derartiger Kassen davon abhängig, daß sie mindestens ebenso viel an Krankengeld u. s. w. gewähren, als an dem Ort, wo die Zentralkasse ihren Sitz hat, die Gemeindekasse gewährt.
Ich habe hier die Statuten der Schuhmacher, der Bildhauer, der Wagenbauer, des Senefelder-Bundes u. s. w.; aber allen diesen Krankenkassenvorständen ist seitens des Leipziger Stadtrathes die Zulassung nicht deswegen verweigert worden, weil sie nicht genügend Krankengelder leisten, sondern nur wegen organischer Statutenbestimmungen; z.
B., wie erwähnt, den Schuhmachern deswegen, weil sie die Kranken, welche sich den ärztlichen Vorschriften nicht unterwerfen, mit Bestrafung bedroht, wonach ihnen das Krankengeld entzogen werden könne; den Bildhauern ist es verweigert worden deswegen, weil sie eine Bestimmung in ihren Statuten haben, die lautet: Der Ausschluß aus der Hilfskasie kann erfolgen, wenn das betreffende Mitglied wegen entehrender Vergehen oder Verbrechen bestraft wird.
Merkwürdigerweise ist aber ein Statut des kaufmännischen Hilfsvereins in Leipzig, welches dieselbe Bestimmung hat, aber bloß Lokalkasse ist, genehmigt worden.
Es kann sich hier also augenscheinlich nur um Gehässigkeit gegen die Zentralkasse handeln, indem man dieselbe nicht zuläßt, während man eine Lokalkasse zugelassen hat, welche genau dieselbe Statutenbestimmung hat.
Von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Boetticher ist nun einem Deputationsmitgliede von Leipzig gesagt worden: wenn vom Stadtrath der ortsübliche Durchschnittstagelohn zu spät bekannt gegeben worden sei, so könne das die Leute doch nicht verhindert haben, ihre Statuten rechtzeitig abzuändern; sie hätten bloß sagen dürfen: „die Kasse leistet einfach die Hälfte resp.
drei Viertel des von der Gemeinde festzusetzenden ortsüblichen Durchschnittstagelohns, Meine 215 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
Herren, der Leipziger Stadtrath ist hier aber nicht dieser Meinung, denn dem Senefelder-Bund, der Versicherungskasse der Lithographen und Steindrucker, wurde einfach die Zulassung deswegen verweigert ich habe hier auch die Auslassung darüber —, weil in dem Z 11 des Statuts jener Kasse nicht die Höhe des ortsüblichen Durchschnittstagelohns angegeben ist, sondern es bloß heißt: Im Fall der Erkrankung zahlt die Hilfskasse auf die Dauer eines ganzen Jahres an ihre Mitglieder eine wöchentliche Unterstützung, die mindestens dem wöchentlichen Betrag von drei Viertheilen des, von der Behörde festgesetzten, am Sitze der Kasse ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter gleichkommen muß.
Hier ist also das durchgeführt, was der Herr Staatssekretär der Deputation vorgeschlagen hat.
Der Stadtrath von Leipzig hat dies aber nicht als genügend erachtet, sondern wegen dieses Punktes die Zulassung dieser Kasse verweigert.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß der Stadtrath von Leipzig auf diesem Gebiete einen Standpunkt einnimmt, der als vollständig ungesetzlich bezeichnet werden muß.
Denn die ganzen organisatorischen Statutenbestimmungen haben mit den Vorschriften des Krankenkassengesetzes ganz und gar nichts zu thun.
Sobald die Statuten einer zentralifirten Krankenkasse auf Grund des Hilfskassengesetzes von der Behörde des Sitzes genehmigt sind, hat die Ortsbehörde nach gar nichts weiter zu fragen, sofern die Bestimmungen des § 75 des Krankenkassengesetzes innegehalten sind, so daß die Kasse dasselbe an Krankengeld leistet, als was am Ort ihres Sitzes seitens der dortigen Behörden vorgeschrieben ist.
Auf alles andere darf die Behörde der einzelnen Filialorte gar nicht eingehen.
Was sollte überhaupt daraus werden, wenn den einzelnen Ortsbehörden gestattet würde, von der Filiale einer jeden zentralisirten Krankenkasse zu verlangen, daß sie die Zentralstatuten je nach dem Belieben der einzelnen Ortsgemeinde umändern sollte.
Da könnte überhaupt eine Zentralkasse für ganz Deutschland nicht existiren.
Die Tischlerzentralkaffe z.
B. hat über 400 Zahlstellen in Deutschland.
Wenn nun diese 400 Filialortsbehörden sich herausnehmen wollten, der Zentralkaffe Vorschriften über die Einrichtung ihrer Statuten machen zu wollen, dann käme man niemals zu einem Ziel.
Es ist deshalb dringend nothwendig, daß seitens des Reichstags, weil die Verwaltungsbehörden das bisher unterlassen haben, eine authentische Deklaration über die Bestimmung des § 75 des Krankenkaffengesetzes gegeben wird.
Allerdings wäre das, wenn man bei sämmtlichen Behörden einen guten Willen voraussehen könnte, gar nicht nothwendig; denn der Wortlaut ist so klar und unzweideutig, daß einfach nur der Wille, diese Zentralkaffe nicht aufkommen zu lassen, es sein kann, welcher daran rütteln will.
Daß es nur die Absicht ist, die Zentralkaffen zu schädigen, geht für mich namentlich aus folgendem hervor.
Die Zentralkasse der Tischler und verwandten Berufsgenoffen in Hamburg hatte den dortigen Rechtsanwalt I) r. Türkheim bestellt, um ihre Beschwerde in Dresden beim dortigen Ministerium zu vertreten.
Herr Rechtsanwalt Türkheim reiste zu dem Zwecke nach Dresden, um mit dem Minister zü konferiren.
Dort wurde ihm aber einfach von dem Herrn Minister von Nostitz Wallwitz die Antwort gegeben: das sind sozialdemokratische Kaffen, die wollen wir nicht haben.
(Hört, hört!
links.)
Das ist also der wahre Grund, und deshalb werden die zentralifirten Hilfskaffen so vielfach chikanirt.
Ich will Ihnen noch einen weiteren Beweis dafür geben, daß ich mit dieser Vermuthung vollkommen Recht habe.
Die Mitgliedschaft des Senefelder-Bundes ist in Dresden zugelassen und auch in Chemnitz.
In Chemnitz war sogar im Amtsblatt bekannt gemacht worden, daß die Hilfskaffe des SenefelderBundes eine derjenigen Kassen sei, deren Mitgliedschaft vom Zwangsbeitritt zu den Ortskrankenkaffen befreie.
In Leipzig wird dagegen erklärt, daß das Ministerium entschieden habe, daß diese Hilfskaffe in Leipzig nicht zuzulassen sei; in Dresden und Chemnitz wird sie also zugelassen, in Leipzig wird sie zurückgewiesen mit der Erklärung, daß das Ministerium dahin entschieden habe!
In Metz, also unter der Regierung des Generalfeldmarschalls und Statthalters Freiherrn von Manteuffel, wird derselben Zentralkasse die Auflage gemacht, jede Thätigkeit einzustellen und erst beim Bezirkspräsidium darum nachzusuchen, ob die Kasse überhaupt dort ihre Thätigkeit ausüben dürfe; es seien dann drei Statuten einzureichen, wovon das eine Exemplar auf Stempelpapier zu schreiben sei, oder es sei so viel Stempelpapier beizulegen, daß die Behörde die Statuten darauf schreiben könne; außerdem sei das Mitgliederverzeichniß auf Stempelpapier geschrieben einzureichen.
(Heiterkeit.)
Das scheint einzelnen von Ihnen lächerlich zu sein, aber es sind noch viel lächerlichere Dinge vorgekommen.
Beispielsweise hat die Lokalkrankenkaffe der Barbiergehilfen in Leipzig das Statut eingereicht.
Derjenige, welcher dies geschrieben hat, scheint ein Kalligraph, ein Schreibkünstler zu sein.
Derselbe machte sich das Vergnügen, die Anfangsbuchstaben der einzelnen Paragraphen in lateinischer Zierschrift zu schreiben.
Die Statuten wurden zurückgewiesen unter der Motivirung, daß für derartige Eingaben die deutsche Kurrentschrift vorgeschrieben sei, und lateinische Buchstaben unzulässig seien.
(Heiterkeit.)
Außerdem wurde gesagt, es seien stilistische und grammatikalische Fehler darin enthalten, denn es wäre darin das Wort „Hospital ''mit einem runden s statt mit einem langen s geschrieben.
Das wurde für unzulässig erklärt, und aus diesen Gründen, ohne daß wegen der thatsächlichen Leistungen ein Monitum erhoben werden konnte, wurde das Statut zurückgewiesen.
Es vergingen dann vier bis sechs Wochen, bis das Statut nochmals eingereicht, und darüber entschieden werden konnte.
Auf diese Weise kam inzwischen die Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes heran, und die Leute waren mit ihrem Statut nicht fertig geworden.
Ich bin der Meinung, daß gegen Behörden, die solche Entscheidungen treffen, auf Privatrechtlichem Wege vorgegangen werden müßte, weil die Mitglieder in materieller Beziehung schwer geschädigt werden.
Ich will Ihnen auch noch vortragen, in welcher Weise diese Schädigung erfolgt.
Wir haben in unserem Eventualantrag verlangt, daß für die Mitglieder solcher Kaffen, die bereits ihre Statuten zur Umänderung eingereicht haben, worüber aber noch nicht entschieden ist, der Beitrittszwang so lange ruhen solle, bis die endgiltige Entscheidung getroffen sei.
Nun hat man mir gesagt, diesem Antrage könne keine Folge gegeben werden, die Regierung sei demselben gar nicht sympathisch, man1wolle1aber —und dies wird in dem Antrage Lipke sowohl als im Antrage Struckmann vertreten wenigstens dafür sorgen, daß den Mitgliedern derartiger freier Kaffen das Recht eingeräumt werde, sobald ihre Statutenangelegenheiten erledigt sind, zu jeder Zeit wieder aus den Zwangskassen austreten zu können, ohne an den Z 19 des Gesetzes bezüglich der Kündigungsfrist gebunden zu sein.
Das ist ja sehr schön1und1eigentlich1ganz selbstverständlich, 1 daß dieselben zu jeder1Zeit1austreten1können; aber wäre es nicht zweckmäßiger und richtiger, wenn man unseren Antrag annehmen und ausspräche, daß diese Mitglieder gar nicht erst hineingezwungen werden dürfen, weil sie thatsächlich in finanzieller Beziehung geschädigt werden

Ich will Ihnen das an einem sehr drastischen Beispiel erklären.
Die zentralisirte Hilfskaffe der Bildhauer zahlt bei einem wöchentlichen Beitrage von 35 Pfennig ein Krankengeld von 14 Mark pro Woche.
Nun ist der ortsübliche 216 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
Durchschnittstagelohn in der dortigen Ortszwangskasse auf 12 Mark festgesetzt, und in H 26 Äbs.
4 des Krankenkassengesetzes existirt eine Bestimmung, welche sagt, daß Mitgliedern von Zwangskassen, welche zu gleicher Zeit einer andern, einer freien Kasse angehören, der Krankenkassenbeitrag aus derZwangskasse so weit gekürzt werden kann, als die Mitglieder von sämmtlichen Kassen, denen sie angehören, zusammengenommen mehr beziehen, als ihr Durchschnittswochenverdienst beträgt.
Nun ist der Durchschnittsverdienst dieser Leute auf 12 Mark fixirt; sie bekommen aber aus ihrer Kasse allein bereits 14 Mark; das, was die Zentralkasse leistet, überschreitet also den ortsüblichen Durchschnittstagelohn um 2 Mark: trotzdem werden sie in die Ortskassen hineingesteckt, müssen in dieselbe hineinbezahlen, bekommen aber gar nichts daraus, weil sie eben bereits aus der freien Kasse mehr bekommen, als ihr ortsüblicher Durchschnittstagelohn beträgt.
Das ist doch eine so haarsträubende Ungerechtigkeit, wie sie größer gar nicht gedacht werden kann!
Schon aus diesem Grunde müßte man auf unseren Antrag eingehen, der da sagt, daß die Leute gar nicht den Zwangskassen einverleibt werden dürfen; denn während der ganzen Zeit, bis ihre Statutenangelegenheiten erledigt sind, und sie dann ohne Kündigungsfrist austreten können, werden sie gezwungen, Beiträge zu zahlen, und haben dort keinen Anspruch auf Krankengeld.
Bei der Gelegenheit erlaube ich mir gleich, auf eine Unklarheit des Z 26 hinzuweisen.
Es heißt da, daß die Kürzung stattfinden kann auf Grund des durchschnittlichen Verdienstes der Kassenangehörigcn.
Nun ist aber nicht gesagt, ob hier der wirkliche Durchschnittsverdienst des betreffenden einzelnen Mitgliedes in Betracht gezogen werden soll oder der von der Behörde für die Ortskrankenkasse generell festgesetzte Durchschnittsverdienst.
Darüber existirt auch keine Deklaration, und es wäre sehr gut, wenn seitens der oberen Verwaltungsbehörde darüber klarer Wein eingeschänkt würde, wie das gemeint ist.
Nun existirt aber zur endgiltigen Aufklärung und Ordnung aller dieser Angelegenheiten aus Grund des Krankenkassengesetzes gar keine besondere Behörde in Deutschland, es müßte denn höchstens der Bundesrath es übernehmen, alle diese einzelnen Beschwerden über Unklarheiten u. s. w. zu erledigen.
Viel vernünftiger wäre es daher, wenn man das Versicherungsamt, welches für die Unfallversicherung thätig ist, damit betrauen wollte, zu gleicher Zeit als oberste Instanz für sämmliche Angelegenheiten des Krankenkassenwesens zu dienen.
Meine Herren, ich glaube Ihnen eine solche Menge von berechtigten Beschwerden vorgeführt zu haben, daß es wohl am Platze wäre, wenn Sie sich unserem Antrage anschließen würden.
Daß die Arbeiter sich auch durch diese von dem Leipziger Stadtrath beliebte Maßregel nicht in die Zwangskassen nach Belieben hineindrängen lassen, das ist zur Genüge bewiesen und geht wohl auch weiter aus folgender interessanten Thatsache hervor, die mir von Leipziger Arbeitern mitgetheilt wurde.
Als der Leipziger Stadtrath die Wahlen zu dem Vorstande der Ortszwangskassen ausschrieb, kamen wohl die Arbeitgeber, um zu wählen, von den Arbeitern aber kam keiner; nur ein einziger taubstummer Bildhauer soll erschienen sein, um seine Stimme abzugeben, die sämmtlichen übrigen Arbeiter haben sich der Abstimmung enthalten und damit bewiesen, daß sie einfach mit den Qrtskassen nichts zu thun haben wollen.
Ich will hier noch etwas erwähnen, was ich vorhin nicht gleich hinzugefügt habe, über die Art und Weise, wie man die Zentralkassen behandelt, nämlich eine Aeußerung des Bürgermeisters von Ravensburg in Wüttemberg, welcher den Mitgliedern der freien Kasse der Metallarbeiter und der Tischler erklärte: „Wenn ihr in die von uns geschaffenen Ortszwangskassen nicht hineingeht, findet ihr einfach im Krankheitsfälle in unserem Hospital keine Aufnahme.
Das sind jedenfalls Aeußerungen, die ganz und gar nicht geeignet sind.
das Zutrauen der Arbeiter zu den „Segnungen ''des Krankenkassengesetzes zu erhöhen.
1'Wir hatten also den Antrag gestellt, man wolle den.
Termin zum Inkrafttreten des Gesetzes bis zum 1.
April hinausschieben.
Wir wollten dem zugleich auch andere Abänderungsanträge beifügen; aber wir nahmen Abstand davon, I weil wir uns sagten, daß man deshalb nicht darauf eingehen wollte, weil man, wie bei den Zöllen, erst eine möglichst lange Periode der „ehrlichen Probe ''wolle verstreichen lassen.
Wir können dagegen nichts mehr einwenden; das Gesetz ist in Kraft getreten, und deswegen ziehen wir den Haupttheil des Antrages zurück.
Wir möchten Sie aber doch dringend ersuchen, dem Eventualantrag zuzustimmen, welcher sagt, daß den Mitgliedern der freien zentralisirten Kassen und den auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen bestehenden alten Ortskrankenkassen das Recht zustehen möge, daß sie bis Erledigung ihrer Statutenangelegenheiten nichtindieZwangskassen hineingesteckt werden können.
Daß man das kann, habe ich an dem Beschluß des Magistrats von Nürnberg bewiesen, der aus eigener Initiative die Frist bis zum 15. d. Mts.
erstreckt hat.
1 Außerdem möchte ich bitten, unserer Resolution zuzu-, stimmen, welche verlangt, daß seitens des Bundesrathes Normativbestimmungen zur Abfassung von Statuten für freie Hilfskassen herausgegeben werden.
Meine Herren, so gut man Normativbestimmungen für Fabrikanten und für Gemeindebehörden herausgegeben hat, um die Gründung von Betriebskassen und Ortskassen zu erleichtern, so sehr läge es doch iin Interesse des Krankenversicherungswesens, wenn man auch derartige Bestimmungen herausgeben würde für Umänderung der Statuten der bestehenden freien Kassen, die zugleich als Anhaltspunkt dienen könnten bei Begründung neuer freier Hilfskassen, die ja durch das Hilfskassengesetz und das Krankenkassengesetz keineswegs ausgeschlossen sind.
Im großen und ganzen glaube ich den Beweis geliefert zu haben, daß unser Antrag allerdings ein recht dringender ist und wohl verdiente, schleunigst auf die Tagesordnung gesetzt zu werden, und daß andererseits die Warnungen, die wir bei Berathung des Gesetzes ergehen ließen, voll berechtigt gewesen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner war der Ansicht, daß es in der Absicht nicht nur der Lokalbehörden, sondern auch der Zentralregierung gelegen habe, die Errichtung freier Hilfskassen zu verhindern.
Ich bin in dieser Hinsicht nicht seiner Meinung.
Es hat im vorigen Reichstag der Herr Staatssekretär versichert, die freien Hilfskassen hätten seine vollen Sympathien, und er denke durchaus nicht daran, denselben entgegenzutreten; im Gegentheil, er würde sie fördern, wie er nur könne.
Ich bin überzeugt, daß das wahr ist, und daß wir dem voll vertrauen können.
Andererseits ist es aber richtig, daß verschiedene Landesbehörden und verschiedene Lokalbehörden ich will nicht sagen: gegen die freien Hilfskassen aufgetreten sind; aber sie haben jedenfalls aus Unverständniß des Gesetzes oder weil ihnen die Arbeit, die ihnen dabei zur Last fiel, unbequem war, allerdings Verfügungen getroffen, die Erstaunen erregen müssen.
Der Herr Vorredner hat Ihnen einige solcher Fälle schon vorgeführt; auch mir sind solche Fälle bekannt, und ich glaube berechtigt zu sein, in der Sache ein Wort mitzureden, da ich einem Komitee angehört habe, das sich zur Aufgabe gestellt hatte, denjenigen zwangspflichtigen Arbeitern, 'welche freie Hilfskassen errichten wollen, unentgeltlich mit Rath beizustehen.
Wir haben fast tausend Fragen beantwortet und haben auch Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
1217 da gefunden, daß vieles vorgekommen ist, was sich- nicht rechtfertigen läßt.
Andererseits erkenne ich aber auch an, daß, als ich in der letzten Session der vorigen Legislaturperiode einen solchen Fall vorgebracht habe, das genügt hat, um den Mißstand abzustellen; ich meine meine damalige Bemerkung über den Verein der jungen Kaufmannschaft in Görlitz.
Ich bin auch überzeugt, daß, wenn von dieser Stelle Verletzungen des Gesetzes vorgebracht werden, es nicht nöthig sein wird, noch weitere Schritte zu thun, sondern schon von der Zentralbehörde darauf 'Rücksicht genommen wird, um dem abzuhelfen.
Ich will hier nur zwei Fälle vorbringen.
Der eine Fall betrifft die Verordnung des Polizeipräsidenten in Danzig; derselbe hat die dort errichtete freie Hilfskasse, eine Berüfsgenossenschaftskasse, bestätigt, hat aber dem hinzugefügt, nachdem er vorher vorgeschrieben hat, man solle ihm die Mitgliedcrverzeichniffe einreichen, und zwar in der und der Form: Gleichzeitig mache ich den Vorstand darauf aufmerksam und dafür verantwortlich, daß ohne vorgängige polizeiliche Anmeldung Versammlungen des Vorstandes oder der Mitglieder, auch wenn solche nur Kaffenangelegenheiten betreffen, nicht stattfinden dürfen; daß in den Verhandlungen nur über die nach dem gesetzlichen Statut zugelassenen Kaffenangelegenheiten verhandelt werden soll, und daß zu den Kaffenversammlungen anderen Personen als statutenmäßig aufgenommenen Mitgliedern auch nicht unter dem Namen von Gästen kein Zutritt gewährt werden darf.
Endlich fordere ich den Vorstand auf, mir ein Statutenexemplar einzureichen.
Der Polizeipräsident verlangt also, daß auch Versammlungen, welche nur Kaffenangelegenheiten betreffen, polizeilich angemeldet und überwacht werden müssen.
Ich glaube, daß diese Anforderung gesetzlich durchaus nicht gerechtfertigt ist; ich glaube, daß die Kaffenangelegenheiten von Versammlungen keine Verhandlungen sind, die nach dem Vereinsgefctz oder nach den anderen bestehenden Gesetzen, nach dem Hilfskassenoder Krankenversicherungsgesetz, einer solchen Ueberwachung unterworfen werden dürfen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß bei den Mitgliedern der Kasse solche Verordnungen eine große Mißstimmung erregen, und es also bester gewesen wäre, wenn dies unterblieben wäre.
Ich bin überzeugt, daß, wenn diese Verfügung nicht befolgt wird, und es zu einer Strafnahme der Polizei kommt, die Leute auf Grund des preußischen Gesetzes vom 11.
März 1850 die Aufhebung einer solchen Polizeiverordnung beantragen könnten, und daß diese von den Gerichten ausgesprochen werden würde.
Ich finde es aber nicht gut, daß erst solche Schritte abgewartet werden, daß den Leuten die Umstände und Kosten, die das erfordert, gemacht werden; es wäre sehr erfreulich, wenn sofort Remedur in der Sache geschähe.
Eine zweite Sache, die mir heute übergeben worden ist und auch auf authentischen Dokumenten beruht, ist eine Verfügung des Amtes, das die Versicherung in Leipzig zu überwachen hat.
In dieser ist den Leuten gesagt worden, sie würden herangezogen werden zu den Zwangskaffen, obgleich sie bereits in eine Gcwerkskaffe hier in Berlin eingetreten waren, und die Resolution, die dieser Herr Beamte in Folge eines Befehls der Kreishauptmannschaft erlassen hat, lautet dahin: obwohl mit der Leistung in H 6 in Verbindung mit Z 11 Absatz 3 die Leistungen der Gemeindekrankenversicherung gewährt werden, doch mit Rücksicht auf die Bestimmungen in Z 14, betreffend Entziehung des Krankengeldes, die Mitgliedschaft als Befreiungsgrund nicht anzuerkennen.
Ja, meine Herren, was soll daraus werden, daß, wenn einmal eine große Krankenkasse gemacht worden ist, deren Mitglieder an verschiedenen Orten theilnehmen können, dann jeder Ort, jede Polizeibehörde auch des kleinsten Ortes nochmals die Statuten prüft und, obgleich die Statuten am Sitze der Gesellschaft genehmigt sind, doch die Mitglieder in die Zwangskaffe hineinzwingt unter dem Vorwand, die Statuten seien nicht dem Gesetze gemäß!
Daß das eine unrichtige Auslegung des Gesetzes ist, das, glaube ich, unterliegt keinem Zweifel, und auch hier, hoffe ich, wird Remedur geschaffen werden.
Was den Antrag Grillenberger betrifft, so hat derHerr Vorredner selbst zugegeben, daß Prinzipalantrag, der den Termin, verlängern will, gegenstandslos geworden ist.
Es ist aber auch der Eventualantrag gegenstandslos geworden, nach dem bloß verlangt wird, daß die Verpflichtung zum Beitritt zu einer Zwangskaffe bis zum 1.
April ruhen soll; denn, meine Herren, wie Sie aus den Anschlägen hier in Berlinan den Litfaßsäulen ersehen können, und wie Sie es aus den Zeitungen werden ersehen, sind iin Augenblicke ganz richtig gemäß dem Gesetze die Leute bereits den Zwangskaffen eingereiht worden.
Eine solche Verfügung würde das nicht erfüllen, was der Herr Antragsteller wünscht.
Ich muß auch gestehen, daß, wenn einmal das Gesetz besteht, die Zwangspflicht gesetzlich geworden ist, dasselbe auch ausgeführt werden muß.
Eine andere Frage aber ist, ob denjenigen Leuten, die vor dem 1.
Dezember eine Hilfskasse haben bilden wollen oder schon zu einer solchen gehören, die auch schon alles gethan haben, um die staatliche Genehmigung herbeizuführen, ob solchen Leuten nun nicht wenigstens das Recht zustehen soll, daß sie vor Ablauf des Geschäftsjahres aus der Zwangskaffe, in die sie wider ihren Willen hineingebracht sind, austreten können.
Es sind viele Fälle, in denen diesen Leuten keine Nachlässigkeit, keine Schuld beizumesien ist.
Sie dürfen nicht vergessen, daß die Novelle zum Hilfskaffengesetz das Datum vom 1.
Juni 1884 trägt, daß die Bestimmungen dieser Novelle auch in die Statuten aufgenommen werden mußten, daß also für die Zeit der Errichtung der Hilfskaffen nur ein Zeitraum vom 1.
Juni bis 1.
Dezember war, der sehr gering war.
Ich könnte ferner Fälle anführen, wo sehr viele Verwaltungsbehörden die Frist von 6 Wochen, die für einen Bescheid gesetzt ist, ob ein Statut genehmigt werden kann oder nicht, und welche Anstände eventuell vorhanden sind, diese Frist von 6 Wochen nicht eingehalten haben.
Besonders kann ich auch aus dem Fürstenthum, welches ich vertrete, SchwarzburgSondershausen, solche Fälle mittheilen.
Die Leute sind, nachdem sie versucht haben, die Monita zu erledigen, damit nicht fertig geworden und in Folge dessen zu den Zwangskaffen herangezogen worden.
Nun, meine Herren, habe ich einen Antrag für die zweite Lesung vorbereitet, da nach unserer Geschäftsordnung ja bekanntlich bei der ersten Lesung Amendements nicht eingebracht werden können.
Dieser Antrag will den Artikel im Hauptantrage dahin abändern: Versicherungspslichtige Personen, welche einer aus Grund der Gesetze vom 7.
April 1876 und 1.
Juni 1884 errichteten eingeschriebenen Hilfskaffe oder einer auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Hilfskaffe, für welche ein Zwang zum Beitritt nicht besteht, beitreten, können, wenn diese Kaffen den Vorschriften des § 75 des Gesetzes vom 15.
Juni 1883, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, genügen, bis zum 1.
Juli 1885 jederzeit ohne Einhaltung der im ß 19 des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 vorgeschriebenen Frist nicht nur aus der Gemeinde-Krankenversicherungskasse, sondern auch aus den übrigen im § 4 des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 aufgeführten Zwangskaffen ausscheiden.
Die Formulirung dieses Antrags, über den ich nicht nur mit meinen politischen Freunden, sondern auch mit Mitgliedern aus anderen Parteien gesprochen habe, erregt Anstoß, weil er nach.
der Meinung vieler zu weit gefaßt ist.
Sie wollen nicht jedem den Beitritt gestatten, der jetzt noch einer freien Hilfskaffe beitreten will.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es sehr schwierig ist, festzustellen, wer vor dem 1.
Dezember 218 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884. eine Kasse hat errichten wollen, die Statuten eingereicht hat und zu einer Kasse gehört, die die Statuten eingereicht hat.
Wir Haben allerdings eingeschriebene Kassen, genehmigte Hilfskassen, die schon früher bestanden haben.
Bei denen ist das sehr einfach, deren Mitgliederzahl steht fest; bei denen ist aber das Gesetz gar nicht so nöthig, denn die wenigstens nach den Erfahrungen, die ich habe, sind meistens fertig geworden bis zum 1.
Dezember mit ihren Statuten.
Wie bekannt, existiren aber außer diesen eingeschriebenen Hilfskassen noch Kassen, die im Gesetze als landesgesetzlich genehmigte Kassen bezeichnet werden, und auch eine Unzahl Kassen in Deutschland, die sich selbst verwaltet haben, die keine eingeschriebenen Hilfskassen waren, die auch nicht die landesgesctzliche Genehmigung, wie sie jetzt wenigstens in vielen Staaten verstanden wird, erhalten haben, die Vermögen angesammelt haben, und die nun gezwungen werden, diese Kasten aufzulösen, weil ihre Mitglieder in die Zwangskaste eingefügt sind.
Ja, meine Herren, daß das eine große Unzufriedenheit erregen muß, das ist ja ganz gewiß, und besonders, wenn die Leute sich sagen: wir haben alle Statutenänderungen gemacht, die inan nur von uns verlangen konnte, und wir haben uns allen Anordnungen der Obrigkeit fügen wollen, und doch wüsten wir jetzt, bloß weil der 1.
Dezember da ist, auf unser Vermögen, auf unsere frühere Kaste verzichten.
Ich weiß, daß noch ein Antrag vom Herrn Kollegen Struckmann vorbereitet ist, der eine engere Fassung hat.
Meiner Ansicht nach kann aber die Sache nur zu Ende geführt werden, wenn eine Kommission gewählt wird, und halte ich eine zweite Lesung, die ja eventuell beantragt ist, nicht für erforderlich; denn wenn wir auch diese Anträge nicht jetzt einbringen können, sondern erst nach der ersten Lesung, so können die Anträge ja in der Kommission jeden Augenblick ausgenommen werden, und das wird ja von den Mitgliedern der Kommission geschehen, und dann kann durch die Verhandlungen der Kommission, die ja auch der Herr Staatssekretär von Boetticher gewünscht hat damals in seinen Bemerkungen, die er in der Verhandlung vom 26.
November d. I. gemacht hat, ein Ausgleich getroffen werden.
Es versteht sich ja von selbst, daß überhaupt die Sache nur praktischen Erfolg hat, wenn es uns gelingt, eine Form zu finden, die von den verbündeten Regierungen genehmigt wird; das ist ganz natürlich.
Ich glaube aber, daß dies nur erreicht werden kann durch eine Diskussion in der Kommission.
Mein Antrag geht daher dahin: eine Kommission von höchstens 14 Mitgliedern zu ernennen.
(Zuruf links: 7!)
Meine persönlichen Freunde finden zwar 7 Mitglieder genug; ich glaube aber, es ist praktisch, 14 Mitglieder zu ernennen.
Diesen Antrag stelle ich.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin zunächst dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er mich der Nothwendigkeit überhoben hat, einem Vorwürfe entgegenzutreten, den der Herr Abgeordnete Grillenberger gegen die Reichsregierung aussprechen zu sollen geglaubt hat, und das ist der Vorwurf der Gehässigkeit gegen die freien Hilfskasten.
Meine Herren, ich habe schon früher und namentlich, als wir im Frühjahr dieses Jahres die Novelle zum Hilfskastengesetz beriethen, wiederholt mich dahin ausgesprochen, daß gar keine Veranlassung vorliegt, den freien Hilfskasten gegenüber eine feindliche Stellung von Regierungswegen einzunehmen, sofern nur eben diese Kasten das leisten, was sie gesetzlich leisten wüsten, um ferner für die gesetzlich geordnete Krankenfürsorge für den Arbeiter zugelassen zu werden.
Derselbe Standpunkt1hat1auch1unsere Thätigkeit'während der Ausführung des Gesetzes geleitet, und es ist keine Forderung von Seiten1der1freien Hilfskasten an: mich herangetreten, auf welche ich nicht eine Antwort gegeben habe, die es erkennen läßt, daß ich persönlich und diesen Standpunkt1vertritt1auch die Reichsregierung im allgemeinen gar keine Veranlastnug sehe, den freien Hilfskasten die Existenzberechtigung zu unterbinden.
Einiges Material sür diese Auffassung und Bethätigung dieses Standpunktes hat Ihnen ja1auch1der1Herr Abgeordnete Grillenberger beigebracht, indem er Ihnen gesagt hat, welche Aufnahme noch vor wenig Tagen eine aus Leipzig 'an mich abgeordnete Deputation bei mir gefunden hat.
Es sind allerdings bei dem Referat einige Mißverständnisse untergelausen, auf die es aber weiter hier nicht ankommt.
Jedenfalls werden die Herren dem Herrn Abgeordneten Grillenberger I berichtet haben, daß ich ihren Bestrebungen gegenüber eine feindliche Stellung nicht eingenommen habe, und auch die Erklärungen, die ich neulich zur Geschäftsordnungsdebatte abgegeben habe, schließen es meines Erachtens aus, einen solchen Vorwurf gegen mich zu begründen.
1, Nun aber, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Grillenberger Ihnen ein Bild über die Ausführung des!
Krankenkastengesetzes entworfen und eine Reihe von Klagen und Beschwerden vorgebracht, die denn doch in der That sehr abweichen von den Eindrücken, die wir auf amtlichem Wege über die Ausführung dieses Gesetzes zu gewinnen Anlaß gehabt.
Meine Herren, ich freue mich, es hier aussprechen zu können, daß dank der hingebenden Mitwirkung der Behörden und dank dem Verständniß der zur Ausführung des Krankenkastengesetzes mit berufen gewesenen Korporationen mit dem 1.
Dezember d. I. die Durchführung des Krankenkastengesetzes im ganzen Reiche voll und ganz gesichert ist (hört!
hört!
rechts), und es ist damit der Zustand eingetreten, daß keinem Arbeiter der Kreise, die vom Krankenkastengesetz getroffen sind, die Fürsorge in Krankheitsfällen versagt bleibt.
Wenn nun, meine Herren, gegenwärtig Klage darüber geführt wird, daß der Zeitpunkt, mit welchem das Gesetz in Wirksamkeit hat treten sollen, mit Rücksicht auf seine späte Verkündigung ein zu kurz bemessener sei, so ist dies, wenn wir den Zweck des Gesetzes, die Herstellung der Fürsorge für den kranken Arbeiter ins Auge fasten, unter allen Umständen unrichtig; denn, wie ich eben Ihnen zu sagen mich beehrt habe, ist und das ist wieder zu danken der von uns subsidiär eingeführten Gemeindekrankenversicherung der Zustand der, daß sür jeden erkrankten Arbeiter die Fürsorge gesichert ist.
Der Zeitpunkt also ist nicht zu kurz gewesen mit Rücksicht auf die Tendenz des Gesetzes.
Nun sagen aber die Herren Antragsteller, er ist zu kurz gewesen mit Rücksicht auf das Bedürfniß der Hilfskasten, welche nach der Vorschrift des Gesetzes haben reorganistrt werden wüsten, um weiter in Geltung bleiben zu können.
Da sage ich zunächst, meine Herren: die Arbeiter sind nicht der Kasten wegen da, sondern die Kasten sind der Arbeiter wegen da (sehr gut!
rechts), und es ist keine Veranlassung für den Gesetzgeber, das Hauptgewicht und den Hauptakzent bei der Durchführung der Sozialresorm auf das Interests der Kasten zu legen, sondern er hat vielmehr den Hauptakzent auf das Interesse der Arbeiter zu legen.
Nun, meine Herren, frage ich: wo ist gegenüber dem von mir skizzirten Zustande das Interests der Arbeiter verletzt, wenn auch einige Hilfskasten, oder es können auch eine größere Anzahl Hilfskasten sein, bis zum 1.
Dezember nicht die erforderliche Reorganisation gefunden Haben
Eine Verletzung des Interesses der betheiligten Arbeiter kann ich nur insofern finden.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
219 als sie, wenn sie bisher einer freien Hilfskasse angehört haben, deren Reorganisation bis zum 1.
Dezember nicht möglich gewesen ist, nun genöthigt werden, den Zwangskaffen des Gesetzes beizutreten und damit vielleicht, wenn sie es in ihrem Jntereffe erachten, gleichwohl auch noch bei der früher von ihnen benutzten Hilfskaffe zu verbleiben, doppelte Krankenkassenbeiträge zu zahlen.
Diesem Interesse gegenüber habe ich Ihnen schon neulich die Bereitwilligkeit erklärt, daß wir eine Erwägung darüber eintreten lasien, ob nicht ein 'erleichterter Modus zu finden sei für die Rückkehr aus den Krankenkassen in die freien Hilfskassen für solche Arbeiter, die bisher solchen freien Hilfskasien angehört haben, deren Reorganisation bis zum 1.
Dezember nicht hat durchgeführt werden können.
Darüber hinaus aber, meine Herren, kann unter allen Umständen eine berechtigte Forderung auf Aenderung des Gesetzes nicht gestellt werden.
Denn, meine Herren, wenn die Herren Antragsteller wollen, daß für die bisher den freien Hilfskassen angehörig gewesenen Mitglieder die Verpflichtung ruhen solle, den Zwangskassen beizutreten, so hat bereits Herr Lipke mit großem Recht darauf hingewiesen, daß dieser Antrag auch verspätet ist.
Denn die Pflicht zum Beitritt ist bereits erfüllt mit dem 1.
Dezember.
Es kann also schon aus diesem Grunde der Antrag in toriva xroäuota nicht angenommen werden.
Außerdem aber haben die Herren Antragsteller bei ihrem Antrag den Fehler begangen, daß sie bloß an ihre eigenen Kassen gedacht haben und nicht auch an die in gleicher Lage befindlichen, auf Grund landesrechtlicher Vorschriften errichteten Kassen, denen mit gleichem Interesse entgegenzukommen vielleicht nicht in ihrem Interesse war.
Weiter haben die Herren Antragsteller die Frist, bis zu welcher die Verpflichtung, den Zwangskassen beizutreten, ruhen soll, als eine ganz unbegrenzte hingestellt.
Nun bitte ich, zu bedenken, daß die Vorstände.
dieser Hilfskaffen es ganz in der Hand haben, den Termin, bis zu welchem die Genehmigung des reorganisirten Statuts erfolgt, ins unendliche hinauszuschieben.
Sie haben nichts weiter nöthig, als entweder die Monita, die ihnen gestellt find, nicht zu erledigen, oder bei der Erledigung der Monita immer von neuem zu neuen Monitis Veranlassung zu geben.
Dann bleibt die Kasse bestehen, Genehmigung wird nicht ertheilt, und der Arbeiter, für den nach dem Krankenkassengesetz in einem bestimmten Maße unter allen Umständen gesorgt werden soll, ist an diese freien Hilfskasien gebunden oder kann wenigstens gebunden bleiben an eine freie Hilfskasse, die das Nicht leisten kann, was das Krankenkassengesetz fordert.
Also, meine Herren, auf diesen Antrag, glaube ich, können Sie nicht eingehen, und wenn ich auch nicht des Eindrucks sicher bin, den der Bundesrath von diesem Antrag empfangen wird, weil er dort noch nicht zur Besprechung gelangt ist, so glaube ich doch versichern zu können, daß die verbündeten Regierungen auf diesen Antrag unter keinen Umständen eingehen können.
Ebenso wenig, meine Herren, würden wir der Resolution stattgeben können, welche die Herrren Antragsteller vorgeschlagen haben.
Die Resolution wünscht, daß der Herr Reichskanzler aufgefordert werde, beim Bundesrath die Herausgabe von Normativbestimmungen für Statuten eingeschriebener Hilfskassen, welche den Vorschriften des Krankenversicherungsgesetzes entsprechen, zu beantragen.
Meine Herren, dieser Antrag kommt auch zu spät; denn die Statutenentwürfe der meisten Kassen- um die es sich dabei handelt, liegen bereits den Behörden vor.
Zweitens hat der Antrag keinen Zweck; denn solche Normativbestimmungen, welche der Herr Reichskanzler etwa erlassen möchte, würden die Behörden nicht binden.
Und drittens ist der Antrag um deswillen nicht rationell, weil die Verhältnisse, nach denen diese Kassen sich ausbauen, und die Statuten regulirt werden Müssen, ja außerordentlich verschieden sind, so daß es absolut unmöglich ist, von der Zentralstelle aus Normativstatuten zu erlassen.
Das Wesentliche aber, um was es sich dabei handelt, ist Verhandlungen des Reichstags.
die Anpassung der Statuten der Hilfskassen an die Forderungen des Krankenkassengesetzes.
Ja, meine Herren, das ist aus diesem Gesetze zu ersehen.
Es ist eben nur nöthig, daß die Statuten solche Vorschriften enthalten, welche sicher stellen, daß den Mitgliedern diejenige Krankenunterstützung zu Theil würde, welche das Krankenkasiengesetz allen Arbeitern zu Theil werden lassen will.
Wenn die Statuten solche Vorschriften treffen, so werden sie den Forderungen des Krankenkassengesetzes gerecht werden.
Aber freilich und damit komme ich auf einzelne der Bemerkungen, die der Herr Antragsteller gemacht hat wird dadurch die Genehmigung des Statuts noch lange nicht sicher gestellt.
Wenn beispielsweise spätere Vorschriften des Statuts entweder dem Gesetze widerstreiten oder auf indirektem Wege die volle Leistung desjenigen, was vorne in den Statuten den Arbeitern als Krankenunterstützung in Aussicht gestellt ist, unmöglich machen, so ist die Behörde im vollen Recht, wenn sie die Genehmigung eines solchen Statuts versagt.
Ich darf dabei auf einzelne Behauptungen des Herrn Vorredners kommen.
Er hat gesagt, es sei ein Statut um deswillen nicht genehmigt, weil der Ausschluß aus der Kasse als Folge gewisser Handlungen hingestellt sei.
Ja, meine Herren, das Statut der freien Hilfskassen soll eben alles das gewähren, was nach dein Krankenkassengesetz die Gemeindekrankenversicherung dem Arbeiter gewährt, folglich muß es auch den bei den freien Hilfskasien versicherten Arbeiter dahin sicher stellen, daß er, wenn er krank wird, die Unterstützung wirklich bekommt und nicht aus Gründen, welche das Gesetz nicht anerkennt, ausgeschlossen wird.
Es sind in dieser Beziehung die wunderlichsten Sachen vorgekommen.
Es sind z.
B. Statuten eingereicht worden, in denen es heißt: Krankengeld wird nicht gezahlt, wenn ein Mitglied geisteskrank wird.
Wo sich eine solche Vorschrift in den Statuten vorfindet, ist die Behörde vollständig im Recht, wenn sie sagt: es ist unzulässig, einen Geisteskranken von der Unterstützung auszuschließen; er ist doch auch krank.
Wo eine solche Bestimmung getroffen ist, gewährt eben die Kasse nicht das, was das Krankenversicherungsgesetz verlangt.
Nun habe ich eine allgemeine Bemerkung an alle diese Gravamina, die der Herr Antragsteller vorgebracht hat, zu knüpfen.
Was kann es nützen, wenn man hier im Reichstag eine Anzahl von Entscheidungen der Behörden vorbringt, mit denen man nicht zufrieden ist, wenn man weder Beweise dafür hat noch sagen kann: wir haben den Jnstanzenzug erschöpft, und die Regierung ist gehalten, uns Rede und Antwort'zu stehen, warum sie nicht eingeschritten ist gegen solche Entscheidungen, welche den gesetzlichen Bestimmungen zuwiderlaufen
Nun konstatire ich hier, daß bei dem Herrn Reichskanzler— und ich konstatire für Preußen, daß bei dem Herrn Handelsminister über die Ausführung des Krankenkassengesetzes bis jetzt auch noch nicht eine einzige derjenigen Beschwerden vorgebracht ist, welche der Herr Vorredner hier vorgebracht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun frage ich, was soll das nützen
Ich weiß nicht, was der Rath von Leipzig für eine Stellung gegenüber dem Krankenversicherungsgesetz einnimmt; das weiß ich aber genau, daß, wenn der Herr Antragsteller sich an den Herrn Reichskanzler gewandt hätte, und der Herr Reichskanzler zu der Ueberzeugung gelangt wäre, daß die königlich sächsische Regierung sich bei Ausführung des Krankenkassengesetzes nicht in Uebereinstimmung mit den Bestimmungen desselben gehalten habe, derselbe seine Bemühung interponirt haben würde, um sicher zu stellen, daß die Krankenversicherung so ausgeführt werde, wie es das Gesetz will.
(Bravo!
rechts.)
Ebenso bin ich in der Lage, den mit großer Heiterkeit aufgenommenen Fall der Nöthigung zur Verwendung von Stempelpapier in Elsaß-Lothringen zur Aufzeichnung des 32 226 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
Krankenkaffenstatuts zu beleuchten.
Ich weiß nicht, wie der Fall liegt, aber das eine ist klar, daß, wenn nach der elsaßlothringischen Gesetzgebung die Vorschrift besteht, daß die Krankenkassenstatuten auf Stcmpelpapier geschrieben werden müssen, dann sich die Herren nicht werden enthalten können, auch das Stempelpapier zu diesem Zweck zu verwenden.
In diesem Falle würde allerdings auch der Herr Reichskanzler nicht in der Lage sein, den Beschwerden gerecht zu werden, er würde sie vielmehr für ungerechtfertigt halten müssen.
Ich kehre zu dem Eingang meines Vortrags zurück.
Es besteht, wie gesagt, volle Sicherheit, daß in diesem Momente sämmtliche vom Krankenkassengesetz erfaßten Kreise auch der Fürsorge des Krankenkassengesetzes theilhaftig werden, und wenn aus Konnivenz gegen die freien Hilfkaffen, die bisher nicht im Stande gewesen sind, ihre Statuten zu revidiren eine Konnivenz, zu der ich für meine Person sehr gerne bereit bin etwas geschehen soll, so kann es lediglich das sein, daß man die Mitglieder solcher Kassen von den lästigen Vorschriften befreit, die sie nöthigen, auszuharren bis zum Abschluß des Rechnungsjahres, und die sie nur berechtigen zum Austritt nach vorheriger dreimonatlicher Kündigung.
Darüber läßt sich reden; es läßt sich um so eher darüber reden, wenn Sie die Befugniß auf die Mitglieder solcher Hilfskassen beschränken, die ihre Statuten rechtzeitig zur Revidirung eingereicht haben, und wenn Sie diese Berechtigung an eine bestimmte, nicht zu weit gegriffene Zeit knüpfen.
Dann glaube ich, daß der Bundesrath seine Zustimmung geben wird.
Unter allen Umständen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Lipke der Meinung, daß wir im Plenum diese Sache nicht erledigen können; sie ist zu wichtig, sie muß sorgfältig erwogen werden, und ich kann daher nur bitten, daß Sie den vorliegenden Antrag an eine Kommission verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Nostitz Wallwitz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz Wallwitz: Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat speziell gegen die sächsischen Behörden und namentlich gegen den Stadtrath von Leipzig hier öffentlich die Beschuldigung erhoben, daß dieselben die Erledigung der an sie gebrachten Statuten der eingeschriebenen Hilfskaffen absichtlich verzögert und Erschwernisse aller Art in den Weg gelegt haben.
Zur Illustration dieser Beschwerde möchte ich doch hier einiges entgegnen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat selbst angeführt, daß die Mitglieder der eingeschriebenen Hilfskassen sich erst sehr spät entschlossen haben, ihre Statuten einer Umänderung zu unterziehen und deshalb Antrüge an die Behörden zu stellen.
Nun, meine Herren, liegt es doch in der Natur der Dinge, daß die Abänderung derartiger Statuten bei den an sich sehr schwierigen Bestimmungen des Krankenkassengesetzcs von den Behörden nicht leicht genommen werden kann.
Ich erlaube mir, Ihnen aufGrund einer statistischen Aufzeichnung vorzulegen, welche Masse von Arbeit speziell in dem Regierungsbezirk Leipzig, hauptsächlich aber in der Stadt Leipzig in den letzten Monaten und Wochen vor dem 1.
Dezember an die Behörden herangetreten ist.
Nach einer mir vorliegenden amtlichen Notiz sind allein im Regierungsbezirk Leipzig genehmigt worden die Statuten von 47 Ortskrankenkaffen, von 92 Betriebskrankenkaffen, von 44 Vereinigungen zu gemeinsamer Krankenversicherung, in 6 Ortschaften besondere Regulative für die daselbst einzurichtende besondere Gemeindekrankenversichcrung, ferner von 46 eingeschriebenen Hilfskaffen und 15 als eingetragene Genossenschaften konstituirten Kassen.
Es handelt sich also hier um die Genehmigung von beinahe 300 Statuten.
Daß eine derartige Arbeit nicht im Umsehen erledigt werden kann, liegt auf der Hand; so reichlich sind die sächsischen Behörden mit Arbeitskräften nicht besetzt, daß sie im Stande wären, eine derartige Arbeit in so kurzer Zeit zu erledigen.
Auf die einzelnen Beschwerden, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger in Bezug auf die Auffassung der sächsischen Behörden vorgebracht, bin ich ebenso wenig in der Lage einzugehen, wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Diese Beschwerden sind im Instanzenwege zu erledigen.

Es ist nicht meines Ortes, hier mich darüber zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat aber noch eines Vorganges erwähnt, wonach auf eine mündlich angebrachte Beschwerde der königlich sächsische Staatsminister des Innern, dem Beschwerdeführer einfach erwidert haben soll, es handle sich ja nur um sozialdemokratische Kassen.
Mir ist über diesen Vorgang begreiflicherweise nichts bekannt; indessen kenne ich den Herrn Staatsminister des Innern doch zu gut, um annehmen zu können, daß er eine ihm vorgetragene Beschwerde lediglich aus einem derartigen Grunde zurückgewiesen haben sollte.
Ich vermuthe, daß der Beschwerdeführer beschieden worden ist, die Beschwerde sei im Jnstanzenzuge zu verfolgen, und dann erst werde das Ministerium in der Lage sein, darüber zu befinden.
Soviel mir bekannt, sind bisher an das königlich sächsische Ministerium des Innern ebenso wenig wie an den Herrn Reichskanzler über die Ausführung des Krankenkasiengesetzes Beschwerden zur Entscheidung gelangt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, wie mir aus den Besprechungen, die in diesen Tagen über den Gesetzentwurf stattgefunden haben, bekannt geworden ist, besteht auf allen Seiten des Reichstags der Wille, wirklich berechtigten Wünschen entgegenzukommen und da, wo sich bei der Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes Unzulänglichkeiten herausgestellt haben, diesen nach Möglichkeit abzuhelfen.
Ich glaube, man dient der Erreichung dieses Zweckes am besten, wenn man sich dessen enthält, nun in eine große Untersuchung darüber einzutreten, wen dann die Schuld treffen möge, daß vielleicht bei der Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes hier und da nicht mit derjenigen Raschheit verfahren, wie das an sich erwünscht gewesen wäre.
Ich glaube, man kann durchaus nicht annehmen, wenn vielleicht auch von den Behörden hier und da eine unrichtige Auffassung vertreten sein sollte, daß da böser Wille vorhanden gewesen sei; ebensowenig wie man anzunehmen braucht, daß, wie das ja auch vorgekommen sein mag, wenn von Seiten der betreffenden Hilfskaffen nicht immer mit derjenigen Agilität, wie es möglich gewesen wäre, verfahren ist, bei ihnen böser Wille vorhanden sein müsse.
Ich glaube, es ist diese Materie eine so neue, und es hat die Bearbeitung dieser Sachen so viel Mühe und Anstrengung erfordert, daß es, meine Herren, vollständig genügt, wenn hier konstatirt wird, daß in der That-bei der Ausführung des Gesetzes dieses und jenes thatsächlich im Rückstände geblieben ist, um es zu rechtfertigen, jetzt zu einer ergänzenden Bestimmung überzugehen.
Wenn ich nun so rein objektiv die Sache prüfe, so bin ich allerdings der Ansicht, daß gewisse Härten vorhanden sind, die bei der Raschheit, mit der das Gesetz hat ins Leben gerufen werden müssen und ich glaube, wir alle können denen, die dabei mitgewirkt haben, nur dafür dankbar sein, daß es mit dieser Raschheit geschehen ist kaum zu vermeiden waren.
1 Meine Herren, es ist auch mir bekannt geworden es wird vielleicht der hier gegenwärtige Abgeordnete für Leipzig, Bürgermeister Tröndlin, das des näheren Mittheilen können —, daß namentlich in der Stadt Leipzig manche Kaffen sin Rückstände geblieben sind und sich dem Gesetze nicht bis zum 1.
Dezember in der Weise angepaßt haben, daß es möglich geReichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
221 wesen wäre, die Mitglieder dieser Kassen zum 1.
Dezember von der Verpflichtung, den übrigen Ortskrankenkassen und der Gemeindeversicherung beizutreten, zu entbinden.
Nun, meine Herren, wenn man eben annehmen könnte, daß in der That von.
Seiten der Kassen selbst dieses Resultat herbeigeführt sei, ja vielleicht böswillig herbeigeführt sei, dann könnte man ja sagen: nun, sie mögen ihre Haut selbst zu Markte tragen, wir haben darauf keine Rücksicht zu nehmen.
Aber, wie gesagt, ich glaube, das anzunehmen liegt kein Grund vor; sondern wir haben nur zu konstatiren, daß in der That eine Reihe Hilfskaffen, die vor dem 1.
Dezember d. I. bereits bestanden haben, ihre Statuten bis zum 1.
Dezember nicht mit dem Gesetze in Einklang gebracht haben.
Und da tritt nun allerdings1die1Härte ein, 1 daß die diesen Kasten angehörenden Mitglieder, die ihnen bereits vor dem 1.
1 Dezember d. I.
1 angehörten ', 1 genöthigt sind, doppelt beizutragen: einmal zu der Kaste, der sie bisher angehörten, und an der sie Rechte erworben haben, an deren angesammelten Reservefonds, wie das ja vielfach der Fall ist, sietheilnehmen; zweitens aber zu der Ortskrankenkaste.
Es tritt nun ferner auf Grund der M 19, 63 und der damit im Zusammenhang stehenden Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes der Umstand ein, daß diese Mitglieder genöthigt sind, bis zum Ende des Jahres 1885 den Ortskrankenkasten anzugehören; sie können erst drei Monate vor Ablauf des Rechnungsjahres 1885 kündigen und müssen bis dahin also doppelt beitragen.
Das ist, wie nicht zu leugnen, rein objektiv betrachtet, eine Härte gegenüber den Mitgliedern dieser Kasten, und da ist es allerdings, glaube ich, zweckmäßig, einzuschreiten und Abhilfe zu schaffen, und diese Abhilfe läßt sich auch in sehr einfacher Weise auf dem Wege vornehmen, den auch der Herr Minister angedeutet hat, indem bei den ßZ 19, 63 und den damit korrespondirenden Paragraphen des Krankenversicherungsgesetzes die Bestimmung getroffen wird, daß diejenigen Mitglieder, welche den bereits vorhandenen Kasten am 1.
Dezember d. I. angehört haben, an die Kündigungsfrist des H. 19 nicht gebunden sind, sondern daß sie, wenn es den Hilfskasten, denen sie angehören, gelingt, bis zu einem bestimmt abgegrenzten Termin das halte ich auch für nothwendig ihre Kaste dem Gesetze anzupassen, innerhalb einer gewissen Zeit (vier Wochen, will ich sagen) das Recht haben, ihren Austritt aus den übrigen Kasten, denen sie nur zwangsweise angehören, anzukündigen.
Aber, meine Herren, und darin unterscheidet sich ein Antrag, den ich mir erlaubt habe im Einvernehmen mit einer Reihe anderer Mitglieder dieses Hauses vorzubereiten, von dem Antrage des Herrn Lipke ich glaube nicht, daß es nöthig ist und angeht, dieses auch auf diejenigen Hilfskasten auszudehnen, welche am 1.
Dezember d. I. in der That noch nicht bestanden, sondern erst in der Bildung begriffen waren.
Ich glaube, das würde zu weit gegangen sein, und zwar aus folgenden Gründen.
Es können ja auch unter der Herrschaft des Krankenversicherungsgesetzes künftighin sich immer noch freiwillige Hilfskasten bilden, und die Mitglieder dieser freiwilligen Hilfskasten können auch künftighin dadurch, daß sie diesen beitreten, sich von der Verpflichtung freimachen, den Zwangskasten anzugehören, wenn sie der Kündigungspflicht gegenüber den letzteren genügt haben.
Gegenüber diesen Krankenkassen, die sich künftighin bilden, wird man doch unbedingt an der Kündigungsfrist festhalten müssen, und da liegt, glaube ich, kein Grund vor, denjenigen Kasten, die jetzt in der Bildung begriffen sind, aber noch nicht zur rechtsgiltigen Bildung gelangt sind, einen Vorzug vor den künftig sich bildenden zu verleihen.
Und ebenso haben auch die Mitglieder der am 1.
Dezember bereits vorhandenen, aber bis zum 1.
Dezember dem Krankenversicherungsgesetz nicht angepaßten Kasten, die erst nach dem 1.
Dezember d. I. in diese Kassen eingetreten sind, meiner Ansicht nach keinen Anspruch darauf, anders behandelt zu werden als diejenigen Mitglieder, welche nach dem 1.
Dezember in die bereits, vollständig dem Gesetze angepaßten Hilfskasten eintreten.
Auch diese letzteren werden ja künftighin an die Kündigungsfrist des Z 19 gebunden sein, und es scheint mir kein Grund vorzuliegen, die Mitglieder der nicht rechtzeitig regulirten Kasten, die ebenfalls erst nach dem I. Dezember d. I. eingetreten sind, günstiger zu stellen als die der rechtzeitig regulirten.
Was nun den Antrag Grillenberger selbst betrifft, so steht meines Erachtens und darin stimme ich durchaus mit dem Herrn Minister überein ihm zunächst das Bedenken entgegen, daß er ganz einseitig nur die freiwilligen Hilfskasten berücksichtigt, dagegen diejenigen Hilfskasten außer Ächt läßt, welche auf Grund landesrechtlichcr Vorschriften bereits entstanden waren.
Auch diese Kasten mußten sich ja in derselben Weise wie die freiwilligen Hilfskasten dem Krankenkastengesetz anpassen; und es können bei diesen Krankenkasten ganz ebenso wie bei den freiwilligen Hilfskasten Umstände eingetreten sein, die es nicht möglich gemacht haben, bis zum 1.
Dezember in der That die Anpassung an das Gesetz zur Ausführung zu bringen.
Es liegt, glaube ich, uicht der geringste Grund vor, diese Kasten irgendwie ungünstiger zu stellen als die freiwilligen Hilfskasten.
Ein ferneres Bedenken gegen den Antrag Grillenberger liegt meines Erachtens auch darin, daß mit dem 1.
Dezember bereits sämmtliche Arbeiter, die überhaupt unter das Krankenkassengesetz fallen, den Ortskrankenkasten oder den übrigen Kasten kraft Gesetz angehören, und daß jetzt nachträglich in Betreff dieser das Gesetz suspendirt werden soll.
Man weiß ja auch gar nicht, ob und inwieweit in der That diejenigen Hilfskasten oder auch die auf laNdesrechtlichen Vorschriften beruhenden Kaffen, zu deren Gunsten diese Bestimmungen getroffen werden sollten, den Arbeitern dasjenige auch nur annähernd gewähren nach ihren bisherigen Statuten, worauf die Arbeiter nach dem Gesetze Anspruch haben sollten; und es würde, glaube ich, eine große Jnkonvenienz sein, wenn möglicherweise Tausende von Arbeitern in einzelnen Ständen jetzt nach dem 1.
Dezember ungünstiger gestellt sein sollten als andere Arbeiter bloß aus dem Grunde, weil es den Vorständen dieser Kasten bislang nicht gelungen ist, ihre Statuten mit dem Gesetz in Einklang zu bringen.
Ich glaube, es würden daraus mit Recht seitens der Arbeiter Beschwerden und schwere Vorwürfe hergeleitet werden können gegen die Vorstände der Kaffen und möglicherweise auch gegen die Behörden, wenn man eben glaubt, die Vorwürfe auf die Behörden ablenken zu können.
Aus dem Grunde, glaube ich, kann dieser Antrag nicht angenommen werden, und wir müssen uns nach meiner Meinung darauf beschränken, diejenigen, die in der That am 1.
Dezember einer bereits bestehenden Kaste angehörten, welche bereits, wenn ich so sagen darf, ein wohl erworbenes Recht hatten, davor zu bewahren, daß sie nicht genöthigt sind, nun wider Willen ein ganzes Jahr lang zu den Zwangskrankenkasten noch beizusteuern, während bereits ihre eigene Kaste, allerdings etwas verspätet, vollständig in Ordnung gekommen ist.
Dasjenige, was ich erreichen will, habe ich, wie ich bereits angedeutet, in einem Äntrage mir erlaubt vorzubereiten, und ich gebe der Kommission denn zu deren Niedersetzung wird es ja wohl, nachdem auch der Herr Minister dieses als nothwendig erklärt hat, kommen anheim, diesen Antrag dahin zu prüfen, ob er vielleicht denjenigen Anforderungen genügt, die man überhaupt erfüllen kann.
Ich hoffe, daß dann auch der Bundesrath sein Einverständniß mit diesem Antrage erklären wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich bin geneigt, anzuerkennen, daß das Bedürfniß vorliegt, gewisse Härten für diejenigen Hilfskasten, deren Statuten den Behörden noch augenblicklich zur Genehmigung vorliegen, 32 222 1 1 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884. dadurch auszugleichen, daß abändernde Bestimmungen zu dem Krankenkassengesetz für eine kurze Uebergangszeit getroffen werden.
Ich bin aber mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß auf dem Wege, den der Antrag der Herren Grillenberger und Genossen uns vorschlägt, dieses Ziel zur Zeit nicht erreicht werden kann und überhaupt von Anfang an in zweckmäßiger Weise nicht erreicht werden konnte.
Ich trete deshalb dem Vorschlage des geehrten Herrn Vorredners bei, die Angelegenheit zur weiteren Vorberathung an eine Kommission zu verweisen, für die ich ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner die Zahl schon angegeben hat meinerseits eine Zahl von 14 Mitgliedern in Vorschlag bringen möchte, weil Ich glaube, daß in einer Kommission diese Sache zweckmäßiger, besser und kürzer vorbereitet wird als hier im Hause.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, demnächst die zweite Berathung heute absetzen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, meine Freunde und ich wären nicht gezwungen gewesen, eine ausführliche Erörterung an dieses Gesetz und an die verschiedenen Vorschläge zu knüpfen, wenn nicht die Reden des Herrn Staatssekretärs von Boetticher und des Herrn Bevollmächtigten für Sachsen uns dazu gezwungen hätten.
Wir wollten mit unserem Antrage nur ein Nothgesetz einbringen, um einem augenblicklich gefühlten Uebelstande abzuhelfen, und weil das Bedürfniß nach einem solchen Nothgesetz in den Arbeiterkreisen allgemein war.
Wenn die Herren sich sonst auch um die Bedürfnisse der Arbeiter direkt kümmerten und mit ihnen verkehrten, so würden sie gehört haben, daß Wünsche und Klagen in Bezug auf Ausführung des Krankenkassengesetzes so groß waren, daß wir uns verpflichtet fühlten, mit unserem Antrage zu versuchen, dem Nothstände abzuhelfen.
Ich will zunächst einen Irrthum aufklären.
In dem Antrage, den meine Freunde und ich stellen, haben wir die landesrechtlichen Kassen darum nicht hinzugefügt, weil wir es als selbstverständlich erachteten, daß diese Kaffen dazu gehören; wir würden aber, um der Sache geschäftsordnungsmäßig die nöthige Form zu geben, auch diese Hinzufügung beantragt haben.
Im übrigen tritt aber das Uebel, welches bei den freien Hilfskaffen schon deutlich betont worden ist, bei den landesrechtlichen Kassen doppelt schlimm hervor, weil diese Kaffen gewöhnlich von einer Behörde zur anderen geschickt werden, von der Verwaltungsbehörde zum Handelsgericht, vom Handelsgericht wieder zur Verwaltungsbehörde.
Diese Kassen haben es erst recht schwer, ihre Angelegenheiten endgiltig zu regeln, weil das Handelsgericht sich an die nach dem Krankenkaffengesetz vorgeschriebene sechswöchentliche Frist absolut nicht für gebunden hält.
Ich will aber.
ausdrücklich hervorheben, daß die schlimmen Zustände, die sonst noch bei den freien Orts- und zentralifirten Hilfskaffen vorhanden sind, in doppeltem Maße auftreten bei den auf Grund der Korporationsrechte errichteten Kaffen.
Meine Herren, was besonders bei der jetzigen Ausführung des Krankenkassengesetzes ins Gewicht fällt, ist die nicht regelrechte und verschiedenartige Art der Handhabung durch die Behörden.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher täuscht sich, wenn er behauptet, daß die Ausführung des Gesetzes schon fertig sei.
Diese ist noch lange nicht fertig; da ist noch sehr viel zu regeln.
Den Reichsbehörden mag wohl von den Unterbehörden die Zuschrift gekommen sein, daß alles fertig ist; wenn aber der Herr Staatssekretär von Boetticher eine ähnliche Reise antreten wollte, wie er sie seiner Zeit in die rheinischen Industriellezirke angetreten, und die Einrichtungen beim Krankenkaffengesetz prüfen wollte, so würde er finden, daß man nach Protokollen alles fertig hat, in der Wirklichkeit aber lange nicht fertig ist.
Ein Beispiel.
In Dresden gibt es noch nicht einmal die gewöhnliche Gemeindekaffe, und die Arbeiter, welche nur drei, vier, fünf Tage Arbeit haben, welche nie über eine Woche hinaus arbeiten, stehen heute noch ganz unversorgt da.
Das sind aber gerade die Arbeiter, für die am ehesten das Krankenkaffengesetz, wenn es nothwendig war, eine Hilfe sein sollte.
Diese sogenannten Tage- und Hilfsarbeiter, die am wenigsten Fürsorge für sich treffen können, sind, wie gesagt, heute noch derselben ledig in einem großen Theil der Städte bei sehr „intelligenten ''und „gut ausgestatteten ''— ich meine zahlreich mit Personen ausgestatteten Magistraten.
Was da erst in vielen industriellen Dorfgemeinden passirt sein mag, davon ist wohl am besten gar nicht zu reden; wenn man da hineinguckte, sähe man ein unerfreuliches Bild.
Daß es da noch weit schlimmer als in den großen Städten aussieht, aus denen wir die Nachrichten bekommen haben, wird wohl niemand bezweifeln.
Meine Herren, es ist außerdem in den Ortskassen auch noch Verschiedenes nicht fertig.
Die Stadträthe sehen sich vielfach genöthigt, einseitige Vorschriften zu erlaffen, weil die Organisation, die Konstituirung nicht stattfinden kann, und ich könnte eine Reihe von Thatsachen anführen, wie wenig diese Kassen in Ordnung sind.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat un s gegenüber gesagt, die Kaffen seien für die Arbeiter und nicht für die Kassen da.
Ja, das ist ganz selbstverständlich, und uns gegenüber hat der Herr Staatssekretär absolut nicht nöthig hervorzuheben, daß es vor Allem darauf ankommen muß, daß der kranke Arbeiter auch richtig versorgt wird.
Wir wollen eben seine richtige Versorgung; wir sind nicht davon befriedigt, daß schöne Bestimmungen in den Ortsstatutcn stehen, von denen noch gar nicht feststeht, in welcher Weise sie in ihrer praktischen Ausführung den Bedürfnissen der Arbeiter entsprechen werden.
Bei den Ortskasien, besonders in den stark industriellen Gemeinden, werden wir mit der Zeit noch unser blaues Wunder erleben, wenn es sich um die Verstärkung der Leistungen, um die Erfüllung der Verpflichtungen handeln wird.
Zunächst sind in vielen Gemeinden die Statuten sehr schön; aber von Erfüllung dieser Verpflichtung haben wir in der Praxis noch nichts gesehen.
Es hat deswegen niemand das Recht, die Leistungen her freien Kaffen herabzusetzen; denn von den behördlich eingerichteten Hilfskaffen haben wir noch keine Erfahrungen, und da, wo wir Erfahrungen haben, wie bei den Fabrikkaffen, sind diese stets schlimm für die Interessen der Arbeiter gewesen; immer waren es die Arbeiter, welche zu Gunsten des Fabrikanten benachtheiligt wurden.
In alle diese Schwierigkeiten wären wir nicht gekommen, wenn das Haus und die Regierung unseren Antrag, der eine einheitliche Organisation des Krankenkaffenwesens durch das ganze deutsche Reich verlangt hatte, angenommen bätten.
Man hat aber ein Durcheinander hergestellt, und in diesem: Durcheinander finden sich die Behörden am allerschwierigsten zurecht.
Wieder ein Beispiel.
In der schon so viel angezogenen Krankenkaffenangelegenheit der Stadt Leipzig hat der Herr Stadtrath Winter z.
B. verlangt, daß der Sonntag mit in den ortsüblichen Tagelohn eingerechnet wird, während es selbstverständlich ist, daß der Sonntag, der kein Arbeitstag, also auch kein Lohntag ist, nicht einbezogen werden kann.
Es mußten erst einfache Arbeiter dem „juristisch gebildeten ''Stadtrath die richtige gesetzliche Auslegung klar machen.
In anderen Städten, wo nicht so viel Arbeiterbewußtsein herrscht wie in Leipzig, Dresden u. s. w., wo die Arbeiter nicht die Hilfe von mir und meinen Freunden haben, mögen die „juristisch gebildeten ''Stadträthe schön mit den Arbeitern gewirthschaftet haben; denn dort waren.
die Arbeiter ohne Hilfe und ohne Rath.
Meine Herren, das Kasseninteresse und das Interesse der Arbeiter das mag sich der Herr Staatssekretär von Boetticher.
gesagt sein lassen hängt eng zusammen.
Das Geld, das in den Kaffen liegt, ist von den Arbeitern aufgebrachtes Geld, Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
223 Md diese, haben alles Interesse daran, dieses Geld ordentlich und zweckmäßig und zu ihrem Nutzen zu verwenden.
Der Herr Staatssekretär hat die von meinem Kollegen und Freund Grillenberger angeführten Thatsachen auch nicht mit einem Wort widerlegen können; er hat nur gesagt, wie es sehr oft von den Unterbehörden bei Klagen geschieht: beschwert euch, geht an die höhere Instanz!
Zumeist Hilft es nicht, zumeist ist das ein sehr schwieriger holpriger Weg.
Ich will es dem Herrn Staatssekretär bestätigen, daß die Leipziger Deputation, die den Weg von der sozialdemokratischen Fraktion zu ihm gemacht hat, sich dort eines freundlichen Empfangs gerade so gut wie bei uns zu erfreuen hatte.
Hätte er aber die Herren gefragt, wie sie beim Leipziger Stadtrath rc.
empfangen wurden, wie man sie gär nicht gehörig empfangen und anhören wollte, so würde er selbst begriffen haben, wie wenig eingeschüchterte Arbeiter die Neigung haben, den Jnstanzenzug zu beschreiten.
Außerdem dauert der Jnstanzenzug außerordentlich lange.
Wenn man auf die Erledigung auf diesem Wege gewartet hätte, würde vielleicht heute noch nicht in letzter Instanz entschieden sein; denn die höheren Instanzen würden sich ja doch nicht an die Frist des Gesetzes gebunden erachten.
Was nun der Abgeordnete Grillenberger über die Aeußerung des sächsischen Herrn Ministers gesagt hat, so kann ich gegenüber dem Herrn sächsischen Bundesbevollmächtigten nur sagen, daß der Abgeordnete Grillenberger den Namen genannt hat, nämlich Herrn Dr. Türkheim, der die angeführte Aeußerung den Vorständen der Fachvereine mitgetheilt hat, und es mag sich Herr Dr. Türkheim mit den Vorständen und dem sächsischen Herrn Minister über diese Aeußerung auseinandersetzen.
Ich nehme auch nicht an, daß sie gefallen ist; wenn sie aber gefallen wäre, was Herr Grillenberger nach den Aeußerungen des Herrn Dr. Türkheim annehmen mußte, wäre das gewiß eine gerade nicht sehr freundliche unb höfliche Antwort.
Ueberhaupt soll der Staatssekretär Eines beachten: je tiefer die Behörden stehen, desto unfreundlicher wird ihre Stellung zu den freien Kassen; oben mag man darüber noch günstiger denken, unten wird man unfreundlich, weil diese Behörden glauben, daß ihnen die freien Kasten noch mehr Arbeit machen.
Ich könnte eine Reihe von Bürgermeistern nennen, die gesagt haben, wie z.
B. der Bürgermeister von Camenz: was wollen Sie mit den freien Kasten
wir haben unsere Gemeindekasten, und da brauchen wir keine anderen.
Diese kleinen Ortsbehörden wollen in ihrer Schablonenarbeit nicht gestört sein.
Es ist das erklärlich, denn es wird den kleinen Gemeinden außerordentlich schwer, sich in das neue Kastenwesen hineinzufinden, weil im Reiche keine Normativbestimmungen ertasten worden sind.
Wenn der Herr Staatssekretär von den Leistungen, welche die freien Hilfskassen und die behördlichen Kassen gewähren, spricht, so bedauere ich, daß sich die Reichsregierung nicht mit.
der gesetzlichen sogenannten Reform der Knappschaftskassen in Sachsen bekannt gemacht hat.
Dieselben gewähren nicht die Mindestleistung, welche nach dem Krankenkastengesetz erforderlich ist, und trotz des Widerspruchs meiner Freunde im sächsischen Landtage ist die zu niedrige Leistung Gesetz geworden.
Hier hat also die Reichsregierung die Verpflichtung, die völlige Durchführung eines Reichsgesetzes zu verlangen.
Vielleicht haben wir noch Gelegenheit, auf die sächsischen Knappschaftskasten den Herrn Reichskanzler und seine Vertreter besonders aufmerksam zu machen.
Bei dem vielgeäußerten wörtlichen Wohlwollen hoffe ich, daß die Reichsbehörden sich der sächsischen Bergleute gegenüber der sächsischen Regierung und den sächsischen Bergbehörden annehmen werden.
Ich will noch erwähnen: wenn wir die Thatsachen vermehren wollten, wo den freien Kasten Schwierigkeiten gemacht worden sind, so könnten wir stundenlang reden.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär erzählen, daß einer freien Ortskaste das« Statut zurückgeschickt ist, weil darin u. a. gesagt worden ist: die Wahl kann per Akklamation erfolgen.
Die Behörde verlangte, es solle heißen: die Wahl erfolgt „per mündlicher Zustimmung ''.
Das ist doch gewiß eine treffliche Korrektur gewesen; und in dem mir und dem Abgeordneten Grillenberger zugegangenen Aktenmaterial finden sich ähnliche Vorkommnisse massenhaft.
Wie sehr der Jnstanzenzug manchmal überflüssig ist, hat der Herr Staatssekretär selbst bewiesen, indem er es theilweise für gerechtfertigt hielt, wenn Krankenkastenstatuten auf Stempelpapier eingereicht werden müssen.
Wenn die elsässischen Stempelgesetze das wirklich vorschreiben cs handelt sich bloß um eine Filiale einer Zentralkaste, die nur die örtliche Verwaltungsstelle anzumelden hat —, so ist nach meiner Meinung die Anwendung der Stempelgesetzvorschriften unzulässig.
Ich glaube, wenn ein Reichsgesetz zur Einführung gelangt, daß dann nicht ein Partikularstaat Stempelgebühren darauf legen darf, und besonders muß dies gegenüber Arbeiterkassen verlangt werden, denn das hieße doch die Arbeiter für die Ausführung von Reichsgesetzen besteuern.
Die Krankenkassengesetzgebung ist so komplizirt, daß sich selbst Juristen und Stadträthe nicht zurecht finden können; wie soll sich da der Arbeiter zurecht finden
Und da sagt der Herr Abgeordnete Struckmann, daß die Verzögerung der Fertigstellung nicht an den Behörden, sondern an den Kastenvorständen liegen dürfte.
Bei dieser Stilistik der Gesetzgebung ist es erklärlich, wenn sich die Arbeiter nicht so leicht hineinfinden können.
Hat doch selbst der Herr Staatssekretär eine Angabe der genannten Leipziger Kommission in Bezug auf die Kündigung als nicht vorhanden im Gesetz bezeichnet und hat sich erst durch die Arbeiter vom Gegentheil überzeugen lasten.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gesagt, daß ohne bestimmte Abgrenzung der Kündigungsfrist die freien Kassen die Regelung ins Unendliche hinausziehen könnten.
Dem Herrn Staatssekretär muß unbekannt geworden sein, daß es in der Novelle zum Hilfskastengesetz heißt, daß Kasten, welche nicht bis zum 1.
Januar 1885 die Einrichtung ihres Statuts vollzogen haben, von der obern Verwaltungsbehörde aufgefordert werden können, die Statuten innerhalb 6 Wochen einzureichen, und daß sie aufgehoben werden, wenn sie diesem Verlangen nicht nachkommen.
Wenn eine Vorzögerung geschehen ist, so liegt diese zumeist auf Seite der Behörden, wie z.
B. in Leipzig wegen der späten Bekanntmachung des ortsüblichen Tagelohns.
In Leipzig hatte der Stadtrath so viel mit dem Schützenfest zu thun, daß er keine Zeit fand, den fraglichen Lohn bekannt zumachen, und erst nach Beendigung des Festes, und nachdem man sich von den Strapazen desselben erholt hatte, erfolgte die Bekanntmachung.
Was ich hier sage, ist in Leipzig öffentlich behauptet worden und wurde nicht vom Stadtrath berichtigt.
Weiter kommt für.
die Verzögerung der Erlaß der Novelle zum Hilfskassengesetz in Betracht.
Als bekannt wurde, daß die Novelle zum Hilfskastengesetz erlassen würde, mußten alle Kasten mit Regelung ihrer Angelegenheit warten, bis das Gesetz fertig war, und wurde dasselbe erst am 1.
Juli 1884 giltig.
Also erst von dieser Zeit an können Sie die den freien Kasten gebliebene Frist rechnen, denn erst von da ab wußten die freien Kasten, welche Form sie ihren Kasten zu geben hatten.
Meine Herren, der sächsische Herr Bundesbevollmächtigte hat uns erzählt, welche große Arbeit die sächsischen Behörden, besonders in Leipzig, bewältigt haben.
Hätte man uns die Zeit angegeben, in welcher die Arbeit bewältigt ist, dann hätten wir erfahren, daß es gerade geschehen ist seit Einberufung des Reichstags, und die Einbringung unseres Antrags hat schon den großen Erfolg gehabt, daß die Genehmigungen beschleunigt worden sind.
Ich bin überzeugt, wenn wir unseren Antrag nicht eingebracht hätten, wäre die Hälfte der Arbeit noch nicht geschehen.
Uebrigens hätten wir gewünscht, daß die Behörden in 224 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den.
5.
Dezember 1884. vielen Fällen sich gar nicht so viele Arbeit gemacht hätten.
Mit was haben sich nicht alles die Behörden nach den zuverlässigen Angaben des Abgeordneten Grillenberger beschäftigt, mit orthographischen Fehlern, wie die Buchstaben geschrieben sein sollen u. s. w.!
Das war doch gewiß eine ganz unnöthige Arbeit, die man sich hätte ersparen können.
Je weniger man sich.
Arbeit gemacht hätte, je einfacher die Behörden die Sache betrachtet hätten, desto leichter wäre cs gegangen.
Ich könnte Ihnen Aktenstücke vorlegen von Behörden, die bei einer Kasse eine Aenderung in einer bestimmten Richtung verlangten und, nachdem es geschehen, bei einer anderen Kasse, die sich nach diesem Verlangen gerichtet hatte, wieder eine Aenderung des früher Verlangten forderten.
Eine Kasse hatte z.
B.
„Dresden und Umgebung ''geschrieben, und es wurde verlangt, die umliegenden Orte namentlich zu bezeichnen.
Eine andere Kaffe hatte sich darnach gerichtet; da wurde aber verlangt, daß nicht die Orte namentlich aufgeführt würden, sondern daß bezeichnet würde, wie weit sich der Umkreis erstreckt.
Beispielsweise hat sich die Leipziger Kreishauptmannschaft viel zu viel Arbeit gemacht und ebenso viele andere Behörden, indem sie, nachdem die Statuten der zentralisirten freien Hilfskaffen schon am Sitz der Kasse genehmigt waren, noch die Genehmigung nachprüften.
Dazu hatten sie kein Recht; denn nachdem der Hamburger Senat, wo vielfach der Sitz der Kassen ist, diese Kaffe genehmigt hatte, hatten diese nach der Novelle zum Hilfskaffengesetz nur die Verpachtung, die örtliche Verwaltungsstelle anzuzeigen.
Eine behördliche Nachprüfung und eine Korrektur des Hamburger Senats ist gesetzlich unzulässig.
In Sachsen verfuhr man aber so, daß man die Kassenbestimmungen nachprüfte.
Ich halte gerade, wie der Herr Staatssekretär auch manche statutarischen Bestimmungen mancher freien Hilfskassen für nicht angebracht und würde sie, wenn ich Vorstand einer solchen Kaffe wäre, auf keinen Fall in das Statut aufgenommen haben.
Es kommt aber hier auf das gesetzliche Recht an.
Nachdem die Hamburger Behörde verschiedene Kassen genehmigt hatte, waren für die Leipziger und andere Oberverwaltungsbehörden diese Kassen unantastbar.
Ich komme darauf zurück: nichts ist wichtiger als der Erlaß von Normativbestimmungen; und daß die Reichsregierung sich dagegen erklärt, kann ich nicht begreifen.
Der Herr Reichskanzler beklagt sich doch so oft, daß der Reichsgedanke von der linken Seite des Hauses geschwächt werde; und nichts kann doch den Reichsgedanken mehr stärken, und nichts kann die große Masse der Arbeiter mit dem Reiche in festere, unauflöslichere Verbindung bringen, als wenn man auf das Reich1als1aus1eine Behörde, 1 die sich um die Beschwerden der Arbeiter kümmert und nach dieser Richtung Anordnungen und eventuelle Abhilfe trifft, zu sehen hat.
Der Erlaß von Normativbestimmungen ist schon darum nothwendig, 1 weil1viele1Polizeibehörden1vollständig1ihre Stellung mißkennen.
In Dresden erlaubte sich die Ortspolizei, in die Krankenkaffenversammlungen zu kommen, und erst auf mein Verlangen hat der Vorsitzende einer Kaffe die Polizei aus dem Lokale hinausgewiesen.
Die Kriminalpolizei hat kein Recht, in derartige Versammlungen zu kommen.
Es geschieht, weil sich die Polizei bei uns anmaßt, sie könne sich um alles kümmern.
Wo drei Menschen zusammen sind,.
müssen sie sich gefallen lassen, daß ein vierter als Kriminalpolizist hinzukommt, und unsere die sächsische Polizei maßt sich an, bei jeder Kaffenzusammenkunft erscheinen zu können.
Außerdem hat die Reichsregierung doch Normativbestimmungen erlassen bei den Fabrikkassen, bei denen die Verhältnisse grade so schwierig liegen wie bei den freien Hilfskassen.
Ta hat man den Fabrikanten geholfen, damit diese bei Ordnung ihrer Kaffen keine große Schwierigkeit hätten.
Es ist merkwürdig, wenn man dieses große Wohlwollen für die Arbeiter in Worten hört und in der Praxis sicht, wie sehr sich die Regierung bemüht, den Fabrikanten die Wege glatt zu machen, den Arbeitern aber, ich will es milde nennen, die Knüppel aus dem Wege nicht wegräumen will.
Meine Herren, ich will es ja der weiteren Berathung der Kommission überlassen, inwieweit sich auch jetzt noch der Erlaß von Normativbestimmungen möglich und nöthig macht.
Aber 1876 hat die Regierung Normativbestimmungen für die freien Hilfskaffen erlaffen.
Da mögen die Herren sagen, was sie wollen, und Herr Lipke mag eine noch so große innere Befriedigung darüber empfinden, daß angeblich die Regierung nicht gegen die freien Kaffen sei, —° ich glaube nicht daran.
Herr Abgeordneter Lipke hat seine Aeußerungen wohl mehr als oaptatio bsusvolsntias gethan, er wollte die Negierung auf Grund seiner Behauptung festnageln.
Im großen und ganzen liegt die Sache anders.
Die freien Kassen paffen der Regierung und den Behörden nicht, weil sie in den Ring der behördlichen Kaffen Lücken reißen.
Darum werden den freien Kassen möglichst große Schwierigkeiten gemacht.
Ich möchte einmal die Statuten der Fabrikkassen hier vor uns liegen sehen.
Ob da viele Schwierigkeiten gemacht worden sind
Bei keiner Kaffe ist es mehr als bei der Fabrikkasse, wo der Fabrikant mit seinem Interesse dem Arbeiter gegenübersteht, nöthig, eine genaue Prüfung eintreten zu lassen.
Ich weiß z.
B., daß man in Glauchau so weit gegangen ist, eine noch nicht fertige Fabrikkaffe zuzulassen.
Trotzdem diese Kasse noch nicht fertig war, wird sie doch in die Reihe derjenigen Kaffen nach amtlicher Bekanntmachung eingereiht, die vom Käffenzwang befreit sind, während man bei den freien Kassen nirgends so milde verfahren ist.
Ich halte auch diese Zulassung für absolut ungesetzlich.
Aber die Reichsregierung kann ja Kenntniß nehmen, vielleicht prüft sie selbst die Dinge, ich würde mich sehr freuen, wenn sie sich aus eigener Initiative um die Durchführung des Krankenkaffengesetzes kümmmerte.
Meine Herren, die Abänderungsanträge, wie sie uns vorliegen, brauchen wir erst später zu behandeln.
Nur beiläufig will ich erwähnen, daß das Aus- und Eintreten doch große.
Schwierigkeiten macht, und daß der von uns vorgeschlagene Weg der leichtere ist, weil, wer sonst die Arbeiterverhältnisse kennt, sich immer sagen muß: das geht nicht so leicht mit dem Uebertreten, Zurücktreten, die Rechnerei und die Erfüllung der Formen machen den Arbeitern den Uebertritt und den Rücktritt außerordentlich schwer.
Wozu will man aber, wenn man den Rücktritt gestatten will, die Arbeiter jetzt in die behördlichen Kassen treiben!
Hierdurch wird gerade die Ordnung in den eigentlichen Ortskaffen außerordentlich gestört.
Meine Herren, wir haben mit unserem Antrage das sollen uns alle zugeben nichts anderes beabsichtigt, als: einem Nothstände abzuhelfen.
Wir haben, wie schon mein Freund Grillenberger hier ausgesprochen hat, einmal anerkannt, daß das Krankenkassengesetz nun Gesetz ist, und daß dem gegenüber die Arbeiter sich einzurichten haben und zwar so einzurichten, daß sie möglichst ihren Bedürfnissen genügen können.
Hier tritt aber innerhalb dieser Einrichtung ein bestimmter Nothstand hervor; und da Sie alle behauptet haben, mit dem Krankenkaffengesetz vorzüglich den Arbeiterintereffen dienen zu wollen, so sollen.
Sie auch im gegebenen Augenblicke jetzt das in der Wirklichkeit beweisen, indem Sie den Nothstand, prüfen und ihm abhelfen.
Und so habe ich nichts gegen die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission; ich wünsche nur daun die schnelle Berathung und habe die Hoffnung, daß, weil unser Antrag am Meisten den Arbeiterbedürfnissen: entspricht, Sie auch, wenn Sie wirklich Arbeiterfreundlichkeit haben und nicht bloß davon reden, unserem Antrage zustimmen werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeoxdnete.
Dr. Tröndlin.
9.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1884.
Reichstag.
—Ä25 -Abgeordneter vr.
Tröndlin: Meine Herren angesichts des Umstandesdaß die Verweisung an eine Kommission beantragt ist trage ich allerdings Bedenken, Sie noch mit längeren Ausführungen zu ermüden; denn nach meinem Dafürhalten handelt es sich ja jetzt nicht um eine sachliche Beschlußfassung.
Nur der Umstand, daß namentlich der Antragsteller und nach ihm auch der Herr Abgeordnete Kayser fast ausschließlich bei ihren Ausführungen Bezug genommen haben auf die Verhältniße in Leipzig, nöthigt mich zu einer kurzen Abwehr.
Ich bin nicht unterrichtet gewesen und habe nicht vermuthen können, daß diese Begründung zu dem Antrage versucht werden würde; sonst würde ich mich genauer zu orientiren gesucht haben über die Vorgänge in Leipzig seit der Eröffnung des Reichstags.
Ich kann deshalb nicht über jede Einzelheit Auskunft geben; einigermaßen mißtrauisch werde ich aber deshalb, weil ich einige von den Angaben bestimmt als unbegründet bezeichnen darf.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat z.
B. gesagt, es sei bei den Wahlen von Vorständen für die in Leipzig begründeten oder zu begründenden 18 Ortskassen überhaupt nur ein einziger Arbeitnehmer nnd zwar ein Taubstummer erschienen.
Meine Herren, das ist doch nicht ganz wahr; es sind bei neun Ortskrankenkassen eine genügende Anzahl von Wählern erschienen, bei neun allerdings nicht.
Ich möchte mir aber doch die Frage erlauben, ob dieser Umstand, da von den vielen in Leipzig vorhandenen Arbeitern keineswegs zu behaupten ist, daß alle freien Hilfskassen angehören, ob diese geringe Theilnahme gerade den Bestrebungen der Herren Antragsteller günstig sein könnte, ob sie nicht gerade zu einer gewissen Vorsicht mahnen dürfte in der Richtung, daß von der Partei, die die Herren Antragsteller vertreten, die Angelegenheit nicht mit der vollen Objektivität angesehen wird.
Ein gleiches Mißtrauen erweckt die weitere Behauptung, daß erst, nachdem seitens des Herrn Staatsministers von Boetticher der Leipziger Deputation eine beruhigende Zusicherung gegeben worden sei, nunmehr die Bestätigung der schon früher eingereichten Statuten erfolgt sei.
(Zuruf.)
Das ist nicht thatsächlich so, und ich möchte den Herrn Antragsteller ersuchen, sich einfach aus dem hier ausliegenden Tageblatt zu überzeugen, in welcher Reihenfolge diese Statutenbestätigung erfolgt ist.
Meine Herren, es ist allerdings die Feststellung des ortsüblichen Tagelohns erst später erfolgt; den Hinweis des Herrn Abgeordneten Kayser auf die Inanspruchnahme durch das Schützenfest halte ich für einen Scherz, der nicht in den Reichstag gehört; es kann keine Rede davon sein, daß dadurch eine Verzögerung herbeigeführt worden sei, es ist die Verzögerung deshalb erfolgt, weil die ursprüngliche Festsetzung des ortsüblichen Tagelohns seitens der königlichen Kreishauptmannschaft Leipzig von dem Stadtrath zu Leipzig in einem Punkte nicht als vollständig zutreffend angesehen wurde, und weil man deshalb vorstellig wurde.
Die darüber angestellten Erhebungen haben länger gedauert.
Daß aber trotzdem nicht bloß in der Weise, auf welche der Herr Minister von Boetticher schon die Deputation nach Angabe der Antragsteller hingewiesen hat, die Einbringung der Statuten möglich gewesen ist, das geht aus dem Umstande hervor, daß eine sehr große Anzahl von freien Hilfskaffen schon vor dieser Bekanntmachung, die später erfolgt ist, ihre Statuten eingereicht hatte.
Sie sind genehmigt worden.
Es ist dann von dem Versicherungsamt der Stadt Leipzig eine Bekanntmachung erlaffen worden, in welcher die einzelnen Hilfskaffen genannt sind, hinsichtlich deren Statuten Bedenken obwalten, und zwar aus keinem anderen Grunde als aus dem, die betreffenden Interessenten darauf hinzuweisen, daß sie nothwendig hätten, mit aller Beschleunigung auch das noch zu thun, was sie bis dahin unterlassen haben.
Jener Schritt ist in vollständig wohlmeinendem Sinne geschehen; ich selbst habe mich bei der Kreishauptmannschaft dafür intercssirt, daß die Prüfung der fraglichen Statuten eine beschleunigte sein möge, und dies hat den Erfolg gehabt, daß die inzwischen auch bekannt gemachten Statuten genehmigt worden sind.
Wie dir Herr Staatsminister von Boetticher schon erwähnt hat, 'ist die fragliche Deputation erst vor wenigen Tagen hier gewesen.
Es kann also auch schon aus diesem Grunde gar nicht die Rede davon sein, daß eine Rektifikation etwa erst daraufhin erfolgt sei.
Ich kann nur das Eine sagen, und ich glaube, Sie werden mir zustimmen, wenn ich mich bei der Sache nicht weiter aufhalte: der Rath steht in vollständig loyaler und objektiver Weise zur Sache; er hat aber freilich nicht geglaubt, seine Stellung als Behörde dahin deuten zu können, daß er beliebig den Eintritt der Giltigkeit des Gesetzes hinausschiebt.
Dazu steht uns keine Befugniß zu, und ich weiß auch nicht, wie es dem Gesetze gegenüber gerechtfertigt erscheinen kann, eine beliebige Nachfrist noch einzuräumen, in welcher die Bestätigung der Statuten nachgewiesen und die Befreiung von dem Eintritt in die Ortskrankenkaffen gewährt werden könnte; aber in so weit sich wirkliche Nothstände gezeigt hatten, bin ich persönlich schon längst, ehe der Reichstag zusammengetreten ist, und ehe der Antrag der Herren Grillenberger und Genossen vorlag, bemüht gewesen, den Interessenten behilflich zu sein durch den Rath, den ich damals schon gegeben habe, sich in der Sache zunächst an die gesetzgeberischen Faktoren zu wenden; auch darüber werden sich die Herren Antragsteller in Leipzig orientiren können.
Meine Herren, ich glaube, insoweit es sich darum handelt, vorhandene Uebelstünde zu beseitigen, so geschieht dies vollständig durch den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Struckmann eingebracht hat, und welcher von mir unterstützt ist.
Es wird ja später, wenn beschlossen werden sollte, diesen Antrag zunächst an die Kommission zu überweisen, in derselben, respektive später in der Plenarverhandlung möglich sein, auf das Sachliche einzugehen; heute glaube ich mich auf diese Bemerkungen beschränken zu sollen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat dasWort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Stäatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat sich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grillenberger bezogen, die ich in meiner früheren Ausführung Nicht besonders erwähnt habe, weil mir der Gegenstand nicht wichtig genug erschien.
Ich entnehme aber aus den Ausführungen des Herrn Vorredners, daß er sich in einer Differenz mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Grillenberger insofern befindet, als Herr Abgeordneter Grillenberger die Vermuthung ausgesprochen hat, daß der Rath in Leipzig erst auf eine direkte Intervention von hier aus die Statuten der freien Hilfskasse bestätigt habe, während der Herr Vorredner dies bezweifelt.
Ich kann, um diese Thatsache richtig zu stellen, nur sagen, daß von hier aus eine Einwirkung auf den Rath in Leipzig gar nicht stattgefunden hat, und daß ich auch nicht gesagt habe, daß ich eine solche Einwirkung ex otlicrio eintreten laßen werde, sondern, daß ich den bei mir erschienenen Arbeitern nur gesagt habe, wenn.
sie in dieser Beziehung Wünsche hätten, so möchten sie dieselben aussprechen, und ich würde prüfen, ob es möglich sei, von Seiten der Reichsrcgierung auf eine Beschleunigung des Verfahrens der Landesbehörden hinzuwirken.
Ich hatte aber in dem Moment noch keine Veranlassung und auch noch keine Unterlage für die Kommunikation mit der königlich sächsischen Regierung, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger in seiner Ausführung vorausgesetzt hat.
Im übrigen, meine Herren, was die einzelnen Gravamina anbelangt, so kann ich wirklich nur empfehlen, nicht soviel davon in die Reichstagsdiskussion zu bringen und mehr.
226 Reichstag.
9.
Ätzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884. sich darauf einzulassen, daß man die geordneten Behörden anruft, wenn man glaubt.
Gründe zu einer Beschwerde zu haben.
Es kann nichts helfen, cs ist auch für uns absolut unmöglich, davon zu dispensiren; der geordnete Jnstanzenzug er mag lange oder kurz dauern —muß eingehalten werden, wir können verfassungsmäßig gar nicht anders entscheiden; wir können gar nicht die dem Herrn Reichskanzler nach Art.
17 der Verfassung zugestandene Aufsicht über die Ausführung der.
Reichsgesetze üben, wenn nicht Thatsachen beigebracht werden, aus denen die Begründung der Klagen folgt.
Meine Herren, Sie kommen viel weiter mit dem Weg, den ich mir erlaubt habe anzudeuten.
Und Sie werden in Ihrem eigenen Interesse handeln, wenn Sie dem guten Rath folgen, den ich Ihnen gegeben habe.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte und gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Kayser als Antragsteller.
Abgeordneter Kayser: Ich habe nur wenige Worte dem Herrn Abgeordneten Tröndlin und dem Herrn Staatssekretär zu sagen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns immer nur den Weg der Beschwerde einzuschlagen empfiehlt, so haben die Arbeiter die Erfahrung gemacht, daß der Weg nicht erfolgreich ist.
Sie haben mehr Vertrauen zur Volksvertretung, Vertrauen dazu, daß die Besprechung von Beschwerden eine größere Wirkung auf die maßgebenden Behörden ausübt, als die Beschwerde.
Im ganzen thun die oberen Behörden den unteren nicht gern weh.
Ich kann erzählen, daß bei vielen Beschwerden gesagt wurde, wenn es nicht ganz nothwendig sei, Remedur eintreten zu laßen, so könne dieselbe nicht geschehen, weil sonst die Autorität der unteren Behörden zu sehr leide.
Was Herr Abgeordneter Tröndlin behauptet hat, trifft nicht zu.
Ich behaupte, daß er die Verhältniße in Leipzig doch nicht richtig dargestellt hat.
Ich wiederhole nochmals: die Erwähnung des Schützenfestes ist kein Scherz.
Der ganze Stadtrath war damals so betheiligt daß für andere Dinge als die laufenden Geschäfte keine Zeit übrig blieb.
So behauptet es die Bürgerschaft von Leipzig.
Darum hat also der Stadtrath die Bekanntmachung des ortsüblichen Tagelohns verzögert.
Die Vorstände sind zum Stadtrath gekommen und verlangten zu wissen, wie die Feststellung in Aussicht stehe.
Man hat ihnen jede Auskunft verweigert.
Die Vorstände sind nachher zu den Herren Bürgermeistern gegangen und wurden nicht empfangen, oder, wenn sie empfangen wurden, sehr kurz, ohne daß man sich auf Verhandlungen einließ, abgefertigt.
Die Leipziger Bürgermeister können sich in Zukunft ein Beispiel an dem Herrn Staatssekretär nehmen.
Darum haben die Leipziger Bürgermeister absolut kein Recht zu sagen, daß sie den Arbeitern entgegengekommen seien.
Weil das nicht geschehen ist, darum haben sich die Arbeiter an uns gewandt, darum bringen wir die Sache im Reichstag vor, und weil wir die Vertreter des allgemeinen Wahlrechts sind, so hoffe ich, daß schon dieses Wahlrecht so viel Einfluß haben wird, daß man allerseits den Beschwerden der Arbeiter näher treten wird.
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin.
Abgeordneter Dr. Tröndlin: Meine Herren, ich erlaube mir, bezüglich der letzten Bemerkung, zu erklären, daß bei mir eine Deputation von Arbeitern sich überhaupt, nicht hat melden lassen und deswegen nicht hat angenommen werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es
ist der Antrag gestellt worden, den von den Herren Abgeordneten Grillenberger und Kayser eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend i die Abänderung des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 über die Krankenversicherung der Arbeiter, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche die Ueberweisung des von mir genannten Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an eine Kom- j Mission von 14 Mitgliedern verwiesen.
j Wir treten ein in den dritten Gegenstand der Tages- i ordnung: 1!
erste und event, zweite Berathung der Beschlüße!
des Vundesraths, betreffend die Aufnahme der Fabriken, in welchen Röhre »aus Blech durch Vernieten hergestellt werden, sowie der Anlagen zur Erbaunng eiserner Schiffe, znr Herstellung eiserner Brücken oder sonstiger eiserner Bankonstruktionen in das Verzeichnitz derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des § 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 einer besonderen Genehmigung bedürfen (Bekanntmachung vom 12.
Juli 1884, Reichsgesetzblatt Seite 118) (Nr.
24 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine Herren, ich habe anzuerkennen, daß die Reichsregierung auf die Fabrikation der Dampfkessel in der Weise ihr Augenmerk gerichtet hat, daß sie die Genehmigung zur Errichtung solcher Anlagen nunmehr unter Z 16 stellt.
1.
Ich kann nicht zurückhalten mit der Kundgabe eines Wunsches, welcher dahin geht, es möchte auch einem anderen Gewerbe, welches ebenfalls in lärmender Weise die Umgebung belästigt, eine gleiche Schwierigkeit bei der Etablirung auf den Hals gelegt werden.
Ich meine damit die Goldschlägerei.
Die Goldschlägerei gehört, weil hier viel gehämmert wird, gewissermaßen unter die Hammerwerke, von denen der H 16 jetzt schon spricht; allein niemand hat sie bis jetzt als Hammerwerke angesehen, und auch ich will sie nicht als solche angesehen wißen.
Ich kenne aber einige Fälle aus meinem Wahlkreise, in welchen die Lästigkeit des Goldschlägereibetriebes in solch eklatanter Weise aufgetreten ist, daß die Leute, welche darunter zu leiden haben, sich bitter und mit Recht beklagen.
Ich kenne einen Fall, in welchem von zirka 15 Arbeitern von früh bis Abends unaufhörlich gehämmert und geschlagen wird in einer Art, daß in dem anliegenden Hause nicht nur die Fenster klirren, sondern auch die eisernen Oefen fortwährend zittern.
In Dresden kann man das sehen und hören.
Die Besitzerin dieses Hauses hat vielfältigeBeschwerdenbei demStadtrath angebracht, ist aber leider zu einer Abstellung der Zustände nicht gelangt.
Ich meine, man kann bei einer solchen Sachlage, die es in der That nahezu unmöglich macht, in einem solchen Hause zu existiren, nur den dringenden Wunsch hegen, daß die Reichsregierung das Goldschlägereigewerbe nach derselben Richtung hin in Betracht ziehen möge, wie Hier die Kesielschmiederei, und etwas weiteres als die Geltendmachung dieses Wunsches Habe ich für jetzt nicht auf dem Herzen gehabt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Es ist kein Antrag gestellt worden, die Sache an eine Kommission zu verweisen; ich eröffne daher-sofort die zw eite Berathung.
227 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Beschluß des Bundesrathes, der auf Nr.
24 der Drucksachen vor Ihnen liegt, genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir treten nunmehr in den folgenden Gegenstand der Tagesordnung ein: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Verwaltung des Reichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf im preußischen Etat: Kap.
14, Tit.
2, 3, 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, ich beantrage, die-in Kap.
14 Tit.
4 für den Generalstabsarzt verlangte Zulage von 900 Mark nicht zu bewilligen; zweitens die Aenderung in den Bezügen der Oberstabsärzte I. Klasse vorläufig nicht zu bewilligen.
Was den ersten Antrag anbetrifft, so handelt es sich um 900 Mark Dienstzulage für den Generalstabsarzt der Armee als Abtheilungschef im Kriegsministerium.
Die Regierung begründet diese Mehrforderung dadurch, daß sie anführt, daß eine gleiche Dienstzulage für die sämmtlichen Abtheilungschefs im Kriegsministerium etatsmäßig sei, und daß es daher in der Billigkeit liege, dieselbe auch dem Generalstabsarzt der Armee als Chef zu gewähren.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß es im allgemeinen in der Billigkeit liegt, daß die Beamten derselben Kategorie auch dieselben Gehälter beziehen; ich meine aber, daß der gegenwärtige Augenblick nicht der richtige ist, um eine Gehaltserhöhung zum Ausgleich der Gehälter auch in derselben Beamtenkategorie zu verlangen.
Bei dem vorhandenen Defizit, meine ich, müssen wir recht vorsichtig sein bei Bewilligung von Gehaltszulagen.
Es handelt sich hier auch nicht um eine Gehaltsausgleichung etwa eines schlecht besoldeten Beamten, sondern eines im übrigen ja an sich hoch und gut besoldeten Beamten.
Ich meine also, daß diese Billigkeitsgründe, die sonst ja im allgemeinen für die Gleichstellung der Beamten derselben Kategorie vorliegen, hier nicht so durchschlagend sein dürften.
Ich meine aber auch, die Billigkeitsgründe schwinden noch mehr, wenn man in Betracht zieht, daß der Generalstabsarzt der Armee ja außer seinem Gehalte noch 1500 Mark als Direktor der militärärztlichen Bildungsanstalten, und zwar als pensionsfähige Dienstzulage, bezieht.
Meine Herren, da hat er ja also schon 600 Mark mehr als die Chefs der übrigen Abtheilungen.
Ich meine also, daß die Billigkeitsgründe, die die Regierung angeführt hat, nicht vorliegen dürften.
Meine Herren, der zweite Punkt betrifft die Zulage für zwei Oberstabsärzte erster Klasse, die beim Kriegsministerium beschäftigt sind.
Es handelt sich aber nicht allein um diese beiden Oberstabsärzte, sondern es handelt sich eigentlich um 32 Oberstabsärzte; wenn die Gehaltszulagen für diese beiden im Kriegsministerium bewilligt werden, dann wäre auch kein Grund vorhanden, die Dienstzulagen für die übrigen 30 Oberstabsärzte, wie sie bei Kap.
24 verlangt werden, zu bewilligen.
Bei Kap.
24 finden wir auch die Begründung der Gehaltszulage bei Kap.
241Tit.
12.
1 Es ist dort dieselbe Begründung1angeführt1wie1bei1dem Generalärzte der Armee; es ist auch angeführt, daß die Oberstabsärzte erster Klasse, 1 die denselben Rang haben wie die Bataillonskommandeure, auch dasselbe Gehalt haben müssen; dies liege in der1Billigkeit1und1sei1auch aus dienstVerhandlungen des Reichstags.
lichen Interessen gerechtfertigt.
Bei diesen Oberstabsärzten ist außer der Billigkeit auch noch das Dienstinteresse angeführt.
Was ich über die Billigkeit vorhin gesagt habe, das will ich hier wiederholen, daß es im allgemeinen ja ganz wünschenswerth ist, wenn dieselben Kategorien dasselbe Gehalt beziehen; unser Etat aber, der ein Defizit aufweist, meine ich, sollte die Ausgleichung gerade bei den höheren Beamten noch zurücktreten lassen.
Ein dienstliches Interesse, welches so besonders dringend sein sollte, daß also die Oberstabsärzte vollständig gleichzustellen seien mit den Bataillonskommandeuren, kann ich auch nicht annehmen.
Man muß auch, wenn man die Billigkeit ins Auge faßt, doch in Betracht ziehen, daß die Aerzte, auch wenn Sie Oberstabsärzte I. Klasse sind, noch fast durchgängig ihre Zivilpraxis haben, so daß sie dadurch schon eine Einnahmequelle haben, die den Bataillonskommandeuren abgeht, so daß meiner Ansicht nach auch die Billigkeit nicht zu sehr dafür spricht, daß man in dieser Weise für sie sorgen müßte.
Die Hauptsache ist aber immer, daß das nöthige Geld in diesem Augenblicke meines Erachtens nicht bewilligt werden kann, weil unsere finanziellen Verhältnisse nicht danach sind.
Was nun die beiden Oberstabsärzte betrifft, die bei diesem Titel nur in Frage kommen, so ist es eigentlich nur eine Zulage von 300 Mark, die bei diesem Titel verlangt wird.
Es wird je eine Gehaltserhöhung von 600 Mark verlangt; davon soll aber die Dienstzulage von 300 Mark gestrichen werden.
Es würden also, wenn diese Aenderung in Betreff des Gehalts dieser beiden Oberstabsärzte nicht die Zustimmung erhalten sollte, eigentlich nur 300 Mark zu streichen sein.
Aus den angeführten Gründen bitte ich Sie, meinem Antrage beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, was zunächst die Frage wegen der Gehaltskompetenz der Oberstabsärzte anbetrifft, so stimme ich dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, darin vollkommen bei, daß diese Frage nicht zu trennen ist von der nachher in Kap.
24 zur Annahme gestellten Gehaltserhöhung.
Ich glaube aber, daß wir nicht gut thun, an dieser Stelle hier, wo es sich nur um eine Konsequenz des Hauptvorschlages bei Kap.
24 handelt, die Frage zu erörtern.
Da Kap.
24 in die Kommission verwiesen ist, so meine ich, daß wir diese Frage, ob eine Gehaltserhöhung für eine gewisse Zahl von Oberstabsärzten eintreten soll, bis zur Berathung auf Grund des Kommissionsberichts über Kap.
24 aussetzen.
Ich erkenne aber den inneren Zusammenhang an und bin allerdings der Meinung, daß hier ein Beschluß an dieser Stelle nicht gefaßt werden kann oder doch nur vorbehaltlich des Beschlusses, den Sie über Kap.
24 in zweiter Berathung fassen werden.
Was nun die Frage der Gehaltserhöhung des Generalstabsarztes der Armee betrifft, so hat der Herr Abgeordnete auch ganz richtig hervorgehoben, daß das ein Beamter wäre, der durch sein Gehalt wohl an und für sich gegen Nahrungssorgen geschützt ist, und er hat außerdem hervorgehoben, daß der Generalstabsarzt 1500 Mark für eine besondere Dienstleistung bezieht.
Ja, das ist eben eine Vergütung für eine besondere Dienstleistung und kann meiner Meinung nach bei dieser Frage, wie hoch der Generalstabsarzt der Armee als Chef der Medizinalabtheilung zu besolden ist, nicht so erheblich ins Gewicht fallen.
Wenn ich noch sage, daß der Geschäftsumfang der Militärmedizinalabtheilung in bedeutender Weise zugenommen hat, so daß schon im Kriegsministerium die Frage zur Erörterung gestellt ist, ob diese Abtheilung nicht in zwei getheilt, und ein Departementschef 33, 1 22811Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884. ernannt werden solle, so wird, da wir diese Forderung zurückgestellt haben, doch wohl einigermaßen die Nothwendigkeit begründet, bei dem gesteigerten Geschäftsverkehr auch demjenigen, der diesem Amte vorsteht, ein HöheresGehalt zu gewähren.
Das ist, glaube ich, ein Grundsatz, der allgemein in der Verwaltung durchgeführt wird, und aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, dieser Position gleich Hier Ihre Zustimmung zu ertheilen, während ich in Bezug auf die Oberstabsärzte anheim stelle, die Entscheidung bis zur Berathung des Kap.
24 zu vertagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meibauer hat das Wort.
Abgeordneter Meibauer: Ich wollte nur bemerken, daß der zweite Antrag nur dahin geht, vorläufig diese Gehaltszulage von 600 Mark für die Oberstabsärzte abzulehnen.
Ich habe ja schon bemerkt oder habe wenigstens angedeutet, daß das eigentlich zu Kap.
24 gehört; deshalb kann allerdings nicht eine definitive Absetzung, sondern nur eine vorläufige Absetzung stattfinden, und das will ich auch nur beantragen.
Würde das nachher bei Kap.
24 für die anderen Oberstabsärzte bewilligt, so würde es auch für diese bewilligt werden müssen.
Das habe ich ausgesprochen, habe es wenigstens aussprechen wollen.
Was dagegen den ersten Antrag betrifft, so ist derselbe allerdings ein definitiver.
Mich haben die Gründe des Herrn Kriegsministers auch nicht überzeugen können, daß gerade dieses Jahr die geeignete Zeit sei, um die Gehaltserhöhuug durchzuführen.
Der Generalarzt der Armee hat ja bis dahin auch nur dieses Gehalt bezogen.
Wenn man nun auch annehmen könnte, daß man vielleicht schon früher ihm das Gehalt hätte erhöhen können, so meine ich nur: jetzt bei unserer gedrängten Finanzlage ist nicht der geeignete Zeitpunkt, diese Gehaltserhöhung zu beanspruchen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordeneter von Wendn: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß wir im Laufe unserer Diskussion auf sehr viele Positionen treffen werden, die im Plenum verhandelt werden, die aber nothwendigerweise mit den Dispositionen in der Budgetkommission im Zusammenhang stehen.
Es bezieht sich diese Zusammengehörigkeit nicht allein auf die Ausgaben, sondern Lei sehr vielen Gelegenheiten auch auf die Einnahmen, z.
B. gleich bei den Dislokationen.
Wir haben zwei Methoden: wir können entweder über solche Positionen hier vorläufig unter Vorbehalt abstimmen, oder wir können die Abstimmung aussetzen und abwarten, was die Kommission uns vorschlägt, und was das Plenum demnächst über die analogen Positionen beschließen wird.
Ich halte das letztere System für das richtigere.
Hier vorläufig etwas zu beschließen, was wir nachher eventualiter wieder zurücknehmen, scheint mir nicht gerathen.
Ich meine, das Richtige ist also, alle diese Positionen unserer Budgetkommission zu überweisen und unsere Budgetkommission demnächst im ganzen ihre Vorschläge machen zu lasten.
Das bezieht sich, wie der Herr Vorredner richtig bemerkt hat, auch auf diese zwei Oberstabsärzte erster Klaffe.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, daß er nur über den Generalarzt abstimmen lassen möge und, soweit die Position Bezug hat auf die Oberstabsärzte, die Beschlußnahme aussetzen möge, bis der Bericht der Budgetkommission vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte doch die Aufmerksamkeit des Hauses lenken auf die nichtsnutzige demagogische Art, wie die Regierungspreste anfängt, die Verhandlungen dieses Hauses über Gehaltsfragen auszunutzen.
Es handelte sich gestern um die einfache Frage, ob ein Subalternbeamter, der zu den bestbesoldeten Beamten schon gehört, ein höheres Gehalt bekommen soll, und das Haus beschloß, diesen Antrag an die Budgetkommission zur Prüfung zu überweisen.
Heute Morgen schreibt die offiziöse „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''unter Berufung auf die gleichfalls offiziösen „Berliner Politischen Nachrichten '', daß gestern hier ein „Schauspiel geboten sei, welches jedem Nationalgesinnten von rechtswegen die Schamröthe ins Gesicht treiben müßte '', und fügt am Schluß hinzu: Es mögen die Tausende von Unterbeamten anderer Verwaltungen daran erkennen, was sie von solcher Seite, vom Fortschritt, vom Zentrum und von der Sozialdemokratie erwarten dürfen.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich möchte Sie bitten, auf den Titel 4 zurückzukommen.
Abgeordneter Richter: Ja, in diesem Augenblick!
Meine Herren, wir müssen erwarten, daß nun auch bei dieser Gehaltsfrage wieder in ähnlicher Weise die Verhandlungen dieses Hauses entstellt und angegriffen werden.
Was ist unsere Stellung zu den Gehaltsfragen, wie sie hier vorkommen
Es ist uns sehr wohl bekannt, und wir erfahren es täglich aus schriftlichen und mündlichen Darstellungen, daß unter den Unterbeamten viel Bedrängniß herrscht; aber diese Unterbeamten sind auf alle ihre Beschwerden in diesem Etat von der Regierung selbst dahin abgewiesen worden, daß die Finanzlage nicht eine Aufbesserung ihrer Lage rechtfertigt.
Eben deshalb, weil die Unterbeamten selbst nicht berücksichtigt werden wegen der Finanzlage, halten wir es für um so weniger gerechtfertigt, daß nun einzelne der höchststehenden Beamten herausgegriffen werden, daß man, wie es hier wieder der Fall ist, solche, welche an und für sich schon ein reichliches Auskommen Haben, in diesem Jahre besonders empfiehlt zur Aufbesserung ihres Gehaltes.
Meine Herren, ich glaube, das Haus wird diesen Standpunkt bei der hier in Betracht kommenden Frage nicht einnehmen.
Herr von Benda hat einen ganz sachgemäßen Vorschlag gemacht, daß er die Frage in in Bezug auf die Erhöhung der Gehälter der Oberstabsärzte aussetzen will, bis die generelle Frage aus der Budgetkommission an uns herantritt.
Herr von Benda will aber die andere Frage gleich zurErledigung bringen, ob demGeneralstabsarzt der Armee eine Zulage zu geben ist als Abtheilungschef.
In dem Verhältniß der Stellung dieses Herrn hat sich absolut nichts geändert.
In diesem Jahre fühlt man nun auf einmal der Egalität, der Gerechtigkeit halber, daß ihm eine besondere Zulage als Abtheilungschef gegeben werden müsse.
Nun sehen wir, daß in dieser Medizinalabtheilung schon ein Generalarzt eine Zulage als Abtheilungschef bekommt, daß hier also schon eine Zulage gewährt wird; es ist ein Generalstabsarzt, der noch eine zweite Beschäftigung hat und deshalb vielleicht eine mehr formelle Stellung einnimmt, als Abtheilungschef mit einer Zulage bereits vorhanden.
Wenn der Herr Kriegsminister auf den wachsenden Umfang der Geschäfte hinweist, so erwidere ich ihm, daß wir ja gerade deshalb fortwährend neue Stellen bewilligen, und auch in diesem Etat wird wieder die Umänderung einer Hilfsreferentenstelle zu einer ordentlichen Referentenstelle in dieser Abtheilung vorgeschlagen, womit wir ja auch völlig einverstanden sind.
Sodann muß ich ja doch auch noch daraufhinweisen, daß eben der Generalstabsarzt der Armee schon eine besondere Zulage von 1500 Mark als Chef der militärärztlichen Bildungsanstalt hat.
Ja, das ist doch im Grunde genommen auch eine Form für eine Gehaltszulage.
Die militärärztliche Bildungsanstalt hat ihren besonderen Chef wieder ein Generalarzt; und daß der Generalstabsarzt der Armee sich um die ein229 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884. zelnen militärärztlichen Bildungsanstalten, die bestehen, auch etwas bekümmert, das ist so naturgemäß, daß es deshalb einer besonderen Funktionszulage von 1500 Mark nicht bedarf.
Indessen, wir wollen dies ja gar nicht angreifen, wir wollen diese Funktionszulage, die längst gezahlt ist, bestehen lassen; wir halten es aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen, wo so viele dringende Bedürfnisse der Unterbeamten und derjenigen, die es viel nöthiger haben, zurückgestellt werden müssen, nicht mit der Gerechtigkeit und mit den Rücksichten auf die verschiedenen Behördenklassen vereinbar, hie und da einen: einzelnen Beamten, der eine hervorragende Stellung einnimmt, irgend eine Zulage zu gewähren, ohne daß sich in den Verhältnissen selbst seit dem vorigen Jahre das geringste geändert hat.
1'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von« nd zu Franckenstein: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, den Tit.
4 des Kap.
14 an die Budgetkommission zu verweisen.
Die Budgetkommission hat bereits im Tit.
21 einen Theil der Militärärzte zugewiesen erhalten, und in diesem Kapitel ist eine Erhöhung der Besoldung der Oberstabsärzte beantragt.
Ich halte es für zweckmäßig, auch diesen Titel an die Budgetkommission zu verweisen, damit eine einheitliche Berathung stattfinden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegen folgende Anträge vor: 1. der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, den ganzen Tit.
4 der Budgetkommission zu überweisen; 2. der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda, die Position betreffend die Gehälter der beiden Oberstabsärzte der Budgetkommission zu überweisen; 3. der Antrag des Herrn Abgeordneten Meibauer, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die im Kap.
14 Tit.
4 für den Generalstabsarzt verlangte Dienstzulage von 900 Mark nicht zu bewilligen; die Aenderungen in den Bezügen der Oberstabsärzte I. Klaffe vorläufig nicht zu bewilligen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Benda: Ich halte es auch für das einfachste, daß wir den ganzen Titel an die Budgetkommission überweisen, und ich bitte das Haus, sich damit einverstanden zu erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat seinen Antrag zurückgezogen zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein; es liegen also nur noch zwei Anträge vor.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein abstimmen lassen; wenn derselbe verworfen werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Meibauer, und zwar, indem ich zuerst frage, ob entgegen diesem Antrage die Zulage von 900 Mark dem Generalstabsarzt bewilligt werden soll, und indem ich sodann in gleicher Weise frage, ob die Aenderungen in den Bezügen der beiden Oberstabsärzte zu bewilligen sind; endlich würde dann über den ganzen Titel abzustimmen sein.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von und zu Franckenstein den ganzen Tit.
4 der Budgetkommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel geht an die Budgetkommission.
Ich konstatire noch nachträglich, daß Tit.
2 und 3 bewilligt sind.
Es folgt Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 111.
Ich konstatire, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Ich rufe nunmehr auf die entsprechenden Titel des Kap.
14 im sächsischen Etat.
Ich konstatire deren Bewilligung.
Ferner die bezüglichen Titel des Kap.
14 im württembergischen Etat.
Ich konstatire auch deren Bewilligung.
Wir kehren zurück zum preußischen Etat.
Kap.
15 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Titel.
Ich rufe auf die entsprechenden Titel des Kap.
15 im sächsischen Etat, im Württembergischen —und konstatire deren Bewilligung.
Kap.
1161Tit.
11, 2, —13, 4, 5, 1— 6, 7, -—18, —19.
1 —Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Titel.
Ich rufe dieselben Titel im sächsischen, im württembergischen Etat auf.
Ich konstatire auch deren Bewilligung.
Kap.
1171Tit.
11, 2.
—Zu Tit.
2 liegt der Antrag des1Abgeordneten1Letocha unter Nr.
39 der Drucksachen vor.
Der Reichstag wolle beschließen: im Spezialetat V (Verwaltung des Reichsheeres), Kap.
17 Tit.
2 Position 2 zu bewilligen, wie folgt: 40 Divisions- und Garnisionpfarrer, und zwar: 6 mit je 3600 bis 4800 Mark, durchschnittlich 4200 Mark, Wohnungsgeldzuschuß III des Tarifs Servis 13 8 des Tarifs, 34 Divisions- und Garnisonpfarrer mit je 2100 bis 3600 Mark, durchschnittlich 2850 Mark, Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs Servis 13 9 des Tarifs; und danach in Titel 2 zu bewilligen die Summe von 153 350 Mark und 8100 Mark 161450 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, mein Antrag bezweckt die Gleichstellung der katholischen Geistlichen mit den evangelischen in Bezug auf Gehalt und Servis.
Nach enput 17 wird die Militärseelsorge ausgeübt: für die evangelischen Truppen von einem Feldprobst und 69 evangelischen Geistlichen, für die katholischen Truppen von einem Feldprobst und 40 katholischen Geistlichen.
Es entspricht die Zahl der katholischen und evangelischen Seelsorger im allgemeinen der numerischen Stärke der Truppen nach deren Konfessionen.
Hingegen ist im Range, im Gehalt und im Servis die evangelische Geistlichkeit besser gestellt als die katholische.
Wenn Sie, meine Herren, sich den Tit.
1 des oaxut 17 ansehen wollen, so sind von den 69 evangelischen Geistlichen 12 sogenannte Oberpfarrer; sie beziehen als Oberpfarrer ein Gehalt von 3600 bis 4800 Mark, im Durchschnitt also 4200 Mark und das Servis 13 Nr.
8 des Tarifs; die übrigen 57 evangelischen Geistlichen sind dagegen Divisionsund Garnisonspfarrer und beziehen als solche ein Gehalt von 2100 bis 3600, im Durchnitt also 2850 Mark und ein niedrigeres Servis, nämlich 13 Nr.
9 des Tarifs.
Von den 40 katholischen Geistlichen ist hingegen keiner Oberpfarrer, es erhält auch keiner das Gehalt und Servis der evangelischen Oberpfarrer; vielmehr sind sämmtliche 40 katholische Militärgeistliche nur Divisions- oder Garnisonspfarrer mit einem Gehalt von 2100 bis 3600 Mark, also im Durchschnitt von 2850 Mark, und mit dem Servis 13 Nr.
9 des Tarifs.
Wenn wahre Parität geübt wird, müßten von den 40 katholischen Geistlichen, in Anbetracht, daß 69 evangelische 33 230 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
Geistliche als Oberpfarrer mit dem höheren Gehalt angestellt sind, zumindest sechs ebenfalls Oberpfarrer sein oder doch unter allen Umständen das höhere Gehalt der Oberpfarrer und das höhere Servis erhalten.
Das ist nach dem Etat nicht der Fall.
Ich habe mir deshalb erlaubt, die Ausgleichung zu beantragen.
Zu bemerken habe ich übrigens noch, daß die Angelegenheit schon früher den Reichstag beschäftigt hat, und daß man dabei das von mir jetzt gestellte Verlangen für berechtigt angesehen hat.
Es wurden dem Herrn Minister Mittel zur Verfügung gestellt, um die Ausgleichung zu bewirken.
In Folge dessen erhalten zur Zeit die sechs ältesten katholischen Militärseelsorger Zulagen von beziehungsweise 900, 600 und 300 Mark.
Aber diese Zulagen werden nur gewährt als Remuneration.
Damit ist den katholischen Geistlichen nicht sonderlich gedient; denn die Remuneration als solche ist nicht pensionsfähiges Einkommen.
Mein Antrag bezweckt also, daß durch Zurechnung der Remuneration zum Gehalt ein höheres pensionsfähiges Einkommen geschaffen und den ältesten sechs katholischen Militärgeistlichen das volle Gehalt der evangelischen Oberpfarrer gewährt wird.
Auch das Servis, welches die Oberpfarrer beziehen, haben die katholischen Geistlichen bisher nicht erhalten, müssen sich vielmehr mit einer niedigeren Servisklasse begnügen.
Es ist gerechtfertigt, daß ihnen das höhere Servis nunmehr ebenfalls gewährt wird.
Der Etat wird dadurch nicht weiter belastet; denn die von mir geforderten Mehrbeträge werden im großen und ganzen gedeckt durch diejenigen Summen, welche bisher zu den Remunerationen verwendet worden sind.
Diese werden dann selbstverständlich wegfallen, und die Geldfrage sich auf diese Weise ausgleichen.
Ich erlaube mir deshalb, Sie, meine Herren, zu bitten, meinen Antrag sofort anzunehmen und dadurch auch nach außen hin zu dokumentiren, daß es uns mit der Parität ernst ist, und daß wahre Parität geübt wird.
Eventuell gebe ich anheim, diesen Antrag, falls darin eine Erhöhung des Etats gefunden wird, der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich glaube, daß die Militärverwaltung der Vorwurf, in diesem Falle der Parität zuwider gehandelt zu haben, nicht trifft.
Der Herr Abgeordnete hat bei der evangelischen Geistlichkeit von „sogenannten ''Oberpfarrern gespochen.
Meine Herren, ich glaube, es ist doch nicht richtig, diese Personen als „sogenannte ''Oberpfarrer zu bezeichnen, indem sie wirkliche Oberpfarrer sind, indem sie anderen Pfarrern vorgesetzt sind und gewissermaßen auf dem Gebiete der evangelischen Militärgeistlichkeit in den Korpsbezirken die Funktionen der Superintendenten ausüben; insofern haben diese Geistlichen neben ihren Funktionen als Divisions- beziehungsweise Garnisonsgeistliche noch besondere Funktionen, für welche, soweit meine Kenntniß reicht, im Gebiet des katholischen Militärkirchensystems sich kein Platz finden würde.
Ich stelle anheim, mich darüber zu belehren; ich glaube aber, daß, wenn diesen Geistlichen, die jetzt also gewissermaßen als Militäroberpfarrer fungiren sollten, dieses Amt und gewisse Funktionen beigelegt werden sollten, daß das vorherige Verhandlungen mit den katholischen Kirchenbehörden bedingen müßte.
Nun haben wir in Anerkennung, daß in Folge der verschiedenen Organisation der Kirchensysteme für die katholische Militärgeistlichkeit ein Aufrücken in das Gehalt der Militäroberpfarrer nicht möglich ist, bei einer früheren Erhöhung des Ttt.
4, wenn ich nicht irre, die Mittel erbeten und auch gefunden, um den ältesten katholischen Militärgeistlichen eine Zulage zu geben, welche etiva der Differenz des Durchschnittseinkommens zwischen den evangelischen Militäroberpfarrern und der geringer gestellten Kategorie entspricht.
Wir haben nach dem Verhältniß auch sechsen dieses BenefiziUin zugewendet; davon hat einer die Zulage von 900 Mark nachher bekommen, drei eine solche von 600, zwei von 300 Mark.
Ich habe hei der Zusammenrechnung gesehen, daß insofern noch nicht volle Parität hergestellt ist, als dadurch der Durchschnittszuschuß sich nicht auf 600, sondern auf 550 Mark stellt, und hatte in Folge dessen auch in Aussicht genommen, vom 1.
April nächsten Jahres ab, um darin ein vollständig klares Gewissen zu haben, noch einem der Herren, die nur mit 300 Mark angesetzt sind, 600 Mark zu geben, so daß dann vier mit 600 Mark bedacht wären; dann würde die Durchschnittszulage von 600 Mark erreicht werden.
Nun ist seitens des Herrn Abgeordneten hervorgehoben, daß dies eine Remuneration ist, und daß also, abgesehen von dem Wohnungsgeldzuschuß, den Herren das Einkommen bezüglich einer etwaigen Pensionirung verkürzt ist.
Ich kann auch dem gegenüber gar nichts sagen, das ist eine absolut richtige Thatsache; ich muß dem Reichstage daher anheimstellen, ob er dem Antrage des Herr Abgeordneten Letocha nach dieser Richtung hin zustimmen will.
Auf eins muß ich bei dieser Gelegenheit aber aufmerksam machen.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, es möchte nun damit gewissermaßen im Wege der Fondsausgleichung eine Absetzung bei Tit.
4 erfolgen, so würde ich doch bitten, diese Absetzung nicht auf einen höheren Betrag als 3600 Mark zu bemeffen, während nach seinem Vorschlage eine größere Mehrausgabe in den Gehältern stattfinden müßte.
Das kommt dadurch, daß er diesen sechs Pfarrern ohne weiteres das Gehalt der höheren Kategorie gibt.
(Zuruf: Durchschnittsgehalt!)
1° Ja wohl, weil sie in ein höheres Durchschnittsgehalt kommen, und, wie ein einfacher kalkulatorischer Vergleich ergibt, dadurch mehr in Anspruch genommen wird, als für die katholische Militärgeistlichkeit in Summa jetzt gegeben wird.
In wie weit dies akzeptirt werden wird, habe ich lediglich zu unterstellen; ich möchte nur noch bemerken zur Rechtfertigung des Verfahrens, welches seitens der Militärverwaltung bisher inne gehalten worden ist, daß sie sich auch die Frage nach dieser Richtung hin vorgelegt hat: was wenden wir nach Verhältniß der Zahl der evangelischen und katholischen Soldaten im Ordinarium auf für den evangelischen und katholischen Kultus
Ich will die Herren im Plenum nicht mit den Zahlen ermüden; aber ich bin bereit, jedem einzelnen der Herren, der sich dafür interessirt, nachzuweisen, daß auch nach dieser Richtung hin die Sache zu Gunsten der katholischen Militärgeistlichkeit steht.
Was ferner die Frage betrifft, auf wie viel katholische und evangelische Soldaten ein Militärgeistlicher kommt, so will ich auch diese Berechnung Ihnen hier nicht vorführen; aber ich bin bereit, jedem einzelnen den Nachweis zu führen, daß auch hier die Sache zu Gunsten der katholischen Seelsorge geordnet ist.
Ich führe das alles nur an, da der Herr Abgeordnete von einem Mangel an Parität gesprochen hat, was thatsächlich wenn auch nicht direkt ausgesprochen einen Vorwurf gegen die bisherige Auffassung der Militärverwaltung enthält, einen Vorwurf, der meiner Meinung nach uns nicht treffen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich beantrage, nach den Auseindersetzungen des Herrn Kriegsministers, diese Position der Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
Es werden nach diesen Auseino Übersetzungen allerdings noch 231 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884. nähere Zahlen angegeben, die Sache wird mehr klar gestellt werden müssen.
Ich meine, der wesentliche Zweck des Antrags Letocha ist der, daß die Parität in Bezug auf das Diensteinkommen herzustellen ist, also daß die katholische Militärgeistlichkeit in Bezug auf Pensionsfähigkeit des Diensteinkommens gerade so zu stellen ist, wie die evangelischen Militärgeistlichen.
Es läßt sich zwar nicht in Abrede stellen, daß seitens der Oberpfarrer eine gewisse Oberaufsicht geübt wird, und daß ihnen hierdurch eine Mehrarbeit erwächst; daß diese Oberaufsicht aber ein derartiges Maß von Arbeit in Anspruch nähme, daß eine Mchrbcsoldung dadurch gerechtfertigt sein würde, das ist mir nicht vollständig klar; ich glaube vielmehr, daß diese Mehrbelastung mit Arbeit neben der eigenen Pfarrwerkthätigkeit nicht so erheblich ist, daß sie die Mehrbesoldung den katholischen Militärpfarrern gegenüber rechtfertigt.
Ein Theil der Mehrbelastung ist von vornherein zu beseitigen.
Er entsteht,.
wie vorgekommen ist, dadurch, daß die evangelischen Oberpfarrcr sogar in katholischen Dingen um Rath gefragt werden.
Wie man mir nämlich mitgetheilt hat, hat sich z.
B. in Hannover das Folgende ereignet.
Es ist vom Generalkommando die Anfrage an den evangelischen Oberpfarrer in der Stadt Hannover gerichtet worden, zu welcher Art von Festen „Mariä Himmelfahrt ''gehöre.
Der Oberpfarrer äußerte sich dahin, cs gehöre zu den Festen zweiter Klasse.
Der katholische Militärpfarrer in der Stadt Hannover ist nicht gefragt worden.
Die Folge der Erklärung des evangelischen Oberpfarrers, daß das Fest zur zweiten Klasse gehöre, ist gewesen, daß die katholischen Soldaten am Fest Mariä Himmelfahrt haben exerziren müßen.
Ich bitte, meine Herren, in diesem Punkte ebenfalls Parität herzustellen, und durch Gleichstellung im Gehalt zum Ausdruck zu bringen, daß künftig der katholische Militärgeistliche neben dem evangelischen selbstständig gestellt wird, so daß der evangelische Oberpfarrer nicht mehr das Amt hat, in Angelegenheiten der katholischen Kirche durch Abgabe von Gutachten mitzuwirken.
Auch in dieser Hinsicht muß die Parität hergestellt werden.
Das ist auch ein Gesichtspunkt, welcher den Antrag Letocha rechtfertigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lieber: Meine Herren, für mich hat gerade die letzte Seite, die der geehrte Herr Vorredner berührt hat, an diesem Antrage die erste Bedeutung.
Ich will aber vorausschicken, daß ich den Eindruck nicht empfangen habe, als hätte der Herr Abgeordnete Letocha mit seinem Antrage oder mit seiner Begründung dieses Antrags gegen die zeitige Militärverwaltung den Vorwurf absichtlicher Verletzung der Parität erheben wollen.
Der Herr Abgeordnete Letocha hat wie ich verstand nur von einer Imparität gesprochen, die unserer Ansicht nach in der gegenwärtigen Institution selber liegt.
Er wird auch aus der jetzigen Aeußerung des Königlich preußischen Herrn Kriegsministers mit mir die Ueberzeugung gewonnen haben, beziehungsweise in der Anschauung bestärkt sein, daß die gegenwärtige Militärverwaltung in dieser Beziehung so ziemlich alles gethan hat, was nach Lage der Institution zur Ausgleichung zu thun war.
Ich meine auch, daß Herr Letocha dies ausdrücklich anerkannte, und muß voraussetzen, daß der Herr Kriegsminister das nur überhört hat.
Was aber die Sache selbst angeht, so ist für mich die Gleichstellung der katholischen Militärseelsorger auch im Range, auch in der Oberaufsicht, welche die evangelischen Militäroberpfarrer haben, mit diesen letzteren weitaus die Hauptsache, das Ziel des Antrags; dessen finanzielle Seite nur eine Folge solcher Regelung, nur ein Mittel, ein Weg, zu jenem Ziele zu gelangen.
In letzterer Hinsicht, was die finanzielle, die kalkulatorisch
Seite des Antrags Letocha angeht, so enthalte ich mich, zur Zeit im Plenum, jedes näheren Eingehens auf diejenigen Ausstellungen, die der Herr Kriegsminister von daher gegen den Antrag gemacht hat.
Ich glaube in der That, wie auch der Herr Abgeordnete Rintelen, daß zur Auseinandersetzung, zur Klarstellung, zur richtigen Ordnung dieser Sache nicht dieses Haus, sondern die Budgetkommission der geeignete Platz sein wird.
Ich glaube aber auch, wenn cs in Wahrheit feststeht, daß die Armcekorpskommandos nur durch die evangelischen Oberpfarrcr auch mit der katholischen Militärgeistlichkeit, mit den Divisions- und Garnisonspfarrern katholischen Bekenntnisses, amtlich verkehren, daß dann der Antrag.
Letocha einen durchaus berechtigten Anstoß dazu gibt, hier gründlichen Wandel zu schaffen, auch für die katholische Militärseelsorge eine Einrichtung zu treffen, und wenn es, wie der Herr Kriegsminister zutreffend gemeint hat ich widerspreche hierin nicht sein muß, im Wege der Verständigung mit den katholischen Kirchenbehörden; eine Einrichtung zu treffen, die es ermöglicht, die es sichert, die Angelegenheiten der katholischen Militärscelsorge ohne Einmischung oder Hereinziehung evangelischer Oberpfarrer und ganz auf dem gleichen Fuße wie die evangelischen zu regeln.
Wenn wir in der katholischen Kirche das Institut der Oberpfarrer mit Rang und Amtsbefugnissen nicht haben, wie der Herr Kriegsminister sie mittels der Gleichstellung der militärischen Oberpfarrer mit den Superintendenten der evangelischen Landeskirche Preußens unserem Verständnisse nahe zu bringen versucht hat, so darf ich vielleicht es ist aber auch das nur ein unmaßgeblicher Vorschlag auf das katholisch-kirchliche Institut der Erzpriester hinweisen und zur Erwägung stellen, ob nicht der Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha sich vielleicht ganz gut in der Weise ausführen ließe, daß statt des Ranges eines Oberpfarrers der Rang eines Erzpricsters mit denjenigen Aufsichtsrechten verliehen würde, welche in der evangelischen Seelsorge den Oberpfarrern zusteht.
Wenn Herr Letocha ausgerechnet hat, daß die Parität ungefähr sechs solche Geistlichen für die katholische Militärseelsorge verlange, und wenn der Herr Kriegsminister seinerseits anerkannt hat, daß das ein der Parität entsprechendes Verhältniß sei „auch die Militärverwaltung bisher schon, von derselben Rücksicht geleitet, sechs solcher Herren die persönlichen Zulagen gewährt hat, so darf ich vielleicht auch darauf noch aufmerksam machen, daß das auch der Anzahl derjenigen Armeekorps entspricht, in welchen vorzugsweise katholische Soldaten der Seelsorge bedürfen.
Ich glaube, daß die Forderung nach dieser Seite nicht allein durchaus berechtigt ist; für mich wenigstens hat eben diese Seite des Antrags den Haupt- um nicht zu sagen, den einzigen Werth.
Ich für meine Person sehe in dieser Gleichstellung, in dieser Auswirkung der Parität das, was geschehen muß; und ich nehme dann allerdings selbst die Etatserhöhung für den hierzu nöthigen Mehrbedarf mit in den Kauf.
Um dieser letzteren willen aber bitte ich auch meinerseits, den Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, der Antrag, BesoldungsVerbesserungen in den Etat aufzunehmen und Gehälter zu erhöhen, deren Aufbesserung die Regierung selbst nicht verlangt, ist jedenfalls ein ungewöhnlicher und der Praxis dieses Hauses absolut widersprechender.
Nach meiner Auffassung würden Sie, wenn Sie Ihrer eigenen Praxis treu bleiben wollen, nur eine Resolution dahin fassen können, daß die Regierung aufgefordert werde, im nächsten Etat entsprechende Gehaltsverbesserungen vorzusehen.
Ich darf indessen annehmen, daß die Angelegenheit der Budgetkommission überwiesen wird, und daß auch diese Frage dort ihre Erledigung finden wird.
In dieser Annahme darf ich von weiteren Ausführungen absehen.
232 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Für mich würde entscheidend sein, ob die Durchführung des Antrags Mehrausgaben bedingt.
Wenn beim Tit.
5 ebenso viel erspart wird, wie bei Tit.
2 zugesetzt werden muß, so würde, glaube ich, für die Durchführung des Antrags manches sprechen, was hier bereits von den Herren Antragstellern ausgeführt worden ist.
Wenn aber bei Tit.
4 nicht so viel erspart werden kann, wie bei Tit.
2 zugesetzt werden muß, was ich im Augenblicke nicht zu übersehen im Stande bin, dann würde es mir nicht richtig scheinen, im gegenwärtigen Jahre und bei der gegenwärtigen Finanzlage hier nur der Gleichheit wegen Mehrausgaben herbeizuführen, während an so und so viel anderen Stellen, wo auch eine Gleichheit unter der Bedingung gerechtfertigt wäre, wir mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage die Aenderung zurückstellten.
Ich möchte nach dieser Seite in der Kommission die Frage erörtert sehen.
Wir haben allerdings bisher immer die Praxis gehabt, namentlich wenn aus der Initiative des Hauses heraus Anträge gebracht werden, die zu vermehrten Ausgaben führen können, dann unter allen Umständen eine Kommissionsberathung eintreten zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, so weit ich den Gang der Debatte kenne, muß ich annehmen, daß niemand die Berechtigung des Anspruches an sich bestreitet, und ich hätte wohl gewünscht, daß die Kaiserliche Regierung Anlaß genommen hätte, ihrerseits das Nöthige in den Etat aufzunehmen.
Es ist das nicht geschehen, und dadurch ist es veranlaßt, daß der jetzt hier vorliegende Antrag gestellt worden ist.
Gleichzeitig ist ja auch von der Seite, die diesen Antrag unterstützt hat, beantragt worden, die Sache an die Budgetkommission zur Prüfung gelangen zu lassen.
Dem Erfordernisse also, daß solche Anträge, die Ausgaben mit sich führen, in der Kommission geprüft werden, wird dadurch entsprochen werden, daß wir diesen Antrag annehmen.
Uebrigens wollte ich doch dem verehrten Herrn Regierungskommifsarius sagen, daß mehr als einmal aus der Initiative des Hauses heraus Bewilligungen von Mehrausgaben gemacht worden sind, denen, wenn solche der Regierung angenehm waren, nicht widersprochen worden ist (sehr richtig!
im Zentrum); man nahm es vielmehr sehr gerne hin.
Aus dem jetzigen Zartgefühl des Herrn Regierungskommissars für die konstitutionellen Rechte (Heiterkeit) besorge ich entnehmen zu müssen, daß die jetzt beantragte Ausgabe der Regierung weniger angenehm ist.
Ich bedaure das; jedenfalls aber kann ich die Erklärung abgeben, daß wir uns vielleicht auch bescheiden, wenn uns die feste Sicherheit gegeben würde, daß im nächsten Etat schon die fragliche Angelegenheit anderweit regulirt wird.
Wir sind keineswegs unbescheiden, indem wir so sehr an tropfenweises Genießen unseres Rechtes gewöhnt werden, daß wir schon dankbar sind, wenn uns nur ein Tröpfchen von dem gegeben wird, was wir als Recht beanspruchen können.
Genug, ich habe andeuten wollen, daß alles in der besten Ordnung ist.
Wenn man die Sache will, so kann man sie durchführen in all den Formen, die bisher üblich gewesen sind.
Ich zweifle auch nicht, daß der Reichstag die Gerechtigkeit haben wird, den Zustand endlich herzustellen, welcher längst hätte hergestellt sein sollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, 'Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber möchte ich nur persönlich erklären, daß ich in der Militärverwaltung bereit bin, dem Recht der katholischen Militärseelsorge nicht tropfenweise, sondern, wenn es erforderlich ist, stromweise gerecht zu werden, und daß es wirklich an meinem guten Willen nach der Richtung hin nicht fehlt.
Ich habe hier mit allem Vorbedacht ausgesprochen, daß in der Beziehung wir ein ganz reines Gewissen hätten, daß uns nichts ferner läge, als irgendwie die katholischen Militärgeistlichen darum, weil sie dem katholischen Glauben etwa angehören, anders und weniger gut zu behandeln, als die evangelischen Geistlichen.
Ich habe erklärt, daß eine Stellung, wie sie die katholischen Militäroberpfarrer haben, bisher im katholischen Militärkirchensystem nicht besteht; ich habe von den Schwierigkeiten gesprochen, die meiner Meinung nach beständen, namentlich auch, wenn wieder ein katholischer Feldprobst eingestellt wird.
Ich weiß es nicht, meine Herren, ich kenne das nicht so genau; aber ich glaube, daß es mit Schwierigkeiten verknüpft sein wird, ohne weiteres eine ähnliche Position, wie sie die evangelischen Oberpfarrer haben, zu schaffen.
Wenn es aber möglich sein sollte, und wenn ich darin einen Nutzen für das katholische Militärkirchensystem erkennen sollte, so können Sie überzeugt sein, meine Herren, daß ich mich dafür ganz in demselben Maße interessiren würde wie für eine weitere Entwickelung des evangelischen Militärkirchensystems.
Einer der Herren Abgeordneten hat davon gesprochen, daß durch die Veranlassung eines evangelischen Militäroberpfarrers katholische Mannschaften so habe ich wenigstens verstanden genöthigt worden wären, zu exerzieren an einem katholischen Feiertage.
Meine Herren, da hat überhaupt ein evangelischer Militärgeistlicher gar kein Wort mitzusprechen.
Wir haben eine Garnisondienstinstruktion, die von Seiner Majestät dem Kaiser und König genehmigt worden ist, und in dieser Instruktion steht folgendes: Zu den hohen kirchlichen Festtagen sind für die Militärpersonen evangelischer Konfession zu zählen: die beiden Weihnachts-, Oster- und Pfingstseiertage, der Charfreitag, der Bußtag, der Himmelfahrtstag und der Neujahrstag, für diejenigen katholischer Konfession: die beiden Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertage, der Himmelfahrtstag, Neujahrstag und Frohnleichnamstag.
Und nun heißt es: An den vorgenannten hohen Festtagen sowie am Geburtstage Seiner Majestät des Kaisers und Königs tritt Befreiung von jedem Dienst ein, der nicht unerläßlich ist.
Also Wachtdienst und dergleichen.
Es ist jedoch an den nachbezeichneten katholischen Festtagen, wie dem heiligen Dreikönigstage, dem Allerheiligentage, Mariä Lichtmeß, Mariä Verkündigung, dem Peter-Paulstage und Mariä Empfängniß, dem religiösen Bedürfniß der Mannschaft möglichst Rechnung zu tragen.
Ich glaube, daß also diese Bestimmung so klar spricht, daß von einer Einwirkung eines evangelischen Militäroberpfarrers auf den kommandirenden General thatsächlich wirklich nicht die Rede sein kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1884.
233 Abgeordneter Ür.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich!
habe zunächst dem Herrn Kriegsminister für seine wohl- wollenden Intentionen herzlich zu danken.
Wenn der Herr!
Minister sich nur einmal eingehend von seinen Räthen über die betreffenden Verhältnisse wollte Vortrag halten lassen, so bin ich überzeugt, daß bei seinen guten Intentionen unsere Beschwerden sich sehr mindern würden.
Die Hierarchie der katholischen Kirche hindert gar nicht in irgend welcher Weise, daß in militärischer Hinsicht unseren Divisions-!
Pfarrern genau dieselben Rangverhältnisse und dieselbe Stellung gewährt wird, wie sie den evangelischen zugestanden ist.
Das bezieht sich ja eben rein auf die militärischen Dinge, auf die kirchlichen Verhältniße aber gar nicht und kann ohne alle Störung ausgeführt werden.
Es ist aber eine Verbesserung der weltlichen Lage dieser Herren.
Dann aber hoffe ich, daß alle Kommandeure aus diesen Aeußerungen des Herrn Kriegsministers die Empfindung sich werden einprägen müssen, wie der Herr Minister der Ansicht ist, daß die Divisionspfarrer die in ihrer Kompetenz befindlichen Angelegenheiten auch selbstständig zu ordnen haben, und daß man, wenn dann eine Auskunft einzuholen ist in den katholischen Angelegenheiten, nur die katholischen Militärgeistlichen hören müsse.
Wenn das geschieht, dann werden nicht Dinge vorkommen, wie sie leider vorgekommen sind, indem man Gutachten und Aeußerungen der katholischen Militärpfarrer oder Geistlichkeit erst zur Begutachtung an die evangelischen Oberpfarrer abgegeben hat.
Das ist eine Unterordnung, die wir uns nicht gefallen lassen können, und die nach meiner Ueberzeugung auch von dem Herrn Minister nicht gebilligt wird.
Ich wiederhole: nach den Erklärungen des Herrn Ministers habe ich gar keinen Anlaß, ihm gegenüber irgend eine Beschwerde zu erheben; ich habe nur gewünscht, daß die von demselben gehegten theoretischen und gewiß gut gemeinten Absichten auch ins Praktische übersetzt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt einmal der Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha und Genoffen vor, den Sie gedruckt vor sich haben, und dessen Verlesung nicht noch verlangt wird; zweitens der Antrag, Tit.
2 mitsammt dem Antrag Letocha der Budgetkommission zu überweisen.
Ich werde zunächst über den letzten Antrag abstimmen lassen und, wenn der verworfen würde, über den Antrag Letocha, endlich eventuell über den Tit.
2.
Damit ist das Haus einverstanden.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Tit.
2 mit dem Antrag Letocha der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(Ruf: Vertagen!)
Es wird der Wunsch ausgesprochen, jetzt die Vertagung eintreten zu lassen.
Ich möchte nur noch Kap.
17 zu Ende bringen, ich glaube, daß das wenig Zeit erfordern wird.
(Zustimmung.)

Ich rufe weiter auf: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, i Tit.
6 und konstatire, daß Kap.
17 mit Ausnahme!
des Tit.
2, der der Budgetkommission überwiesen ist, genehmigt ist.
Ich rufe sodann auf die entsprechenden Titel des Kap.
17 im sächsischen Etat, im württembergischen Etat, und konstatire, daß auch in diesen beiden Etats die betreffenden Titel des Kap.
17 bewilligt sind.

Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Meine Herren, es war meine Absicht, auf morgen eine Sitzung anzuberaumen; es sind mir aber von so vielen Seiten und in so dringender Weise aus dem Hause Wünsche entgegengebracht worden, davon Abstand zu nehmen, daß ich glaube dem entsprechen zu sollen, und ich möchte vorschlagen, die nächste Sitzung erst Dienstag stattfinden zu taffen, zumal das Material, welches den Kommissionen vorliegt, noch nicht so weit vorbereitet ist, daß wir mit Bestimmtheit voraussetzen könnten, daß, wenn wir morgen eine Sitzung halten, wir auch in der nächsten Woche ohne Unterbrechung Sitzungen halten können.
Es wird kein Widerspruch erhoben; ich nehme also cm, daß das Haus damit einverstanden ist, die nächste Dienstag um 1 Uhr abzuhalten.
Ich schlage folgende Tagesordnung vor: 1.
1 dritte Berathung der Beschlüße des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Fabriken, in welchen Röhren aus Blech durch Vernieten hergestellt werden, sowie der Anlagen zur Erbauung eiserner Schiffe, zur Herstellung eiserner Brücken oder sonstiger eiserner Baukonstruktionen in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des § 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 einer besonderen Genehmigung bedürfen (Bekanntmachung vom 12.
Juli 1884, Reichsgesetzblatt Seite 118) (Nr.
24 der Drucksachen); ferner: 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung folgender Etatstheile: Reichseisenbahnamt, Rechnungshof, Reichsinvalidenfonds, Reichsstempelabgaben, Reichsdruckerei, Bankwesen, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, außerordentliche Zuschüße, Tit.
1, Reichstagsgebäudefonds.
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Erbgraf zu Neipperg wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Geschästsordnungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; der Antrag ist bewilligt.
Ich veranlasse die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ferner berufe ich die Abtheilungen unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Ich schließe die Sitzung.