Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreaü zur Einsicht offen.
An die Stelle des Herrn Abgeordneten Hobrecht, der aus der Budgetkommission geschieden ist, ist der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Sello für 2 Tage, vr.
Müller (Sangerhausen) für 3 Tage, Freiherr von Huene für 4 Tage, Gielen für 6 Tage, Kaempffer für 6 Tage, vr.
Lingens für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Retter sucht längeren Urlaub nach, und zwar von 10 Tagen, wegen dringender Geschäfte; —desgleichen der Herr Abgeordnete Köpfer für 14 Tage, und der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler für 14 Tage wegen Krankheit.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; danach konstatire ich ihre Bewilligung.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum ungeeignet, zur Einsicht im Bnrean niedergelegt sind (Nr.
127 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Dem Gebrauch des Reichstags entsprechend nehme ich an, daß der Reichstag den Kommissionsbeschlüssen beistimmt.
Danach werden die Petenten in der geschäftsordnungsmäßigen Weise meinerseits beschieden werden.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung der Uevereinknnft mit den Niederlanden wegen gegenseitigen SchnHes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst vom 13.
Mai 1884, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich schlage vor, daß nach dem Gebrauch des Hauses die einzelnen Artikel des Vertrages und die einzelnen Punkte der dem Vertrage beigefügten beiden Protokolle aufgerufen werden, und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der einzelnen Paragraphen und der Protokollpunkte meinerseits verkündet wird.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden, was ich konstatire; ich werde also so verfahren.
Wir haben es zunächst mit dem Vertrage zu thun.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18.
Ich schließe die Diskussion und verkünde, da niemand das Wort oder die Abstimmung verlangt hat, die unveränderte Annahme der 18 Artikel der Konvention.
Auch Einleitung und Ueberschrist, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe, werden vom Hause genehmigt, wie ich konstatire.
Wir kommen zu dem Protokoll vom 13.
Mai 1884.
Ich rufe auf Punkt 1, 2, 3, 4, schließe die Diskussion und konstatire die unveränderte Genehmigung des Protokolls, desgleichen die Genehmigung der Einleitung und Ueberschrist zu dem Protokoll.
Es bleibt noch das Schlußprotokoll übrig.
Ich eröffne die Diskussion über Punkt 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, schließe sie und verkünde, 120 Seite 847 847 847 847 848 848 850 857 853 859 861 862 865 866 869 869 869 869 869 871 873 876 873 874 875 875 876 877 877 877 877 878 878 879 880 881 882 882 882 883 883 den 848 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. da sich niemand zum Wort gemeldet hat, die unveränderte Genehmigung der neun Punkte des Schlußprotokolls.
Auch die Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe, werden, wie ich hiermit konstatire, vom Hause genehmigt.
Wir haben nunmehr noch eine Gesammtabstimmung über die Vorlage vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Konvention mit den Niederlanden wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an Werken der Literatur und Kunst vom 13.
Mai 1884, welche unter Nr.
126 der Drucksachen uns vorliegt, mit dem dazu gehörigen Nebenprotokoll und Schlußprotokoll nach den Beschlüssen der zweiten und dritten Lesung im Ganzen genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Unfallversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
115 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
120, 121, 124, 138, 139, 140, 145.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 10.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
(Verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, wir stehen bezüglich des H 10 genau auf dem nämlichen Standpunkte, den wir bei den früheren Berathungen über diesen Gesetzentwurf und zuletzt bei der ersten Lesung der jetzigen Vorlage eingenommen haben.
Dieser Paragraph gehört, indem er anstatt des Deckungsverfahrens ein Umlageverfahren setzt, zu denjenigen vier Paragraphen, welche uns die Annahme dieses Gesetzes, für das wir prinzipiell eingetreten sind, geradezu unmöglich machen.
Ich habe vergebens in dem Berichte Ihrer Kommission nach Gründen gesucht, welche den Uebergang zum Umlageverfahren, welchem früher die Reichsregierung und ihre Vertreter selbst entschieden widersprochen haben, rechtfertigen könnten.
Es ist, wie es ja auch der Herr Abgeordnete Oechelhäuser bei der ersten Lesung gesagt hat, eine durchaus unsolide, ungesunde Finanzwirthschaft, welche Sie mit dem Umlageverfahren in dieses Unfallgesetz hineinbringen.
Die Unfallversicherung hat sich bei uns in Deutschland auf der soliden Grundlage entwickelt, daß für jeden Unfall, der stattgefunden hat, sofort die ganze Deckung flüssig gemacht werden muß, und bei diesem Entwickelungsgänge, den die Unfallversicherung in Deutschland genommen hat, hätten Sie stehen bleiben müssen.
Wenn Sie die Eingabe der Leipziger Unfallversicherungsgesellschaft ansehen, die uns vorliegt mit ihrer Zahl von 600 oder 500 Unterschriften, so finden Sie unter diesen Unterschriften Gewerbe und Fabrikanten aller Art, fast alle Branchen der deutschen Industrie, die jetzt schon ihre Unfallversicherung jedes Jahr bezahlen.
Es ist ja eine Summe von 14 Millionen ausgerechnet, die von diesen Unternehmungen in der kurzen Zeit, daß die Unfallversicherungsgesellschast überhaupt besteht, bei dieser Gesellschaft allein bezahlt worden ist.
Ich kenne keinen hervorragenden Zweig der deutschen Industrie, der in dieser Liste nicht vertreten wäre.
Nun sage ich mir: wenn diese Leute diesen Beitrag zahlen können, warum sollen die Konkurrenten ihn nicht auch bezahlen
In meiner unmittelbaren Nähe hat sich ein Verein, dem sehr bedeutende zahlreiche Fabriken angehören, der Mittelrheinische Fabrikantenverein, wiederholt dahin ausgesprochen, daß er gar keine Veranlassung habe, das Deckungsverfahren für dieses neue Unfallversicherungsgesetz abzulehnen.
Der Durchschnittsbetrag, der für den Arbeiter zu bezahlen ist, ist etwa 8 Mark und wird sich bei sukzessiver Einführung aller Einrichtungen, welche zur Verhütung von Unfällen dienen, noch vermindern können.
Warum sollte unsere deutsche Industrie nicht die Last von 8 Mark per Kopf und Jahr tragen können
Wer ist nun gegen dieses allein solide Deckungsverfahren
Dagegen ist nur derjenige Theil der deutschen Industrie, der seit 187879 sich daran gewöhnt hat, auf Kosten des Staates zu leben, unterstützt zu werden in der Form von Schutzzöllen, von Ausfuhrbonifikationen und in allen möglichen Formen, anstatt sich auf seine eigene Kraft, auf seine eigene Arbeit allein zu stützen.
Dieser Theil der Industrie ist allerdings gegen das Anlageverfahren.
Nun will ich doch die wenigen Gründe, die in der Kommission vorgebracht worden sind zu Gunsten des jetzt eingeführten Modus, mit kurzen Worten erörtern.
Man sagt, es handle sich gar nicht um eine Versicherung, sondern um eine öffentliche Regelung dieser Angelegenheit.
Ja, eine öffentliche Regelung wäre möglich, wenn alle Leute gegen Unfälle versichert werden; da Sie aber nur zwei Millionen Arbeiter in das Gesetz nehmen wollen, so kann von einer öffentlichen Regelung nicht die Rede sein; und wenn Sie dem Reich die Garantie für diese Genofsenschasten auferlegen, fo unterstützen Sie eben diejenigen, welche diese zwei Millionen Arbeiter zu ernähren und für deren Unfälle Fürsorge zu treffen haben, auf Kosten des Reichs.
Die Sache kommt also nur einem kleinen Theile zu gute, nicht allen.
Durch diese kleinen Zahlungen, welche das Umlageverfahren herbeiführt, gewöhnen Sie die Industriellen daran, in den ersten Jahren viel weniger für die Unfallversicherung zu zahlen, und dadurch wird es ihnen unendlich schwerer fallen, wenn sie dann später dasjenige nachzahlen müfsen, was ihnen in den ersten Jahren kreditirt ist.
Wenn ich auch den Reservefonds, den die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Oechelhäuser hineingebracht haben, dieses ganze künstliche Gebäude, welches von 300, 1200 Prozent heruntergeht bis zu 50 Prozent und noch weniger Zuschlag zur jährlichen Zahlung, hinzurechne, so stellt sich doch gegenüber einem wirklichen Deckungsverfahren im ersten Jahre die Gesammtzahlung nur auf 20 Prozent der wirklichen Deckung.
Der Fabrikant hat im ersten Jahre, wenn diese Genossenschaften eingeführt werden, nur ein Fünftel dessen zu zahlen, was er bei einer soliden Regelung der Angelegenheit zu zahlen hätte.
Im zweiten Jahre stellt sich diese ganze Zahlung auf 30 Prozent, im dritten auf 50 Prozent, im vierten auf 55 Prozent, im fünften Jahre auf 60 Prozent.
In den ersten fünf Jahren also stellt sich der Durchschnitt nur auf etwa 43 Prozent der wirklichen Unfallprämie.
Es ist ganz naturgemäß, daß sich dadurch die Leute gewöhnen, für ihre Unfallversicherungen weniger zu zahlen, als jetzt; und wenn sie dann später noch mehr zahlen sollen, so werden sie das außerordentlich schwer empfinden.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gesagt: bei der geringen Zahlung, welche Sie durch das Umlageverfahren der Industrie auferlegt, sei es ja ganz einerlei, ob wir Privatversicherung zulasten oder nicht; es werde doch niemand bei einer Privatgesellschaft versichern.
Die Sache ist aber umgekehrt: 1 weil Sie keine Privatversicherung daneben gestellt haben, werden auch die soliden Leute gezwungen, in Ihre Genossenschaften zu treten würden Sie eine Privatversicherung fakultativ zulasten, so würde der solide Theil der Industrie, der nicht auf die Zukunft Wechsel ziehen und nicht seine Geschäftslage belasten will, lieber doch nicht in dieses Umlageverfahren mit seinen gefährlichen Zuständen hineingehen, sondern würde vorReichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
849 ziehen »trotz dieser niedrigen Prämie bei einer Privatversicherung zu bleiben.
Das, meine Herren, ist der wahre Grund den der Herr Minister von Boetticher allerdings nicht angeführt hat —, warum man keine Privatversicherungsgesellschaften mit den Berufsgenossenschaften in Konkurrenz treten lassen will; man fürchtet, daß trotz der niedrigen Prämie die soliden Industriellen sich nicht den Genossenschaften anschließen würden; deshalb hat man gestern die Privatversicherungen verworfen.
Nun wollen Sie im zweiten Satz des Paragraphen über den Reservefonds, den hier und da hineinzuziehen ich mir absolut nicht versagen kann, sonst würde ich meine Ausführungen über das Umlageverfahren nicht machen tonnen, zulassen, daß der Reservefonds sogar schon ausgeschüttet werden kann, ehe er die doppelte Höhe eines vollen Jahresbeitrags erreicht hat.
Solche Fälle werden sehr bald eintreten; wenn wir einen Krieg bekommen, eine industrielle Krisis haben, wird sehr bald die Zeit kommen, in welcher gerade die Fabrikanten, die das Umlageverfahren wollen, mit Petitionen an den Bundesrath oder das Reichsversicherungsamt sich wenden werden.
Also dieser kleine Reservefonds bürgt mir nicht für eine solide Wirthschaft.
Ich will Ihnen die Sache an einem Beispiel erläutern, das mir aus meiner eigenen Nähe bekannt ist, und welches das, was ich ausgeführt habe, besser erläutert, als theoretische Ausführungen.
Ich kenne einen Bauunternehmer, der über 4000 Arbeiter beschäftigt, die größtentheils unter dieses Gesetz fallen werden; diese Arbeiter sind seit Jahren versichert gegen alle Unfälle.
Der Mann bezahlt, weil es ein gefährliches Gewerbe ist, das in eine höhere Gefahrenklasse gehört, etwa 40 000 Mark Unfallsprämie, 10 Mark pro Kops und Jahr.
Nach Erlaß dieses Gesetzes, wie es vorliegt, wird derselbe Mann im ersten Jahre zu zahlen haben 8000 Mark; er wird also 32 000 Mark weniger zahlen, sie sind aber nicht gespart, sondern nur geborgt.
Im zweiten Jahre wird er 12 000 Mark zu zahlen haben, also 28 000 Mark weniger.
Nun sind solche Geschäfte, wie die eines Bauunternehmers, absolut nicht stabiler Natur; wenn er keine Unternehmungen auszuführen hat, entläßt er seine Arbeiter, und wenn die 17 Jahre herum sind, bis die volle Prämie zu zahlen ist, existirt vielleicht das Gesetz überhaupt nicht mehr, und andere Leute müssen bezahlen, was dieser Unternehmer schuldig gewesen war.
Zu solcher Wirthschaft gelangen Sie mit diesem Umlageverfahren.
Die Sache wird noch verschlimmert dadurch, daß wir jetzt nicht alle Genossenschaften für das Reich errichten werden, sondern daß wir den größten Theil der Genossenschaften für kleinere Bezirke errichten werden.
Dadurch wird die Gefahr noch vergrößert; denn in den kleineren Bezirken, wo eine geringe Anzahl Industrien vereinigt sind, brauchen nur ein oder zwei Unternehmer auszutreten, und die Lasten für die übrigbleibenden werden sofort um so viel größer.
Ich will wieder das an einem Beispiel erläutern.
Nehmen Sie an, die süddeutschen Zuckerindustriellen bilden eine Genossenschaft.
Nun würde durch das Gesetz über die Besteuerung des Zuckers, das jetzt dem Reichstag vorliegt, gerade die süddeutsche Zuckerindustrie speziell sehr hart betroffen werden, so daß, wenn dieses Gesetz so angenommen würde, wie es vorliegt, vielleicht mit Ausnahme einer Fabrik die übrigen Fabriken sich kaum auf die Dauer halten könnten.
Die Fabriken würden stillstehen, und die ganze Last der Versicherung dieser Genossenschaft würde wahrscheinlich auf eine einzige Fabrik fallen.
Ist das richtig oder nicht, und ist das eine solide Wirthschaft
Ich möchte die Herren, die die süddeutschen Verhältnisse kennen, fragen, ob die Verhältnisse so liegen oder nicht.
Was würde schließlich eintreten
Die Last würde auf das Reich oder auf die Einzelstaaten übergehen.
Der Z 33, der von der Reichsgarantie handelt, würde nicht, wie der Herr Staatsminister gesagt hat, eine Dekoration sein, nein, ich betrachte ihn als eine Bürgschaft, die das Reich übernommen hat, und die später eingelöst werden wird.
Die Tendenz dieses Gesetzentwurfs geht also dahin, die Last schließlich auf das Reich und die Einzelstaaten abzuwälzen.
Um welche Summe es sich hier handeln kann, ist in verschiedenen Berechnungen, welche uns vorliegen, und die in der Kommission auch vorgelegen haben, ausgeführt.
Sie können daran sehen, welche Interessen derjenige Theil der Industrie, der auf diese Unterstützung rechnet, an dem Umlageverfahren hat.
Meine Herren, für die Arbeiter, auf welche sich die Berechnung stützt, würden in den ersten 17 Jahren nach dem Umlageverfahren gegenüber dem Deckungsverfahren 159 Millionen weniger zu bezahlen sein.
Hiervon würden, wenn der vorgeschlagene Reservefonds angenommen würde, und in der Voraussetzung, daß dieser Reservefonds noch nach 17 Jahren vorhanden ist, was mir höchst zweifelhaft erscheint, 32 Millionen abgehen, also immerhin noch 127 Millionen fehlen.
Da Sie jetzt die Bauhandwerker und andere Gewerbe hinzugenommen haben, so würde sich die fehlende Summe in 17 Jahren mindestens auf 150 Millionen Mark stellen.
Mit diesen 150 Millionen Mark würde die Industrie in den ersten 12 Jahren durch das Umlageverfahren unterstützt, auf Kosten der Zukunft; die Nachfolger allerdings, wenn sie noch da sind, und die jüngeren Unternehmer werden das Fehlende ersetzen müssen; diejenigen aber, welche nicht mehr da sind, können eben nicht mehr zahlen.
Nach der ersten Lesung schien es mir wirklich nicht möglich, daß dieser Paragraph angenommen werden könnte.
Sie erinnern sich, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser mit großer Entschiedenheit sich gegen das Umlageverfahren ausgesprochen hat, ebenso alle Redner auf der linken Seite.
Herr Dr. von Hertling, unser jetziger Berichterstatter, sprach sich darüber außerordentlich reservirt aus; er sagte, er wolle sich erst informiren, er könne noch nicht mit einer bestimmten Meinung vor Sie hintreten.
Damals mußte man noch annehmen, daß das Gesetz in einer soliden Weise gestaltet werden würde.
Ich habe damals, selbst unter der Voraussetzung, daß das Zentrum gegen das Deckungsverfahren und für das Umlageverfahren eintreten würde, berechnet, daß man auf etwa 175 Arthänger des Deckungsverfahrens im Reichstage rechnen könne (natürlich habe ich die Nationalliberalen hinzugerechnet) gegen etwa 175 Gegner.
Wären die Nationalliberalen bei der damals von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser ausgesprochenen Ansicht geblieben, so wäre es gar nicht möglich gewesen, dieses Kompromiß abzuschließen; denn man hätte sich nicht darauf verlassen können, daß vielleicht fünf oder zehn Mitglieder fehlten, und man hätte doch sicher nicht mit der Entscheidung über diese Frage das ganze Gesetz vielleicht in Frage stellen wollen.
Nur dadurch, daß die Nationalliberalen gleich in der Kommission ihren Standpunkt verlassen haben und den schwachen Ersatz eines Reservefonds an die Stelle setzten, ist es möglich gewesen, daß die Angelegenheit diese außerordentlich ungünstige Wendung genommen hat.
Behauptet wird allerdings, daß hinter den Coulissen die Großindustrie an dieser Abmachung betheiligt gewesen sei.
Es ist das die Industrie, die ich mir vorhin zu schildern schon erlaubt habe, die von der Unterstützung des Staates zu leben gewohnt ist.
Der Reservefonds gewährt, wie ich schon bemerkte, dafür keine Abhilfe.
Wie unsicher die Herren Antragsteller mit dem Reservefonds übrigens selbst sind, beweist, daß sie gestern Abend noch einen neuen Antrag eingebracht haben, in dem wieder eine Abänderung vorgeschlagen wird, indem sie dem Genossenschaftsvorstande die Fakultät zugestehen, den Reservefonds zu erhöhen.
Sie sind eben ihrer Sache nicht mehr sicher, nachdem sie die rechte Bahn verlassen haben, und auf der neuen Bahn wird es ihnen unmöglich werden, ein gutes Gesetz zu Stande zu bringen.
Das sind die Gründe, die in der Kommission zu Gunsten des Umlageverfahrens angeführt wurden.
In der Presse 120 850 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. wurde außerdem fast nichts dafür angeführt, wenn ich nicht einige Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''erwähnen will, die ich deshalb zu erwähnen berechtigt bin, weil in dör Kommission von Seiten der Regierungsvertrcter auf diese Artikel als wichtiges Material zu Gunsten des Umlageverfahrens aufmerksam gemacht worden ist.
Was steht nun in diesen Artikeln
Sie erklären, der Fabrikant könne das Geld, das er zu bezahlen habe, besser selbst in der Hand behalten, und könne vielleicht statt der vier Prozent, welche die Unfallgenossenschaft mache, sechs Prozent machen.
Auf dieser Grundlage wird sogar herausgerechnet, daß noch Hunderte von Millionen bei dem Umlageverfahren erspart würden.
Dabei ist aber außer Acht gelassen, daß die Verpflichteten zum guten Theil nicht mehr da sein werden, wenn sie das ihnen geborgte Geld herausgeben sollen, während das Reich mit seiner Bürgschaft bestehen bleibt.
Nun frage ich Sie, wenn Sie für jemanden eine Bürgschaft für eine gewisse Summe übernommen haben, und der Betreffende kommt zu Ihnen und sagt: ich habe das Geld, welches ich Ihnen schulde; wenn ich es Ihnen bezahle, können Sie damit nur 4 Prozent machen; wenn ich es aber behalte, kann ich 6 Prozent machen, dann werden Sie dem Mann doch das Geld nicht lassen.
Und in diese Situation wollen Sie das Reich hineinbringen, indem Sie ihm zumuthen: weil der Fabrikant etwa 6 Prozent mit dem Gelde machen kann, solle das Reich sich ewig für das Geld verbürgen und den Industriellen das Geld laßen!
Das ist der Sinn der Ausführung, die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestanden hat; man kann sie ohne weiteres als schwindelhaft bezeichnen.
Meine Herren, wir haben die ganze Angelegenheit im Reiche schon einmal diskutirt beim Reichsinvalidenfonds.
Der Reichsinvalidenfonds ist auch eine Anstalt, die begründet worden ist, um Invaliden zu versorgen.
Damals wäre es viel richtiger gewesen, das Umlageverfahren einzuführen, diese 500 bis 600 Millionen den Steuerzahlern herauszuzahlen und zu sagen: wenn wir das Geld brauchen, werden wir dasselbe in der Form von Steuern einkassiren.
Warum wäre das richtiger gewesen
Weil bei den Invaliden das ganze Reich verpflichteter Zahler war, während es hier sich nur um einen kleineren Theil des Volkes handelt, wobei das Umlageverfahren absolut nicht gerechtfertigt ist.
Damals hat man aber gesagt: wir wollen die 600 Millionen einstweilen behalten, damals hat man das Deckungsversahren angenommen.
Hier aber hat man das entgegengesetzte Verfahren als zulässig erklärt, weil es zu Gunsten eines Theiles der Großindustrie eingeführt wird.
Außerdem wird zu Gunsten des Umlageverfahrens noch gesagt, die Genossenschaft brauche nicht so viel Geld zu verwalten, und weiter, man könne das Geld nicht anlegen.
Was die Verwaltung betrifft, so ist sie jetzt bei dem Reservefonds von 32 Millionen die nämliche.
Man braucht dieselbe kostspielige Verwaltung, als wenn es sich um höhere Summen handelt; und wenn gesagt wird, man könne das Geld nicht anlegen, so finde ich das ganz unzutreffend.
Man hat die 500 bis 600 Millionen des Jnvalidenfonds angelegt; warum soll man nicht auch die 200 Millionen anlegen können, die überhaupt erst in einer langen Reihe von Jahren nach und nach angelegt zu werden brauchen
Sie können den Industriellen ja theilweise das Geld lassen; sie werden es recht gern in der Form von Hypotheken von den Unfallgenossenschaften nehmen; dann hat das Reich die Hypotheken in der Hand und braucht sich nicht darauf zu verlaßen, ob die Herren später ihre Wechsel einlösen oder nicht.
Aber, wie gesagt, das alles nutzt nichts; Sie haben das Kompromiß abgeschlossen und werden wahrscheinlich, wie Sie gestern alle unsere Anträge abgelehnt haben, dieselben auch bei diesem Paragraphen ablehnen.
Wenn die Minorität auf der linken Seite des Hauses immer schwächer geworden ist, so erkläre ich mir das einfach daraus, daß man die Sache hier als eine im voraus abgemachte betrachtet, und daß mancher nach Hause gereist ist, weil er sich überzeugt hat, daß eine Aenderung nicht durchzusetzen ist.
Nachdem der Herr Staatsminister von Boettticher, wie gestern schon erwähnt wurde, in der Generalversammlung des Zentralvereins deutscher Industrieller gesagt hat: meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie, wir arbeiten nur für Ihre Interessen, weiß man im Lande, wie man daran ist.
Nichts kann die sozialdemokratische Agitation im Lanhe mehr fördern, als daß Sie die Unfallangelegenheit in diesem rein ausschließlichen Interesse der Großindustrie geregelt haben; denn man wird ausschließlich sagen: die Lasten haben doch die Steuerzahler zu tragen, warum sollen wir nicht auch den Nutzen der Großindustrie haben, die Dividenden der großen Aktiengesellschaften, der Fabriken u. s. w., einstreichen
Die Lasten trägt das Volk, der Steuerzahler, den Nutzen wollen die Großindustriellen haben!
Das ist die Tendenz dieser ganzen Unfallversicherung.
Und das ist ja nicht bloß mit der Unfallversicherung der Fall, sondern mit unserem ganzen Wirthschaftssystem seit dem Jahre 1879.
Sie haben die Ausfuhrprämien auf Zucker u. s. w., gegen die wir seit vielen Jahren remonstrirt haben, noch heute nicht beseitigt; dieselben sollen auch durch die neue Zuckervorlage aufrechterhalten werden.
Da ist ferner das außerordentlich langsame Vorgehen in Betreff der Arbeiterschutzgesetze, wo wir nach jahrelangen Mahnungen erst dahin gekommen sind, in Betreff der Schwefelhölzer einzelne Vorschriften zu erlangen, während für die große Zahl der übrigen gesundheitsschädlichen Industrien noch nichts geschehen ist.
Ich fürchte sehr, daß man auf diesem einmal betretenen Wege noch weiter gehen wird.
Es heißt schon, daß das Alterversorgungsgesetz ausgearbeitet worden ist, und wahrscheinlich wird man auch dafür das Umlageverfahren, wenn man es einmal eingeführt hat, anwenden und dann werden wir dahin kommen, daß die ganze Versorgung der Invaliden der Arbeit ganz entweder auf Lasten des Reiches übernommen wird, oder der Zukunft überlassen bleibt.
Daß auch das die sozialdemokratischen Ideen noch mehr fördern wird, versteht sich ganz von selbst.
Meine Herren, wir haben uns von Anfang an redlich bemüht, diese beiden Gesetze, das Krankenversicherungs- und das Unfallversicherungsgesetz, mit Ihnen zu Stande zu bringen.
Wir haben deshalb manche Angriffe von anderer Seite hinnehmen müssen.
Wir sind trotz der großen Mängel des Krankenversicherungsgesetzes für dasselbe eingetreten; wir haben also unsere Unterstützung nicht auf Worte beschränkt, sondern in Thaten übersetzt: wir haben für das Krankenversicherungsgesetz gestimmt.
Wir würden auch ebenso gerne für das Unfallversicherungsgesetz gestimmt haben, wenn Sie diese großen Mängel, vor allem das Umlageverfahren, die gänzliche Beseitigung der Privatversicherung und die lange Karenzzeit, nicht in dieses Gesetz gebracht hätten.
Wäre es gelungen, diese Bestimmungen abzuändern, wie wir es bei der ersten Lesung verlangt haben, so hätten wie sehr gerne für dieses Gesetz gestimmt.
Jetzt, meine Herren, beneide ich diejenigen nicht, die die Verantwortlichkeit für diese unsolide Finanzwirthschaft, die im Umlageverfahren liegt, übernehmen werden.
Meine Freunde und ich werden nicht dabei sein.
Uebernehmen Sie die Verantwortlichkeit!
Stimmen Sie dafür!
Wir werden gegen diesen Paragraphen und für das Amendement stimmen, welches das Deckungsverfahren verlangt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Lenschner (Eisleben): Meine Herren, wenn man die Auffassung hört, die der verehrte Redner vor mir zur Geltung gebracht hat, so könnte man in der That meinen, daß wir uns in einem Zustande gräßlichster Versündigung an Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
851 der Zukunft befinden.
Es wurde gesagt, daß das Umlageverfahren ein total unsolides Verfahren sei; nur allein das Deckungsverfahren sei das einzig solide.
Ja, meine Herren, das behaupten Sie.
Den Beweis sind Sie durchaus schuldig geblieben.
Wenn Sie auf die Privatversicherungsgesellschaften zurückgehen, so sind das ja total andere Verhältnisse.
Eine Privatversicherungsgesellschaft ist nie in der Lage, zu wissen, ob in den künftigen Jahren noch Personen kommen werden, die sich versichern.
Wir haben hier Berufsgenossenschaften, die auf dem Wege des Zwanges beruhen, wo jeder sich versichern muß; ob er will oder nicht, das ist eine ungeheuer verschiedene Sache.
Sie haben ferner behauptet, wenn ich richtig verstanden habe, daß das ja weiter gar keine Sache wäre, wenn auf Grund des Deckungsverfahrens mehrere hundert Millionen jetzt festgelegt würden.
Meine Herren, das spricht nach meiner Auffassung ganz außerordentlich dafür, daß Sie doch die Verhältnisse durchaus falsch beurtheilen.
Zweihundert oder dreihundert Millionen sind für die deutsche Nation gar kein Spaß, die deutsche Nation ist nicht in der glücklichen Lage, so reich zu sein wie verschiedene andere Nationen.
Wenn Sie die zwei- bis dreihundert Millionen Mark mehr oder weniger kalt legen, das heißt der Industrie entziehen, so nehmen Sie sie der Industrie; das Geld, was dazu nothwendig ist, wird für den Betrieb und seine Ausdehnung, seine Fortsetzung erheblich gebraucht.
Außerdem aber, meine Herren, muß doch das ganz und gar zugegeben werden, daß das Kapital, das Sie in dieser Weise festlegen, nur einen sehr mäßigen Zinsfuß bringen kann; denn es muß sicher angelegt werden, während, wenn die Industrie dieses Kapital verwendet, sie sich ganz unzweifelhaft einen höheren Zinsfuß berechnen kann.
Die natürliche Folge solcher Verhältnisse ist ganz einfach die, daß Sie dadurch die Selbstkosten der Industrie steigern; das kann niemand in Abrede stellen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wie steht es augenblicklich mit der Industrie
Wir sind allerdings durch den Zolltarif glücklicherweise, wenigstens bei einem sehr großen Theil derselben, dahin gekommen, daß ein weiterer Rückgang verhindert worden ist, und daß sogar eine Besserung eintrat.
Gegenwärtig aber gehen die Preise der allermeisten Produkte, der allermeisten Waaren fortwährend herunter.
Wo bleibt da noch ein hinreichender Ertrag
Die meisten Gesellschaften, die meisten Unternehmungen führen auch heute ein sehr wenig erfreuliches Dasein.
Meine Herren, wenn Sie die Unfallversicherung zur Ausführung bringen, wie das die Industrie und wir alle wünschen, so werden die Selbstkosten für ihre Produkte selbstverständlich erhöht das kann niemand in Abrede stellen; auf dem Weltmärkte, bei der auswärtigen Konkurrenz hat aber die deutsche Industrie zu überwinden die Selbstkosten der anderen Nationen, die um so viel geringer sind, als die Unfallversicherung sich in Ziffern berechnen wird.
Je höher Sie diese Ziffern schrauben, desto weniger haben Sie Aussicht, daß der Export überhaupt noch bestehen bleibt oder sich ausdehnt.
Es ist aber der Export nothwendig, weil die Konsumtion des Inlandes allein nicht ausreicht, um die ganze Produktion abzusetzen.
Vorzugsweise im Interesse der Arbeiter, damit dieselben ihre Arbeit behalten und nicht brodlos werden, sind alle die Maßregeln, welche Sie in fortwährendem Irrthum als wirthschaftliche Fehler bezeichnen, wie z, B. den Zolltarif von 1879 und dergleichen, getroffen worden.
Was hat denn der Arbeiter davon, wenn schließlich die Produktion zurückgeht oder ganz lahmgelegt wird
Also die Seitenhiebe, die, wie ich glaube verstanden zu haben, der verehrte vorige Herr Redner auf die Schutzzölle gemacht hat, sind nach meiner Meinung durchaus hinfällig.
Ueberhaupt, meine Herren, bei der ganzen Unfallversicherung thun Sie immer so, als ob der Industrie ein Geschenk gemacht würde.
Der Industrie wird aber gar nicht im geringsten ein Geschenk gemacht; beschenkt werden höchstens die Arbeiter, beschenkt werden die Gemeinden, denen die Armenpflege erheblich ermäßigt und abgenommen wird.
Also von besonderen Vortheilen der Zuwendungen an die Industrie ist auch nicht die Spur einer Rede.
Sie behaupten, daß das Deckungskapital allein einen soliden Zustand herbeiführe.
Bisher, meine Herren, ist noch niemand in der Lage gewesen, für den Fall, von dem wir sprechen, überhaupt richtig und zuverlässig zu berechnen, wie hoch die Deckung sein soll; es fehlen alle Unterlagen dazu; denn diejenigen Ziffern, die bei den Privatgesellschaften zur Berechnung des Deckungskapitals nothwendig sind, passen für die Invaliden der Arbeit, für diejenigen, die kürzlich geschädigt worden sind, in keiner Weise; jene Zahlen repräsentiren große Durchschnittsziffern, die zu bemängeln mir gar nicht einfällt.
Sie werden mir aber zugeben müssen, daß diese Durchschnittszahlen für den ganz bestimmten Kreis von Arbeitern, welche in der Arbeit geschädigt sind, durchaus nicht zutreffen können.
Soweit wir Erfahrungen haben, soweit die Statistik einer längeren Reihe von Jahren zur Disposition steht, wie sich die Zahl der Unfälle, das Lebensalter der Verletzten berechnen, darf man nach den langjährigen Resultaten bei den Knappschaftsvereinen bestimmt behaupten, daß die Ziffern, welche die Versicherungstechnik der Privatversicherungsgesellschaften anwendet, für den vorliegenden Fall nicht zutreffen.
Wir würden also gar nicht in der Lage sein, augenblicklich auf Grund der Lage der Versichcrungstechnik das Deckungskapital zu ermitteln.
Meine Herren, die Knappschaftskassen beweisen uns auch aus der Erfahrung, daß alles das, was die Herren befürchten, nämlich daß das Umlageverfahren eine unsolide Wirthschaft sei, in keiner Weise zutrifft.
Die Knappschaftskassen sind außerordentlich solide Kassen, und wenn schon im vorigen Jahre gelegentlich der Debatte über das Kranken-kassengesetz von einigen der Herren auf jener Seite hervorgehoben worden ist, daß einzelne dieser Knappschaftskassen bankerott geworden wären es wurde damals, wenn ich nicht irre, besonders auf einen der Zwickauer Vereine exemplifizirt —, so sind das einzelne Ausnahmen; im großen und ganzen haben diese Vereine und Kassen sich seit Jahrhunderten vortrefflich bewährt.
Wie können Sie also mit der Behauptung kommen und sagen, das Umlageverfahren, welches diese Kassen haben, sei eine Unsolidität
Das mag ja Ihre Ansicht sein, aber bewiesen haben Sie dieselbe absolut nicht im allergeringsten.
Aus den Knappschaftskassen sind nach den zu Gebote stehenden statistischen Zusammenstellungen bisher schon zirka 72 Prozent von demjenigen geleistet, was durch das vorliegende Gesetz jetzt für alle anderen Arbeiter in Gewerben, die dem Unfallversicherungsgesetz unterworfen sind, erst künftig geleistet werden soll.
Der Unterschied für die Arbeitgeber bei den Knappschaftskassen pro lüturo wird nur sein, daß diese 72 Prozent auf 100 Prozent erhöht werden, und daß diese Beiträge ausschließlich zu Lasten der Arbeitgeber geregelt werden.
Das geht ja in der Ordnung, dagegen kann man nichts sagen; aber das Umlageverfahren an sich ist ein ganz solides und gerechtfertigtes in jeder Beziehung.
Dann hat der Herr Vorredner sich sehr mißliebig darüber geäußert, daß es so furchtbar lange gedauert hätte mit dem Vorlegen dieses Gesetzentwurfes im Interesse der Arbeiter.
Auch diesen Vorwurf kann ich in keiner Weise zugeben.
Es sind fortwährend neue Gesetzentwürfe vorgelegt worden in dieser Richtung; Sie haben sie stets abgelehnt.
Was ist da übrig geblieben, als mit Berücksichtigung derjenigen Auffassung, die der Reichstag zum Ausdruck gebracht hat, andere Gesetze vorzulegen, bloß um endlich etwas zu Stande zu bringen.
Allein nach eigenem Kopfe, wie jeder sich gerade die Sache als richtig denkt, kann man überhaupt nichts machen.
Fast jedes Gesetz kommt nur zu Stande im Wege des Kompromisses, und dieser Kompromiß, den wir glauben hier in der Vorlage in dem Kommissionsberichte zur Geltung gebracht zu sehen, der wird, wie meine feste Ueberzeugung ist, zum Segen des allgemeinen Ganzen dienen.
852 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. und wenn die Arbeiter nicht von dritten Personen aufgeregt werden, so gebe ich Ihnen die Versicherung, daß die Arbeiter sehr wohl zufrieden sein werden.
(Sehr richtig!
rechts, Lachen links.)
Meine Herren, ich bitte Sie also mit meinen politischen Freunden, die Bestimmungen der Kommissionsvorlage wegen des Umlageverfahrens pure anzunehmen und große Erörterungen über die Unterschiede zwischen Deckungs- und Umlageverfahren thunlichst zu vermeiden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich könnte zwar mit den Bemerkungen, die ich zu machen habe, noch warten; inzwischen scheint es mir, meine Herren, wenn ich auch nicht die Ueberzeugung haben darf, daß ich mit meinen Bemerkungen die Opposition verstummen mache, doch nützlich, schon jetzt das vorzubringen, was der Herr Abgeordnete Sonnemann an der Begründung der Regierungsvorlage vermißt hat.
Ich nehme es dem Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht so übel, wie einzelnen anderen Herren, die zu den Gegnern des Gesetzes zählen, daß er die Gründe, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, sich für das Umlageverfahren zu entscheiden, vermißt; denn der Herr Abgeordnete Sonnemann ist nicht Mitglied der Kommission gewesen, und wenn er auch aus den Vorträgen bei der ersten Berathung des Gesetzes hätte entnehmen können, welches die Gründe der Regierung gewesen sind, so mag er wohl dabei nicht ausreichend aufgepaßt haben, und er mag wohl keine Zeit gehabt haben, die Preßorgane, von denen er vorhin gesprochen hat, gründlich zu studiren.
Hätte er das letztere gethan, so würde es ihm nicht entgangen sein, daß die Regierung nicht allein Gründe, sondern sehr gute und triftige Gründe hat, für das Umlageverfahren sich auszusprechen.
Insbesondere hätte ich seinem eingehenden Studium die Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wohl empfehlen mögen, die sich über diese Gründe auslassen.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann die Auseinandersetzungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''als schwindelhaft bezeichnet hat, so ist das, glaube ich, ein Urtheil, das er, wenn er die Sache wirklich gründlich abwägt, kaum aufrecht erhalten kann.
Uebrigens sind diese Artikel nicht von einem im Dienste einer Partei stehenden Schriftsteller verfaßt, sondern sie sind verfaßt von einem sehr sorgfältig arbeitenden Regierungsbeamten.
(Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, hört, hört!
Das ist der Weg, wie man irrige Vorstellungen in der Presse am wirksamsten berichtigen kann, wenn man Sachverständige mit den Thematen, die man behandeln will, befaßt und sachverständige Urtheile für die einzelnen Fragen beibringt.
Also, meine Herren, dieser Aufsatz ist geflossen aus der Feder eines Beamten, der nicht den Auftrag hatte, das Umlageverfahren ä tont prix zu vertheidigen, sondern der die Aufgabe hatte, sachlich zu prüfen, welches Verfahren das bessere sei, und die Gründe, die für das Unilageverfahren streiten, sofern er dasselbe als das bessere erkenne, in zweckmäßiger und verständlicher Weise auseinanderzusetzen.
Nun, meine Herren, wie gesagt, nicht um derjenigen willen, die sich mit der Frage eingehend beschäftigt haben, nicht um derjenigen willen, die in der Kommission bereits die Auseinandersetzungen der Vertreter der Regierungen gehört.
sondern um des Herrn Abgeordneten Sonnemann willen, der noch nicht hinreichend orientirt zu sein scheint, (Heiterkeit rechts) erlaube ich mir, in Kürze noch einmal die Gründe zu entwickeln, welche für das Umlageverfahren streiten.
Diese Gründe sind in der Hauptsache fünf: erstens beruhen sie darin, daß das Umlageverfahren der Industrie die Uebernahme der neuen Last und für einen großen Theil der Industrie ist es eine neue Last erleichtert.
Der zweite Grund besteht darin, daß eine Zinsersparniß erzielt wird zu Gunsten der Industrie, daß die Anlegung von Kapital vermieden wird, welches besser im Dienste der Industrie verwerthet werden kann.
Der dritte Grund besteht darin, daß die Verwaltung erleichtert und billiger gestaltet.
wird.
Der vierte Grund besteht in der Vermeidung einer ungleichmäßigen Belastung in den einzelnen Jahren; und der fünfte Grund beruht darin, daß die Verantwortung für die ehrenamtlichen Verwaltungsorgane, die wir mit den Berufsgenossenschaften schaffen wollen, wesentlich erleichtert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was den ersten Grund anlangt, also die Erleichterung der Uebernahme der neuen Last, so berufen sich die Herren Gegner des Umlageverfahrens immer darauf und der Herr Abgeordnete Sonnemann hat in dieser Beziehung ja bereits Zahlen angegeben —, daß die Industrie schon jetzt sehr viel mehr, erheblich viel mehr für die Unfallversicherung thue, als ihr nach dem Umlageverfahren, wenigstens in den ersten Jahren, angesonnen werde.
Wenn die Sache in der That so läge, daß die gesammte Industrie ihre Arbeiter bereits versichert hätte, daß sie für diese Versicherung einen bestimmten Betrag zu zahlen hätte, dann würde meines Erachtens gar kein Grund gewesen sein, überhaupt eine solche Vorlage zu machen.
Die Sache liegt aber anders.
Nach unseren Aufnahmen ist gegen Unfälle versichert noch nicht die Hälfte der Betriebe, um die es sich in dieser Vorlage handelt, (hört, hört!
rechts.)
und es ist noch nicht versichert die Hälfte der Arbeiter, die von diesem Gesetz erfaßt werden sollen.
Dazu kommt, daß ein großer Theil der versicherten Arbeiter nur zu sehr niedrigen Sätzen versichert ist, die es nicht ermöglichen würden, eine ausreichende Rente zu gewähren, welche die Existenz des verunglückten Arbeiters verbürgt.
Also, meine Herren, es ist ja ganz unzweifelhaft, daß für den größten Theil unserer Industrie die Last, die durch dies Gesetz auferlegt wird, eine neue ist, und ein großer Theil derjenigen Betriebsunternehmer, die jetzt noch nicht ihre Arbeiter gegen Betriebsunfälle versichert haben, hat es um deswillen unterlassen, weil eben die Unfallversicherungslast ihm zu hoch gewesen ist.
Deshalb ist es nöthig und vorsichtig, daß man die Beiträge in den ersten Jahren für die Industrie so niedrig wie möglich bemißt und dieselben nur allmählich steigen läßt.
Ich will gleich hier bemerken und ich wiederhole damit etwas, was ich in der Kommission des weiteren auseinandergesetzt habe —: es steht nichts im Wege, toto dis zu dem Anlageverfahren überzugehen.
Haben Sie heute das Umlageverfahren angenommen, und Sie finden nach dem Verlauf einiger Jahre, daß die Industrie durch das Anlageoder Kapitaldeckungsverfahren nicht in einer unzulässigen Weise belastet werden würde, daß sie dieses Verfahren ertragen kann, so steht nichts im Wege, daß wir ein Gesetz machen, welches die Berufsgenossenschaften verpflichtet, fortan das Deckungsverfahren anzunehmen.
Im gegenwärtigen Stadium aber, wo es sich um eine neue Belastung des größten Theils unserer Industrie handelt, die in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegen das Ausland sehr subtile und sorgfältige Rücksichten erfordert, werden Sie sich nicht dazu entschließen können, das Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
853 Umlageverfahren zu reprobiren und statt desselben ein Verfahren zu adoptiren, das unter Umständen dazu führen kann, unsere Industrie auf dem Weltmarkt außer Kurs zu setzen.
Meine Herren, ich habe als den zweiten Grund den bezeichnet, daß eine Zinsersparniß für die Industrie eintritt, und daß, wenn Sie das Anlageverfahren adoptiren, die Industrie Kapitalien festlegt, die sie besser und höher für sich ausnutzen kann.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat auf den Jnvalidenfonds verwiesen und gemeint, wenn man so bedeutende Kapitalien, wie sie bei dem Jnvalidenfonds festgelegt worden sind, hat festlegen können, so sei nicht abzusehen, weshalb man nicht weiter gehen wolle, um auch die Kapitalien festzulegen, die nothwendig sind, um dem verunglückten Arbeiter seine Rente zu sichern.
Der Unterschied ist nur der, daß der Jnvalidenfonds aus Kapitalien festgelegt ist, die dem Reich gehörten, und daß es sich hier um Kapitalien der einzelnen Betriebsunternehmer handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren (nach links), berufe ich mich auch auf das Zeugniß eines Abgeordneten aus Ihrer Mitte, welcher es für ganz irrationell erklärt hat, daß man zur Bezahlung einer niedrig verzinslichen Schuld ein Kapital aufnimmt, für das man höhere Zinsen zahlen muß.
Der Herr Abgeordnete Braun (Wiesbaden) hat in der Sitzung vom 13.
Dezember 1869 im preußischen Abgeordnetenhause, als es sich um die Berathung des Gesetzes, betreffend die Konsolidirung preußischer Staatsanleihen, handelte, gesagt: Sie werden doch jeden Privatmann, der Schulden hat, die er mit 3 Prozent Zinsen verzinsen muß, für einen schlechten Haushalter halten, wenn er, um diese 3 prozentige Schuld zu tilgen, ein neues Kapital aufnimmt und statt 100 gleich 110 schreibt und statt 3 Prozent gleich 6 Prozent Zinsen bezahlt.
Dieses Diktum paßt so auf unseren gegenwärtigen Fall, daß ich hoffe, daß der Rath, den damals der Herr Abgeordnete Braun der Regierung gegeben hat, jetzt von seinen Parteigenossen auch akzeptirt werden wird.
Ich habe weiter als dritten Grund für das Umlageverfahren angeführt, daß es die Verwaltung erheblich erleichtert, und in dieser Beziehung will ich auch noch einige Worte hinzufügen.
Meine Herren, es können sich die Gegner der Vorlage immer noch nicht emanzipiren von der Auffassung, als ob eine Unfallversicherung oder Unfallversorgung möglich sei anders, als in einer sogenannten versicherungstechnischen Behandlung.
Ich habe bereits in der Kommission auszuführen mich bemüht, daß davon nach der Konstruktion unserer Vorlage gar nicht die Rede sein könne, und daß namentlich ein solches versicherungstechnisches Verfahren und die Behandlung des individuellen Falles nach versicherungstechnischen Grundsätzen vollständig entbehrlich wäre, sobald Sie das Umlageverfahren annehmen.
Das ist klar, bei dem Anlageverfahren müssen Sie individualisiren, da müssen Sie in jedem Falle berechnen: wie lange wird das Individuum, dem eine Rente gewährt ist, voraussichtlich leben, und welches Kapital ist erforderlich, um auf seine voraussichtliche Lebensdauer die Rente sicherzustellen.
Anders beim Umlageverfahren.
Bei diesem Verfahren stellen Sie nur die Rente fest und legen am Jahresschluß die von der Post vorgeschossene Rente auf die Mitglieder der Berufsgenossenschaften nach Maßgabe des Genoffenschaftskatasters um.
Es liegt auf der Hand, daß, während in dem einen Falle eine Summe von kalkulatorischer und mathematischer Arbeit erforderlich ist, in dem anderen Falle ein ganz einfaches Divisionsexempel genügt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von den Gegnern der Vorlage in der Kommission die Klage erhoben worden, daß die Verwaltung der Berufsgenossenschaften eine so komplizirte sein werde, daß sich wenig Leute dazu finden würden, diese Verwaltung ehrenamtlich zu übernehmen.
Nun, meine Herren, wenn der Vorwurf begründet wäre, dann ist er in weitaus höherem Maße begründet, falls Sie jetzt das Anlageverfahren adoptiren und damit nicht nur jene komplizirte Berechnungsweise nach versicherungstechnischen Grundsätzen den Berufsgenossenschaften zur Pflicht machen, sondern ihnen auch eine überaus lästige Vermögensverwaltung auferlegen, die anderenfalls entbehrlich ist.
Meine Herren, ich habe weiter als vierten Grund für das Umlageverfahren angeführt, daß bei dem Umlageverfahren vermieden wird, eine so ungleichmäßige Belastung in den einzelnen Jahren eintreten zu lassen, wie das bei dem Anlageverfahren erforderlich ist.
Es liegt auf der flachen Hand, daß beim Eintritt von Massenunglücken die Deckungskapitalprämien, die nach dem Anlageverfahren erhoben werden, die Industrie weitaus mehr belasten, als wenn es sich nur um die Aufbringung einer Rente handelt, die nun allerdings infolge des Massenunglücks auch steigt, aber nicht in dem Maße, wie die Beschaffung des Anlagekapitals.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich, meine Herren, habe ich gesagt, daß die Rücksicht auf die Verantwortung der Vorstände der Berufsgenosienschaften ebenfalls mitbestimmend gewesen ist für die Wahl des Umlageverfahrens, und in dieser Beziehung habe ich eigentlich schon vorhin in kurzem das Nöthige ausgeführt.
Sie belasten, wie ich bemerkte, bei Annahme des Deckungskapitalverfahrens die Berufsgenossenschaften mit einer ausgedehnten Vermögensverwaltung, und Sie erhöhen dadurch die Verantwortlichkeit der Vorstände der Berufsgenossenschaften, denen wir das Leben und ihre Verwaltung so leicht machen möchten wie nur irgend möglich, ganz abgesehen von den mit einer solchen Vermögensverwaltung verbundenen Kosten.
Das sind in kurzem die Gründe, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, im Hinblick auf den öffentlichrechtlichen Charakter der Berufsgenossenschaften das Umlageverfahren in Vorschlag zu bringen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Sonnemann, dafür zu sorgen, daß, wenn seine Rede abgedruckt wird, auch meine Rede in möglichster Vollständigkeit wiedergegeben werde, (Bravo!
rechts) denn dann zweifle ich nicht, daß auch unter den Lesern der „Frankfurter Zeitung ''wenigstens einige sein werden, welche die Gründe der Regierung nicht für ganz verwerflich halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ehe ich dem Herrn Minister antworte, wende ich mich mit einigen Worten gegen den Herrn Vorredner.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat in zwar kurzer, aber keineswegs beweisender Art sich gegen unsern Antrag und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann gewendet.
Er hat dabei einiges vorgebracht, was besonders Eindruck machen sollte, was aber keinem neu sein konnte, welcher die vor kurzem stattgehabten Verhandlungen des Zentralvereins deutscher Industriellen gelesen hat, wo Herr Leuschner selbst als Redner ausgetreten ist.
Insbesondere kannte ich bereits seine Auffassung, daß die Arbeiter stets nur durch fremde Agitatoren aufgehetzt würden.
Herr Leuschner hat aber gerade in jener Versammlung des Zentralvereins gezeigt, daß die Arbeiter nur die eigenen Worte des Herrn Leuschner zu lesen brauchen, um sehr erbittert zu sein, wenn sie nur ein Fünkchen Ehrgefühl noch im Leibe haben.
Es hat nämlich derselbe Herr 854 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Leuschner als Mitglied jenes Vereins dort von den Arbeitern gesagt: Die Leute wissen zum Theil selber gar nicht, was sie eigentlich wollen; (hört!
links) sie stehen nicht ans dem Standpunkt, auf dem derjenige steht, der Gelegenheit gehabt hat, scharf zu denken und sich überhaupt gewisse Kenntnisse zu verschaffen, sich eine logische Ansicht zu bilden.
Nun, meine Herren, die Arbeiter sind also mit einem Wort unvernünftige Menschen.
(Zurufe.)
Ja wohl, wer nicht im Stande ist, sich ein logisches Urtheil zu bilden, wer nicht im Stande ist, sich nur einige Kenntnisse zu erwerben, ist der vernünftig
ist dessen Stimme im geringsten zu beachten
Und somit erklärt Herr Leuschner die 10 Millionen Arbeiter des deutschen Reichs, welche doch hier als unsere Wähler vertreten sind, als unmündige und unfähige Menschen.
Wenn die Arbeiter dies erfahren, brauchen sie wohl nicht noch durch fremde Agitatoren aufgereizt zu werden; dies besorgt Herr Leuschner selbst am besten leider!
ich und meine Freunde beklagen dies am allermeisten.
Weiter hat Herr Leuschner diesmal nicht seinen eigenen Worten, sondern denen seines Freundes, des Geheimraths Jencke, eine andere drastische Aeußerung entlehnt, in der es etwa heißt: Sie thun immer so, als ob der Industrie etwas geschenkt werde; die Industrie bekommt nichts geschenkt, im Gegentheil, sie ist es, welche durch das Unfallgesetz die Arbeiter und die Gemeinden beschenkt.
Ist es denkbar, daß derselbe Herr, der sich den Arbeitern gegenüber als eine hohe Intelligenz hinstellt, eine so absolute Unkenntniß von dem Wesen der Versicherung, von dem Wesen des Arbeitslohnes bekundet
Denn, meine Herren, wer im geringsten nationalökonomisch gebildet ist, weiß der nicht, daß die gesammte Wissenschaft jetzt erklärt: der Arbeitslohn muß nicht nur den augenblicklichen Lebensbedarf für den Arbeiter und seine Familie enthalten, sondern auch die Prämie für alle erforderlichen Versicherungen, um in den arbeitlosen Tagen mit der Familie existiren zu können
Dies, meine Herren, nannte der bedeutendste Statistiker Deutschlands und Europas, Engel, die Selbstkosten der Arbeit und die Selbstkosten der Produktion.
Wie war die Lage vorher, besonders vor dem Haftpflichtgesetz
Da wurde der Großindustrie der größte Theil dieser Versicherungsprämien von den Arbeitern und den Kommunen geschenkt.
Das, was sie hätten in den Löhnen als Selbstproduktionskosten zahlen müssen, damit die Arbeiter sich versichern könnten, oder womit die Arbeiter hätten versichert werden müssen, das haben sie für sich behalten, und sie haben es den Gemeinden und ärmeren Leuten überlassen, für die Nothfälle einzutreten, die aus der Betriebsunsicherheit hervorgegangen sind.
Meine Herren, diese Ungerechtigkeit, diese Abnormität, dieses Produziren auf Kosten des Gemeindesäckels und nur zu Gunsten der Großindustriellen soll einigermaßen durch das gegenwärtige Gesetz wieder gut gemacht werden; und das nennen die Herren ein Geschenk, welches die Industrie den Arbeitern, den Kommunen macht!
Meine Herren, wie sich hiernach die Auffassung der Arbeiterfrage überhaupt in den Köpfen gewisser Leute gestaltet, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Ich meine, daß insbesondere der Widerstand jener Arbeitgeber gegen das Deckungsverfahren dieser gänzlich unbegründeten Auffassung entspringt, als ob nach diesem Gesetze sie die Wohlthäter der Arbeiter seien, ganz abgesehen davon, wenn man sich selbst auf diesen Standpunkt stellen wollte, wie außerordentlich gering nunmehr die Benefizien der Arbeiter sind nach Maßgabe dessen, was bereits in dem vorigen Paragraphen vom Hause angenommen ist.
Nach dem Ausschluß vonvier Fünfteln sämmtlicher Arbeiter, nachdem Ausschluß von über fünfundneunzig Prozent sämmtlicher Unfälle, da meinen Sie noch den Arbeitern ein Geschenk zu machen und wundern sich, wenn die Arbeiter nicht zufrieden sind!
Ich komme nun zu den Gründen, welche seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern für das sogenannte Umlageverfahren im Gegensatze zum Deckungsverfahren angeführt worden.
Der Herr Staatssekretär begann mit einigen Bemerkungen bezüglich der Aufmerksamkeit der Mitglieder dieses Hauses, womit er den Herrn Kollegen Sonnemann zurechtzuweisen suchte.
Nun, meine Herren, ich hatte die Ehre, Mitglied der Kommission zu sein, und ich glaube, der Herr Staatsminister wird nicht bestreiten, daß ich nicht gerade zu den unaufmerksamen Mitgliedern der Kommission gehörte; ich habe besonders den Ausführungen des Herrn Staatsministers stets mit der gebührenden Aufmerksamkeit gelauscht.
Aber dennoch muß ich gestehen, daß ich von den Gründen, wie sie in der Kommission dargelegt wurden, ebenso wenig überzeugt worden bin, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann durch dasjenige, was durch das Organ der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''dem Publikum an Belehrung dargeboten wurde.
Ich will nun die fünf Punkte, die der Herr Staatsminister die Güte hatte hier vorzutragen, etwas näher prüfen, erkläre aber im voraus, meine Herren, daß, selbst wenn alles das, was er gesagt, zuträfe, es doch für die schließliche Beurtheilung der Frage sehr wenig bedeuten würde, weil alles nur Zweckmäßigkeitsgründe, nur Kleinigkeiten sind im Verhältniß zu dem großen Standpunkt der Gerechtigkeit, welcher allein maßgebend sein darf.
Aber, meine Herren, selbst innerhalb jener, wie ich glaube, kleinen Rücksichten ist doch noch sehr viel zu korrigiren.
Vor allem soll also die Uebernahme der neuen Lasten den Industriellen erleichtert werden; da sieht man gleich, daß die Sorge, das Arbeiten für die Großindustrie im Vordergründe steht.
Die erste Rücksicht ist die Schonung der Industrie.
Ich würde trotzdem auch anerkennen, daß, soweit es mit den höheren Rücksichten vereinbar ist, die Industrie geschont werden soll; nichts liegt meinen Freunden und mir ferner, als die Industrie schädigen zu wollen; aber steht dies hier irgend zu befürchten
Auf Grundlage der uns amtlich mitgetheilten Berechnungen ist es festgestellt, daß die Summe, um die es sich bei der ganzen Belastung handelt, 13 Millionen beträgt, dagegen die Lohnausgabe für die versicherungspflichtigen zirka 2 Millionen Arbeiter bei den angenommenen 750 Mark ein Durchschnittsjahresverdienst 1500Millionen, das macht also noch nicht 1 Prozent der Lohnausgabe.
Und dieses eine Prozent wovon noch dazu ungefähr drei Viertel schon jetzt von den Unternehmern für die Unfallversicherung geleistet werden soll eine Last sein, welche die deutsche Großindustrie nicht aufzubringen vermöchte
Meine Herren, dieselbe Industrie, die in der Lage ist, einerseits durch Erhöhung in den Preisen der Rohstoffe oder der Löhne 10 und 20 Prozent mehr zu verausgaben, andererseits aber durch Schutzzölle und günstigere Konjunkturen ihren Gewinn um viele Prozente zu erhöhen

Wenn ich eine weitere Ziffer angeben darf, so hat der bedeutende Kenner der industriellen Verhältnisse, Herr Abgeordneter Oechelhäuser, in der Kommission mitgetheilt, daß nach seiner Schätzung in der deutschen Industrie, so weit dieselbe von diesem Gesetze betroffen wird, nicht weniger als 25 Milliarden Kapital stecken.
Damit kommen wir auf etwa über ein halb pro Mille des Anlagekapitals, um das sich diese ganze Sache dreht.
Ich frage nun: ist das ein Gegenstand, um den es sich verlohnt gegenüber soviel anderen schwerwiegenden Gründen —, das Deckungsverfahren, das bisher allein gebräuchliche Versicherungsverfahren zu verlassen und das entgegengesetzte System anzunehmen
Was die Zinsenersparniß betrifft, so brauche ich hierauf kaum weiter einzugehen.
Der Herr Staatssekretär meinte Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
855 gegenüber dem Kollegen Sonnemann, Lei dem Jnvalidenfonds habe es sich um das Geld des Reiches gehandelt, hier aber handle es sich um das Geld der Industriellen.
Ja, das Geld war einmal Eigenthum der Industriellen, bis der Unfall passirte; von dem Augenblicke aber, wo der Unfall sich ereignet, ist das, was zur Deckung des Schadens nöthig ist, in Wahrheit nicht mehr Eigenthum der Unternehmer, sondern Eigenthum der Versicherungsgenossenschaft, beziehungsweise der Versicherten selbst.
Vergessen Sie doch nicht das Wesen der Versicherung!
Worin besteht denn die Versicherung
Sie besteht in dem Zurücklegen und Bereithalten derjenigen Mittel, welche zur vollständigen Deckung der in der gleichen Periode entstandenen Schäden erforderlich sind.
Der zufällige Umstand, daß bei der Unfallversicherung diese Entschädigung nicht in Kapital, sondern in Rente gezahlt wird, daß infolge dessen eine Reihe von Jahren vergehen kann, innerhalb welcher die Ausgabe sukzessive erfolgt, kann doch an der Thatsache nichts ändern, daß mit der Verunglückung des Menschen, mit seiner Arbeitsunfähigkeit oder seinem Tode der volle Schaden in dem und dem Betriebsjahre eintritt.
So gänzlich verfehlt es wäre, wenn beispielsweise bei der Feuerversicherung man sagen wollte: das mit 300 000 Mark versicherte Haus ist zwar in diesem Jahre total abgebrannt, aber da cs möglicherweise erst innerhalb der nächsten zehn Jahre ausgebaut wird, so brauchen wir die 300 000 Mark nicht in diesem Jahre zu erheben, sondern wir vertheilen die Summe auf die folgenden Jahre, bis die letzte Baurate fällig ist, ebenso ist die Umlage des jährlichen Rentenbedarfs bei der Unfallversicherung ein durchaus falsches, widernatürliches, jedem Prinzip der Versicherung widersprechendes Verfahren.
Ich sage also, ich kann den zur vollen Deckung des Unfallschadens erforderlichen Betrag nicht mehr als wirkliches Eigenthum des Industriellen betrachten, und da, meine ich, ist mir denn doch das Geld der gestimmten Steuerzahler sicherer, als das Geld einiger Tausende von Unternehmern, von denen man nicht weiß, von denen man nicht einmal voraussetzt, daß sie schon nach Jahresfrist noch alle vorhanden sein werden.
Letzteres sind also Gelder, die sich großentheils verflüchtigen.
Herr Oechelhäuser hob in erster Lesung hervor, und von keiner Seite wurde cs bestritten, daß in jedem Jahre ein bedeutender Prozentsatz der industriellen Unternehmer aus irgend einem Grunde den Betrieb einstellt.
Nun möchte ich fragen: wo bleiben denn die weiteren Beitragszahlungen dieser Leute
ist es solide und recht gehandelt, sie einfach ausfallen zu lassen und die Last auf andere Schultern zu wälzen
Ich komme hierauf noch zurück.
Der dritte dieser bedeutungsvollen Gründe, welche im wesentlichen schon den fünften mit umfaßt, war die Erleichterung der Verwaltung.
Meine Herren, das ist ein so minimer Standpunkt, daß es sich kaum verlohnt, näher darauf einzugehen.
Deswegen können wir doch nicht so große Grundsätze beiseite schieben, um den Herren, die in den Berufsgenossenschaften ihrWesen treiben, etwas weniger Rechnungsund Buchführungsarbeit zu machen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär meint, daß es überhaupt nach der Vorlage eine Vermögensverwaltung für die Genossenschaften nicht geben werde, so ist das doch glücklicherweise wenn auch „glücklich ''Nur im bescheidenen Sinne anders geworden durch die obligatorische Vorschrift eines ziemlich beträchtlichen Reservefonds; da ist also eine Vermögensverwaltung nicht zu vermeiden, und ob das Vermögen sich auf eine halbe oder auf drei Millionen beziffert, das macht keinen großen Unterschied.
Endlich die Vermeidung der ungleichmäßigen Belastung!
Ich habe bis jetzt geglaubt und glaube auch jetzt noch, daß im allgemeinen gerade das Deckungsverfahren auf die Dauer wenigstens eine ausgleichende Wirkung bezüglich der Jahresbeiträge ausübt.
Wenn im Anfang auch solche Ungleichmäßigkeiten vielleicht etwas drückender wären, so würde es doch, je mehr die Deckungskapitalien sich ansammeln, desto leichter Verhandlungen des Reichstags.
sein, eine Ausgleichung in ausnahmsweise ungünstigen Jahren stattfinden zu lassen.
Meine Herren, alle diese Nebendinge müssen aber ich wiederhole es gänzlich zurücktreten, wenn wir die großeHauptsache ins Auge fassen.
Und da möchte ich dem anonymen Schriftsteller der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', welcher im Auftrage der Negierung für dieses Blatt gearbeitet, einen anderen Regierungsbeamten gegenüberstellen, dessen Renommee wohl sicherlich kein geringeres ist: den Herrn Geheimen Oberregierungsrath Lohmann, der in amtlicher Vertretung der Regierung vor zirka drei Jahren, wie immer wieder in die Erinnerung zurückgerufen werden muß, in klassischer Klarheit und Entschiedenheit das gerade Gegentheil dessen aussprach, was jetzt regierungsseitig vorgebracht wird.
Herr Geheimrath Lohmann, der damalige Kommissar der verbündeten Regierungen, gab namens derselben am 5.
Mai 1881 eine längere Erklärung ab, deren Hauptsatz bezüglich dieser Streitfrage folgendermaßen lautet: Die Wirkung der Annahme des zweiten Systems (des Umlageverfahrens) würde also die sein, daß zwar in dem ersten Jahre eine erheblich niedrigere Rente zu zahlen wäre, daß dieselbe aber mit jedem Jahre wachsen und schließlich mit Eintritt des Beharrungszustandes sich dauernd höher berechnen würde als bei Anwendung des ersten Systems (des Deckungsverfahrens).
Die nach Eintritt des Beharrungszustandes an der Versicherung Betheiligten würden also in demselben Maße zu viel an Prämien zu zahlen haben, in welchem die in den ersten fünfzehn Jahren Betheiligten zu wenig gezahlt hätten.
Darin würde nur dann keine Ungerechtigkeit liegen, wenn die Betheiligten immer dieselben blieben.
Meine Herren, das ist eine 'eigentlich wohl genügende Antwort auf alle Einwendungen; es ist einfach die Forderung der Gerechtigkeit, die dahin führen muß, nicht das sogenannte Umlageverfahren, sondern das Deckungsverfahren anzunehmen, wie es von mir und meinen Freunden auch heute beantragt wird; und so lange wir überhaupt in der Lage sind, den Antrag stellen zu können, werden wir denselben konstant wiederholen.
Meine Herren, daß nun die Betheiligten eben nicht dieselben bleiben, habe ich bereits vorhin erwähnt, und erwarte auch nur den geringsten Gegenbeweis.
Dann aber stellt sich die Sache folgendermaßen.
Um ein Beispiel zu geben: wenn ein größerer Unternehmer, möglicherweise diese Möglichkeit darf man doch nicht bestreiten nicht ohne seine Verschuldung, wenigstens durch Fahrlässigkeit es dahin hat kommen lassen, daß in dem ersten Jahre der Unfallversicherung in seinem Betriebe hundert Personen verunglückt sind, was in Fabriken durch Dampfkesselexplosion, was in Bergwerken leider vorkommen kann, so haben wir, bei der sehr mäßigen Annahme von 5000 Mark Entschädigungskapital pro Verunglückten, eine Summe von 500 000 Mark, welche im ersten Jahre als wirklicher Schaden der Industrie und zwar diesem einen Industriezweige erwachsen sind.
Nun, meine Herren, der betreffende Unternehmer hat vielleicht eine Reihe von Jahren sehr gute Profite aus seinem Unternehmen gezogen, vielleicht dadurch vermehrt, daß er selbst die allgemein üblichen Vorsichtsmaßregeln nicht in Anwendung gebracht, daß er alles darauf angelegt hat, nur recht viel heraus zu schlagen, ohne das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu schonen.
Das folgende Jahr nun stellt derselbe Herr aus irgend welchem Grunde den Betrieb ein.
Was dann
Gemäß der Vorlage kann er sich mit dem ganzen Gewinn, den er aus dem Geschäft gezogen hat auch in dem Jahre gezogen hat, wo das Mafsenunglück vorgefallen ist, indem er nur seinen ganz geringen Umlagebeitrag bezahlt hat in das Privatleben zurückziehen, der Betrieb hört auf, und nun hat die Genossenschaft nahezu 12t 856 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. die Gesammtheit der halben Million für diesen Einzelnen zu tragen.
Meine Herren, nennen Sie das würdiges Genossenschaftswesen
Ist das Solidarität
Nein, das geht weit darüber hinaus, das ist der verderblichste Kommunismus, weil er nicht nur auf Ungerechtigkeit beruht, sondern gewissermaßen eine Prämie setzt auf Nachlässigkeit, auf Leichtfertigkeit, ja auf bösen Willen, der nicht immer nachgewiesen werden kann, und dagegen diejenigen belastet, welche an dem vorgefallenen Unglück unschuldig sind.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auch von solchen Einzelfällen abgesehen, so handelt es sich im allgemeinen bei der Erleichterung der ersten Jahre, bei der Erleichterung der ohnehin schon, wie ich nachgewiesen habe, so geringfügigen Last, um diejenigen Unternehmer, die jetzt in dreizehn Jahren des Friedens unter der wohlmeinenden Obhut der verbündeten Regierungen, ihrer Schutzzollpolitik u. s. w. in immerhin leidlich günstigen Verhältnissen wirthschaften, die größtentheils festbegründete Etablissements besitzen, die also gewissermaßen gemachte Männer sind.
Was diese nicht zahlen, was in den künftigen Jahren, zum Theil da ja von den Verunglückten manche sehr jung sind, und erst nach 30, 40, 50 Jahren die Letzten Jnvalidenpension beziehen werden also zum Theil erst nach einem halben Jahrhundert fällig wird, wer muß das aufbringen
Einmal diejenigen, die nicht müde geworden sind, der deutschen Industrie ihre Kraft zu widmen, sondern fortarbeiten, und andererseits diejenigen, die neu anfangen, die vaterländische Arbeit durch ihr Kapital, durch ihren Fleiß, durch ihre Intelligenz zu fördern.
Nach Inkrafttreten dieser Vorlage übernimmt jeder junge Anfänger beim Eintritt in den Betrieb gewissermaßen eine Hypothekenschuld für diejenigen Unfälle, die in anderen Unternehmungen vorgefallen sind, ehe er überhaupt in die Industrie eintrat.
Damit, meine Herren, erschweren Sie an und für sich schon den künftigen Gewerbebetrieb in sehr empfindlicher Weise.
Denn würde der volle Unfallbeitrag schon für diejenigen, die jetzt im Geschäfte drin sind, nach Ansicht des Herrn Staatsministers und der anderen Herren eine erdrückende Last sein, wie dann für junge Anfänger, welche die Quelle des Wohlstandes erst suchen müssen, die, wie jedermann weiß, in den ersten Jahren fast immer schwer zu kämpfen haben, um vorwärts zu kommen
Diese also müssen nicht nur für die gleichzeitigen, sondern auch für die früheren Schäden aufkommen.
Das ist eine Entlastung der begünstigten Gegenwart, eine Belastung der schon an sich weniger begünstigten Zukunft.
Dazu kommt noch ein sehr wichtiger Umstand, den der Herr Kollege Oechelhäuser in erster Lesung mit vollem Recht hervorgehoben hat, nämlich die sichere Aussicht auf das Steigen der Arbeitslöhne.
Ich habe damals zwar bestritten, und beharre Lei dieser Ansicht, daß eine so starke Erhöhung der Arbeitslöhne in den letzten Jahrzehnten stattgefunden habe, d. h. eine Erhöhung über die gleichzeitige Verminderung des Geldwerthes hinaus wie Herr Oechelhäuser behauptet; aber wenn mich meine Beobachtungen nicht trügen, so muß ich sagen, daß wir einer wesentlichen Erhöhung der Arbeitslöhne entgegengehen; denn, obgleich Herr Kollege Leuschner eine allgemein begründete Zufriedenheit der Arbeiter anzunehmen scheint, so lange wir in unserer regelmäßigen Arbeitsstatistik noch Wochenlöhne von 6 Mark in ganzen Gegenden und Industriezweigen finden, kann man doch nicht behaupten, daß die Arbeitslöhne in Deutschland den natürlichen Stand erreicht haben.
Das tritt also zur Erschwerung der künftigen Unternehmer noch hinzu.
Jetzt, wo der scheinbare und direkte Vortheil der niedrigen Arbeitslöhne für die Arbeitgeber besteht, sollen diese den kleinen Prozentsatz nicht zu bezahlen brauchen, während später bei erhöhten Arbeitslöhnen viel höhere Beiträge zu zahlen sind!
Dazu kommt, daß möglicherweise die Konjunkturen des Weltmarkts sich zu Ungunsten Deutschlands verändern, daß außergewöhnliche Kalamitäten eintreten, Krieg, Geschäftskrisen u. s. w., woran schon Herr Sonnemann erinnert hat.
Denken Sie sich einen lange dauernden Krieg in Deutschland, wo dann die Industrie zum größten Theile still liegen muß, wo sie nicht im Stande ist, die nöthigsten Unterhaltungskosten des Betriebes zu decken, und da soll nun eine Fortzahlung der immer steigenden Pensionen, dieser Renten aus der Unfallversicherung, stattfinden!
Werden da nicht ohne weiteres viele, die gesammten Berufsgenossenschaften an den Bundesrath herantreten und sagen: seht, wir sind nicht leistungsfähig, wir verdienen überhaupt nichts, wie können wir da noch die Unfallbeiträge zahlen
In diesem besonderen wie ich hoffe, niemals eintretenden, aber doch immerhin möglichen Falle wird es nothwendig sein, daß das Reich die ganze Verpflichtung übernimmt.
Sie legt also von den Schultern der reichen Unternehmer die Last auf die große Masse der armen Steuerzahler, oder die Pensionen werden gekürzt oder eine Zeit lang gar nicht ausbezahlt, wie es schon mit den Zinsen der Staatsschuld u. s. w. mehrfach vorgekommen ist.
So sind die Aussichten!
Zwischen dem Umlageverfahren und dem Reichszuschuß unter der Maske der Reichsgarantie besteht ein untrennbarer Zusammenhang.
Das Umlageverfahren ist nicht möglich, ohne daß als nothwendiges Requisit die Reichsgarantie dazu gehört, und diese wird in leider nur zu vielen Fällen eintreten.
Ich wiederhole, dieses ganze Umlageverfahren läßt sich bezeichnen als eine Strafe für sorgfältige Betriebsunternehmer und als eine Prämie für die nachlässigen und gewissenlosen; und daß meine Freunde und ich in diesem Punkte im Hause nicht allein stehen, haben nicht nur die beredten Ausführungen von nationalliberaler Seite in der ersten Lesung bewiesen, nein, ich muß zu Ehren des Herrn von Maltzahn hier anführen, daß auch er in klaren Worten das exorbitante Uebermaß solcher „Genossenschaftlichkeit ''perhorreszirte.
Er sagte wörtlich: Wenn die Genossenschaft einen freiwilligen Austritt zuläßt, wenn die freiwillig gebildete Genossenschaft in ihrem Bestände wesentlich alterirt werden kann dadurch, daß Betriebe eingehen nota denk; eingehen, ohne daß der Betriebsunternehmer aus dem finanziellen Rückgang seines Geschäfts zum Eingehenlassen des Betriebes gezwungen ist —, dann, glaube ich, wird es nothwendig sein, die Deponirung der Entschädigungskapitalien für die in seinem Geschäft bereits eingetretenen Unfälle sicherer zu stellen, als dies durch die Vorlage geschieht.
Meine Herren, dieser Punkt ist auch in der Kommission zur Sprache gekommen.
Man hat gefragt, ob denn in solchen Fällen nicht Vorsorge getroffen werden sollte, wenigstens einen Theil des Deckungskapitals von den ausscheidenden Unternehmern, die dazu im Stande sind, zu fordern.
Darauf hieß es: das kann es nicht geben, das ist nicht vereinbar mit dem Wesen der Genossenschaft; der Einzelne tritt da vollständig zurück.
Aber was ist das mehr als eine Redensart
1 Der Einzelne tritt zurück, insoweit er den Vortheil in die Tasche steckt und seine Schulden den Genossen überläßt; er bleibt aber, insofern er mit vielen anderen verpflichtet ist, Jahr für Jahr aus seinen vielleicht sehr kärglichen Einnahmen die Schuld des Ersteren mitzutragen.
Schließlich muß ja doch alles aus den Taschen der Industriellen, aus den Ergebnissen aller einzelnen Unternehmungengenommenwerden.
Also dieser Einwand ist durchaus nicht stichhaltig, und ich wundere mich, daß da diese sehr starke Beanstandung seitens des Herrn Kollegen Freiherrn von Maltzahn in keiner Weise berücksichtigt worden ist, daß er selbst es nicht wenigstens versucht hat als Anhänger des Gesetzes einen Antrag nach dieser Richtung einzubringen.
Ja, Herr von Matzahn hat auch selbst in der zweiten Lesung der Kommission kein Hehl daraus gemacht, daß er im Innern Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
857 seines Herzens auch jetzt noch ein entschiedener Anhänger des Deckungsverfahrens sei und die größten Bedenken habe gegen das Umlageverfahren; aber im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes wolle er darauf verzichten.
Meine Herren, ob das aber Dinge sind, auf die man verzichten kann, die man preisgeben kann, obgleich dadurch das Gesetz so außerordentlich verschlechtert wird, nur damit äußerlich etwas zu Stande kommt, was dann nicht zum Heil, sondern zum Verderben der Nation führt, das wage ich zu bezweifeln.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie noch bitten, diese Frage speziell vom sozialpolitischen Standpunkte aus zu betrachten.
Welchen Eindruck wird es auf die Arbeiter machen, wenn sie erfahren, wie man zur Schonung der Großindustriellen, derjenigen, die doch im wesentlichen einen weit höheren Antheil von den Erträgen der Industrie an sich ziehen, als die Arbeiter wie man diese entlastet, und sich das Exempel klar herausstellt, daß in den ersten Jahren die gesummten Leistungen der Unternehmer nicht einmal denen der Arbeiterkrankenkassen gleichkommen!
Die Krankenkassen leisten für die ersten 13 Wochen der Betriebsunfälle schon nach der zu niedrigen Berechnung der Regierung 2 Millionen, wovon wenigstens zwei Drittel die Arbeiter zahlen, während die Unternehmer, abgesehen vom Reservefonds, es noch nicht bis zu einer Million bringen.
Kann man das dann wirklich eine Unfallversicherung der Arbeiter nennen
Gewiß nicht!
Dann aber ist mit großer Sorgsamkeit in den neuen Gesetzen vorgesehen, daß die Arbeiterkrankenkassen ja recht solide seien.
Man hat die, dem Deckungsverfahren bei Krankenkassen fast gleichkommende Verpflichtung eingeführt, einen recht bedeutenden Reservefonds anzusammeln, einen Reservefonds, der mit Rücksicht auf die innere Verschiedenheit der beiden Versicherungsarten sehr viel bedeutender ist bei den Krankenkassen als bei der Unfallversicherung.
Denn die Krankenkassen haben nur laufende Verpflichtungen, die nicht wesentlich mit den Jahren wachsen, während die Unfallversicherung gerade dieses Eigenthümliche hat, daß ihre Lasten bis zum Beharrungszustande mit jedem Jahre stark zunehmen.
Trotzdem sollen die Krankenkassen die volle Höhe der Jahresausgabe als Reservefonds ansammeln, während der Reservefonds der Unfallversicherungsgenossenschaften keineswegs den angemessenen Ansprüchen genügt.
Alles dies werden die Arbeiter sehr wohl erwägen, meine Herren; und wenn sie ohnehin schon mit Rücksicht auf die bisher gefaßten Beschlüsse im höchsten Maße verstimmt sein werden, so werden sie das Verfahren nach ß 10 geradezu unbegreiflich finden.
Es kann sicherlich auch dem ganzen Ansehen unserer Sozialpolitik nicht förderlich sein, wenn wir auf solche Weise die Reform eintreten lassen, auf eine Weise, die allen bisher anerkannten Grundsätzen der Versicherung und der Gerechtigkeit widerspricht.
Meine Herren, wenn diese Frage so im Sinne unserer Regierung und Kommission zu lösen wäre, wie jetzt vielfach behauptet wird, glauben Sie denn, daß die österreichische Regierung, die ja im übrigen den Entwurf der unsrigen in allen Hauptpunkten adoptirt hat, daß sie fast allein in diesem Punkte davon abgewichen wäre gerade Oesterreich, das doch sonst in diesen Dingen nicht als ein Muster dasteht
Aber vor der Verantwortlichkeit ist mit Recht die österreichische Regierung zurückgeschreckt, durch das Umlageverfahren „Wechsel auf eine ungewisse Zukunft zu ziehen '', wie es Herr Geheimrath Lohmann in seinem damaligen Votum namens der Regierung selbst ausgedrückt hat.
Meine Herren, die Zukunft für ''die gesammte Industrie, noch mehr aber, wie schon hervorgehoben worden ist, für die einzelnen Gewerbe und für die einzelnen möglicherweise kleinen Genossenschaften ist eine sehr dunkle.
Führen Sie das Deckungsverfahren ein, so kann jede Berufsgenossenschaft, soweit menschliches Ermessen reicht, für ihre Verpflichtungen aufkommen; thun Sie das nicht, so sind die ganzen Berufsgenossenschaften nur Schein, nur die äußere Einkleidung, dahinter steht aber doch wieder das Reich, d. h. die Maste der Steuerzahler, welche an Stelle, der Großindustriellen im Nothfalle eintreten müssen.
Meine Herren, ich habe diese Angelegenheit von Anfang an mit einem ganz besonderen Eifer erfaßt, weil ich gerade diese Frage für die vom ethischen Standpunkte aus bedeutsamste des Gesetzes halte, und ich habe auch nicht verfehlt, in der Presse, wo ich es konnte, für die Auffassung einzutreten, welcher ja die Regierung selbst noch vor wenigen Jahren angehört hat.
Zur Kennzeichnung der Behandlung von Reichstagsabgeordneten seitens der Offiziösen muß ich nun mittheilen, daß, nachdem ich über die Verhandlungen der Kommission in der Wiener „Neuen freien Presse ''Bericht erstattet, mir von Seiten der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ohne Nennung jenes bekannten Blattes vorgeworfen wurde, da sei ein Reichstagsabgeordneter, der etwas dem Reiche Nachtheiliges in gehässiger Weise in ausländischen Zeitungen veröffentliche, meine Herren, also ein deutsch-österreichisches Blatt, das von jeher in wärmster Weise für Deutschland und Deutschthum eingetreten ist, das bezeichnet man als ausländisches Blatt und macht es einem deutschen Abgeordneten zum Vorwurf, wenn er seiner und zahlreicher Kollegen Ueberzeugung in einem hoch angesehenen deutschen Blatte einen wahrheitsgemäßen Ausdruck gibt.
Das, was ich dort gesagt habe, bildet zu gleicher Zeit das Resümee meines heutigen Vortrags, und ich bitte, mir zu gestatten, diese wenigen Zeilen hier zum Schluß zu verlesen, um Ihnen zu ermöglichen, das Urtheil selbst zu fällen, ob hierin gewissermaßen ein Verrath an dem deutschen Vaterlande lag.
Ich schrieb: Wäre die Entscheidung für die Privatversicherung ausgefallen, niemand hätte daran gedacht, das Umlageverfahren auch nur für diskutirbar zu halten.
In krassem Widersprüche mit allen Grundsätzen der Assekuranz, ja der Gerechtigkeit und Wirthschaftlichkeit, wälzt das Umlagesystem die Schuld und den Schaden der Gegenwart auf die Zukunft, entlastet den nachlässigen oder gewissenlosen Arbeitgeber auf Kosten des vorsorglichen, bevorzugt den jetzt prosperirenden Unternehmer zu Ungunsten des künftigen Anfängers, bringt lawinenartig wachsende Ausgaben statt Amortisation und setzt alles in allem an Stelle der individuellen und zeitlichen Verantwortlichkeit, welche zur möglichen Verhütung der Unfälle führt, den verderblichsten Kommunismus nicht nur der Individuen, sondern der Generationen.
In solchem Sinne hatte die Reichsregierung selbst durch ihren hervorragendsten Sachverständigen, Geheimen Rath Lohmann, noch vor kurzem das Umlageverfahren entrüstet von sich gewiesen.
Jetzt führten die Liberalen zur Verstärkung dieser Ansicht die beredtesten unwiderleglichsten Zahlenreihen vor sie predigten Ohren, die für alles andere taub waren als für die Begehrlichkeit einer mächtigen Phalanx von Großindustriellen.
Meine Herren, das habe ich dort geschrieben, und das wiederhole ich vor dem Reichstage und vor dem Volke als meine innerste Ueberzeugung.
Ich warne den Reichstag, diesen verhängnißvollen Schritt zu thun und das zu beschließen, was sicherlich nicht zur Ehre unseres deutschen Vaterlandes gereicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe keinen Beruf, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''wegen derBe121 ''858 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. merkungen zu vertreten, die sie über das literarische Vorgehen des Herrn Abgeordneten Hirsch gemacht hat.
Mir ist der Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht bekannt geworden, und ich kann also um so weniger zu seiner Rechtfertigung irgend etwas beibringen, was auch außerhalb meiner Aufgabe liegen würde.
Das eine aber muß ich sagen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch an eine auswärtige Zeitung schreibt, die deutsche Regierung sei eine Förderin des verderblichsten Kommunismus, indem sie diese Vorlage macht, ich dies gerade nicht sehr schön finde.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hirsch hat sich nun, indem er die Gründe, die ich für das Umlageverfahren beigebracht habe, kritisirte, auf die Autorität eines verehrten Mitarbeiters, des Geheimraths Lohmann, berufen, und hat Aeußerungen des Herrn Geheimrath Lohmann zitirt, die er bei der Berathung der ersten Unfallsvorlage in der Kommission gethan hat.
Diese Aeußerungen sind mir bekannt, wir standen damals auf dem Standpunkte, daß wir das Anlageverfahren für das Rationelle hielten, und Herr Geheimrath Lohmann vertheidigte dieses Verfahren berufsgemäß.
Daß Herr Geheimrath Lohmann an dieser seiner damals ausgesprochenen Meinung nicht festgehalten hat, daß auch Herr Lohmann seine Auffassung angesichts der geplanten berufsgenossenschaftlichen Organisation korrigirt hat, bitte ich Sie zu entnehmen aus der Drucksache des Reichstages Nr.
19 vom Jahre 1882, wo es in den vom Herrn Geheimrath Lohmann verfaßten Motiven ausdrücklich heißt, daß nach der Organisation öffentlicher Korporationen, wie sie durch die Vorlage in Aussicht genommen war, das Umlageverfahren an seinen Bedenken verliere, daß es vielmehr aus den Gründen, die ich mir vorhin vorzutragen erlaubt habe, sich als das zweckmäßigere empfehle.
Also gegen die von dem Herrn Vorredner angezogene Autorität des Herrn Geheimrath Lohmann darf ich mich ebenfalls auf die Autorität des Herrn Lohmann berufen.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die materielle Bedeutung und die materielle Sicherheit, die nach der Meinung der Gegner des Umlageverfahrens in erhöhtem Maße durch das Anlageverfahren gegeben werden soll.
Läge die Sache so, daß es ganz bestimmte, fest fixirte versicherungstechnische Grundsätze gäbe, nach denen das Kapital berechnet werden könnte, welches zur Deckung einer vorgeschriebenen Rente erforderlich ist, so würde ich nicht daran zweifeln, daß das Deckungskapitalverfahren ein großes Maß von Sicherheit gewährt.
So aber liegt die Sache nicht.
Sollte der Herr Vorredner, der mit dem Kastenwesen so vertraut ist, nicht selbst aus den jüngsten Erfahrungen, die er mit seinen Kassen gemacht hat, den Schluß ziehen können, daß es mit diesen versicherungstcchnischen Grundsätzen außerordentlich schwach bestellt sei
Ist ihm der Fall Pampel entgangen
(Heiterkeit.)
Ist ihm entgangen, daß das Anlageverfahren auch keine Sicherheit bietet, nachdem zwei Autoritäten auf dem versicherungstechnischen Gebiete das Defizit seiner Verbandsinvalidenkasse zu berechnen unternommen haben, und nachdem die Differenz des von ihnen berechneten Defizits nicht weniger als 1 'z Millionen beträgt
Und war Herr Pampel, der glaubte eine Rente beziehen zu können, in der Lage, diese Rente beziehen zu können
Nein, meine Herren, auch die nach dem Anlageverfahren aufgebaute Kasse war nicht im Stande, ihm diese Rente zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, haben die Gegner heute behauptet, das Umlageverfahren stehe in unzertrennbarem Zusammenhange mit der Reichsgarantie; ohne Umlageverfahren sei die Reichsgarantie nicht nöthig; bei Annahme desselben werde die Reichsgarantie in Anspruch genommen werden zu Ungunsten des Steuerzahlers; darauf sei es überhaupt, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann sich ausdrückte, abgesehen, daß schließlich der Steuerzahler die ganze Last der Unfallversicherung zu übernehmen habe.
Nun frage ich auch hier: wie steht die Sache
Wo ist die Deckung nach dem Falle Pampel im Anlageverfahren
Wer deckt dort das Defizit
Also selbst wenn Sie das Anlageverfahren in das Gesetz hineinbringen, würden Sie immerhin die Reichsgarantie nicht entbehren können, wenn Sie die Konstruktion der Genossenschaften auf so schwache Füße stellen, daß sie nicht in sich die Garantie tragen, dauernd leistungsfähig zu sein.
Diese Garantie soll aber gerade durch die Bildung von kräftigen Berufsgenossenschaften gegeben werden, und da behaupte ich: so gut, wie wir im öffentlichen Leben keine Kommune, keine Korporation bilden, die nicht in sich die Gewähr dafür bietet, daß sie die Lasten zu tragen vermag, die ihr im öffentlichen Leben auferlegt werden müssen, so werden wir auch diese Berufsgenossenschaften als öffentliche Korporationen in einer solchen Weise gestalten, so umfangreich komponiren, so viel sichere Elemente in sie einweisen daß sie eben die Gewähr in sich tragen, daß sie die Lasten auch dauernd übernehmen können.
Wenn gesagt wird, 1 mit diesem Verfahren belaste man den jungen Anfänger, der1einen1Erwerbszweig beginnen will, 1 in ganz unzulässiger Weise, so erwidere ich darauf einfach: jeder junge Anfänger, der einen Gewerbebetrieb unternimmt, wird sich von vornherein klar machen müssen, welche öffentlichen Lasten mit diesem Gewerbebetriebe verbunden sind, und er wird sich den Gewerbebetrieb aussuchen, der ihm nach Maßgabe seiner Kräfte und Leistungsfähigkeit als derjenige erscheint, dessen Lasten er prästiren kann.
Ebenso wie der junge Anfänger sich1mit1Vorliebe nicht an einen Ort begeben wird, wo1eine1hohe Kommunalsteuer besteht, von der er nicht weiß, ob er sie auch tragen kann, ebenso wird der junge Anfänger auch hier, und dazu bleibt ihm noch ein weites Feld offen, wenn er den Plan hat, einen Betrieb zu unternehmen, der zu einer hoch belastenden Berufsgenossenschaft gehört, davon abstehen können und zu einem anderen Betriebe zu greifen in der Lage sein.
Also dieser Grund ist nicht stichhaltig; und wenn die Sache so aufgezogen wird, wie sie gedacht ist, und sie wird so aufgezogen werden, so wird auch der Steuerzahler niemals in Anspruch genommen werden.
Ich komme schließlich dazu, noch ein Wort zu sagen über die sozialpolitische Bedeutung, und da ist mir auch etwas dunkel, wie man die Behauptung aufstellen kann: was wird der Arbeiter dazu sagen, wenn jetzt das Umlageverfahren eingeführt wird
Ja, meine Herren, der Arbeiter wird sich zunächst fragen: was erhalte ich nach dem Gesetze
(sehr richtig!
rechts) in welchen Beziehungen stellt mich das Gesetz sicher, und ist das, was mir das Gesetz verspricht, für mich ausreichend, erfüllt es das Maß der Ansprüche, die ich zu haben glaube
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ob diese Last aufgebracht wird vom Fiskus, von Berufsgenossenschaften, von Privatgesellschaften, das wird ihm für den Fall wohl ziemlich gleich sein, wenn er keine Weiterungen bei Erhebung seines Anspruches zu bestehen hat, wie er sie allerdings bis jetzt bei den Privatversicherungsgesellschasten zu bestehen hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist von ethischen und moralischen Wirkungen gesprochen worden, die das Umlageverfahren auf die Industrie und die Arbeiter haben soll.
Ich behaupte, daß die einzige moralische Wirkung die sein wird, daß der Arbeiter sich sagen wird: hier ist ein Gesetz gemacht, welches für dich sorgt, wenn du unverschuldet in Unfall geräthst,, Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
859 hier ist ein wohlthätiges Unternehmen, das der Staat zu deinen Gunsten inszenirt hat; und dafür wird er dankbar sein.
Im übrigen wird es ihm gleichgiltig sein, aus welcher Tasche er diese Wohlthat empfangen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, in den Streit, welchen der Herr Kollege Dr. Hirsch gegen die Regierung mit dem Geheimrath Lohmann kämpft, und wogegen sich der Minister von Boetticher wieder mit dem Geheimrath Lohmann vertheidigt, will ich mich nicht mischen, ebenso wenig auch in die Differenz, welche hervorgetreten ist in der Auffassung des Kollegen Leuschner und des Kollegen Dr. Hirsch bezüglich der Popularität oder Jnpopularität bei den Arbeitern, welche sich an dieses Gesetz knüpft.
Einmal deshalb nicht, weil ich der Meinung bin, daß es sich hier um Gebote der Gerechtigkeit handelt, wenn wir in der richtigen Weise das Unfallversicherungswesen regeln, ganz abgesehen davon, ob man uns dies dankt oder nicht; dann aber auch noch aus dem Grunde, weil gerade hier eine Materie zur Frage steht, welche meiner Ueberzeugung nach die eigentlichen Hauptinteressenten bei der Unfallversicherung am allerwenigsten berührt: das sind die Arbeiter.
Meine Herren, wenn es irgend einen Theil des Gesetzes gibt, dem gegenüber die Arbeiterwelt sich sehr wenig zu bemühen braucht, dessen Lösung so oder so mit ihrem Interesse sehr wenig zusammenhängt, so ist es die Frage, ob dasjenige, was unter allen Umständen die Arbeiter bekommen sollen, auf dem Wege des Deckungsverfahrens oder auf dem Wege des Umlageverfahrens aufgebracht wird.
In dieser Beziehung stehen wir hier vor einem Gegenstände, der mit der eigentlichen Arbeiterfrage so gut wie gar nichts zu thun hat.
Allerdings, meine Herren, eine Bemerkung muß ich mir hier gestatten.
Ein gewisses Interesse hat die Arbeiterwelt in der Richtung, daß dieses Gesetz womöglich zu Stande komme, weil fünf bis sechshunderttausend Arbeiter, welche bisher außerhalb des Gebiets des Haftpflichtgesetzcs stehen und für welche auch in Konsequenz hiervon durch freiwillige Versicherung so gut wie nichts gethan ist, auf Grund dieses Gesetzes in den Versicherungszwang, in den Schutz des Versicherungsrechtes eingeführt werden, und zwar gerade solche Arbeiterklassen, bei denen die Gefahren ihres Berufs sehr groß und drohend sind.
Was dann die Aeußerungen der einzelnen Redner, die mir vorausgegangen sind, außerdem anlangt, so möchte ich doch dem Herrn Kollegen Dr. Hirsch entgegenhalten, daß er mir bezüglich der Gefahr, daß Jndustrieunternehmungen rasch untergehen und an ganz anderen Orten auftauchen oder auch gar keine Nachfolge haben, die Dinge nicht so anzusehen scheint, wie sie wirklich liegen.
(Sehr richtig!)
Gewiegte Kenner der Industrie und auch Leute, die am Ende den Dingen etwas ferner stehen, die aber doch ein offenes Auge für die Wirklichkeit haben, müssen sagen, daß eine gewisse Kontinuität des Ortes und der Entwickelung der Geschäfte vorhanden ist; man möchte vielleicht mit einem etwas hinkenden Gleichniß sagen, es liegt eine Art von Unsterblichkeit in großen Unternehmungen, die einmal in bestimmten Lokalitäten und Gegenden befestigt sind, so daß auch das bloße Wechseln des Besitzers nicht den großen Einstuß äußern kann bezüglich der Gerechtigkeit des Uebertragens von früheren Ansprüchen auf spätere Besitzer.
Ich glaube, daß den Herrn Kollegen Dr. Hirsch hier das Argument, das er geltend gemacht hat, doch etwas zu weit führt.
Er hat dann auch hervorgehoben sehr große Zahlen bezüglich der Fragen, die hier im Spiele stehen.
Meine Herreü, was solche Zahlen anlangt, so stehe ich denen nach den Erfahrungen, die ich in verschiedenen Unfallkommissionen schon gemacht habe, und zwar nicht bloß mit Herren, die etwa der mir entgegengesetzten Ansicht waren, sondern auch mit den Behauptungen meiner Freunde, etwas ungläubig gegenüber.
Es ist mir in dieser Beziehung im Gedächtniß das Wort eines Engländers: „Statistische Zahlen beweisen wie Miethssoldaten immer für den, der sie aufführt '', und das ist in diesen Dingen meiner Ansicht nach häufig der Fall.
Ich muß dann mich mit dem Herrn Kollegen Sonnemann auch insofern auseinandersetzen, weil er auch hervorgehoben hat: wenn die Nationalliberalen gewollt hätten, so würden diese Abstimmungen der Majorität, wie sie jetzt in geschlossener Weise stattfinden, nicht zu Stande gekommen sein.
Ja, meine Herren, da läßt sich vom Parteistandpunkt aus an der Addition und Subtraktion nichts ändern.
Wir können auf diese Weise nicht die Thatsache aus der Welt schaffen, daß, wenn wir Mann für Mann in allen Punkten mit der Linken zusammenstimmen, wir von den Herren drüben doch überstimmt werden.
Sodann hat der Herr Kollege Sonnemann gemeint bezüglich der Vorzüge des Deckungsverfahrens, worauf ich noch des näheren komme, daß es doch ganz leicht sein würde, die gesammelten Deckungskapitalien als Hypotheken anzulegen, welche mit der Industrie in Verbindung stehen.
Ich weiß nicht, ob auch andere Kollegen hier im Hause in dieser Beziehung schlimme Erfahrungen gemacht haben, wie ich und mancher meiner Freunde; ich habe gefunden, daß es mit den Hypotheken bei industriellen Unternehmungen ganz böse aussieht.
Wenn eine Fabrik einmal zu Grunde gegangen ist, so find die Fabrikgebäude kaum die Kosten des Abbrechcns werth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also insofern können Sie auch von dem Gesichtspunkt aus, daß man durch das Verleihen von den Deckungskapitalien an die Industrie dieser wieder zu Hilfe kommen könne, mit dieser Argumentation nicht gar zu weit gelangen.
Uebrigens wundere ich mich, daß Herr Kollege Sonnemann, der in Finanz- und Geldsachen eine ganz andere Kenntniß hat als ich, sich dieser Thatsache hat verschließen können.
Er hat dann den Gegensatz gestreift bezüglich der öffentlichrechtlichen und rein privatrechtlichen Gestaltung des Versicherungswesens, je nachdem man die eine oder die andere Organisation vorzieht, anklingend an das, was auch der Herr Staatsminister von Boetticher aus den letzten Ausführungen des Herrn Geheimrath Lohmann hier zur Sprache gebracht hat.
Er hat aber gemeint, man könne dieses Argument hier nicht anwenden, weil nur eine geringere Zahl von Arbeitern auf Grund des Prinzips, welches dieses Gesetz beherrscht, zur Versicherung gelange.
Ja, meine Herren, wenn wir wirklich ein öffentlichrechtliches Verhältniß statuiren würden, wo Rechte und Pflichten einander durchdringen, wo das Gebiet des Privatrechts verlassen ist, so kann es bei der Würdigung des Verhältnisses nicht darauf ankommen, ob eine größere oder geringere Zahl von Arbeitern auf diese Weise in den Schutz des Staates gestellt wird, ob der Staat für diese Arbeiter eine größere oder geringere Anzahl von Industriellen versicherungspflichtig macht.
Der Charakter des Verhältnisses wird dadurch meines Erachtens nicht geändert.
Ich bedaure nun sehr, daß Herr Kollege Sonnemann, der ja, wie er selber ausführt, durchaus nicht einen an sich feindseligen Standpunkt gegen den Grundgedanken dieses Gesetzes einnimmt, aus der Entscheidung, wie sie durch die Mehrheit hier für das Umlageverfahren gefaßt worden ist und ohne Zweifel auch festgehalten wird, zu der Konklusion kommt, daß ihm deshalb er führt ja auch noch einige andere Punkte an das Gesetz unannehmbar werde.
860 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Das bringt mich aus den Gegensatz von Umlageverfahren und Deckungsverfahren, und Sie mögen mir gestatten, darüber Ihnen vielleicht etwas ketzerisch scheinende Meinungen darzulegen, die aber nicht von heute bei mir vorhanden sind und auch nicht nur von mir vertreten werden.
Es gibt Ketzereien, die einen ziemlich großen Umfang und Anhang in der Welt haben.
Nun, dieser ganze Gegensatz zwischen Umlageverfahren und Kapitaldeckungsverfahren scheint mir in der That zurückgeführt werden zu müssen auf die Unterscheidung des rein Privatrechtlichen und des Gebiets des öffentlichen Rechts.
In dieser Beziehung stimme ich durchaus mit der Grundanschauung des Herrn Geheimrath Lohmann überein.
Es wird sich demnach nur fragen, ob man in dem konkreten Falle die richtige Anwendung eines vielleicht ziemlich allgemein zugegebenen Prinzips vor sich hat.
Also da, wo es sich um ein rein privatrechtliches Verhältniß handelt, wo also die Idee des Vertrages die vorwiegende ist, wird es durchaus am Platze sein, solche Verpflichtungen, wie sie auf dem weiten Gebiete des Versicherungswesens übernommen werden, durch Deckungskapitalien sicherzustellen.
Je mehr aber das betreffende Einzelverhältniß sich dem Gebiete des öffentlichen Rechtes nähert, sei es im Zusammenhange mit der Gemeinde, sei es in der Form von Versicherungen mit Anknüpfung an Provinzialverbände und dergleichen mehr, so wird man sagen müssen: hier ist dasjenige Verfahren der Aufbringung am Platze, welches sich der Steuererhebung im Staate nähert.
Und danach kann nur die praktische Frage die sein, ob im gegebenen Falle wir uns auf.
dem Boden des öffentlichen Rechtes befinden, oder ob das Gesetz, wie Sie (auf der Linken) konstruiren wollen, seinem Wesen nach dem reinen Privatrecht angehört.
Wende ich diese Anschauung auf die Vorgeschichte der Gesetzgebung über das Unfallversicherungswesen in Deutschland an, so scheint mir, daß die Erklärung, weshalb da so und an anderen Stellen anders organisirt und entschieden worden ist, sich auf diesen Unterschied zurückführen läßt.
Mag dies auch nicht immer prinzipiell richtig sein und ausnahmslos zutreffen, im Ganzen trifft es zu.
Das ganze Gebiet, meine Herren, ist ja ein so neues, wir haben damit, was das Heranziehen des Staates betrifft, einen so großartigen und kühnen Schritt vor anderen Staaten voraus unternommen, daß man mit einer Unfehlbarkeit weder für die eine noch für die andere Auffassung eintreten kann.
Es muß jeder, wenn er auch noch so sehr in der Sache zu Hause zu sein glaubt, mit großem Mißtrauen seine eigene Meinung zu Markte tragen.
Das erste Gesetz, welches uns vorgelegt wurde, bot uns das Kapitaldeckungsverfahren, vertreten durch den Herrn Geheimrath Lohmann; Sie werden sich jedoch erinnern, daß wegen dieser starken Belastung der Industrie durch die erste Vorlage wir in ihr den Arbeiterzuschuß und den Staatszuschuß hatten.
Hier war also die Sache, was das Drückende der Industrie durch das Anlageverfahren anbetrifft, dadurch wesentlich abgeschwächt, daß der Staat als solcher, und daß die Arbeiterbevölkerung mit herangezogen wurde.
Darauf kam der Vorschlag, den die Herren auf der linken Seite im Verein mit meinen Freunden (Antrag Buhl und Genossen) gemacht haben.
Da standen wir wieder vollständig auf dem privatrechtlichen Standpunkt, und da war ohne Zweifel das Deckungsverfahren am Platze, und niemand wird bestreiten können, daß, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz geworden wäre, das Deckungsversahren hätte gewählt werden müssen, weil es durchaus der Konsequenz des Gesetzes entsprach.
Seitdem, meine Herren, sind wir mit den beiden jüngsten Entwürfen übergegangen auf das andere Gebiet, wo der Charakter des Schutzes der Arbeiter im Versicherungswege als öffentlichrechtlicher Natur anerkannt wird, und wo nach meiner Auffassung in Konsequenz des grundlegenden Begriffs allerdings das Umlageverfahren das ist, was der Natur der Sache besser entspricht.
Ich sage nicht, daß, wenn eine Mehrheit sich für das Deckungsversahren entschieden hätte, ich nicht die sehr große Sicherheit beim Deckungsverfahren auch sehr gern akzeptirt haben würde, Sie werden gleich hören, wie meine Freunde und ich uns in dieser Beziehung in der Kommission verhalten haben; ich behaupte nur, daß nicht das Deckungsverfahren das absolut richtige, und das Umlageverfahren das absolut unrichtige ist, sondern daß man im konkreten Falle einmal das eine, einmal das andere für das richtige halten kann.
Bezüglich der Stellung meiner Freunde in der Kommission zu dieser Frage ist nun einfach zu verweisen auf den Antrag, den die Abgeordneten Buhl und Oechelhäuser damals gestellt haben, und der ja reproduzirt ist in dem Antrage, den die verehrten Herren auf der Linken jetzt zu dieser Frage gestellt haben; es ist, kurz gesagt, die Ersetzung des Umlageverfahrens durch das Deckungsverfahren.
Ich habe diesen Antrag deshalb nicht mitunterschrieben, weil ich prinzipiell schon einen anderen Standpunkt insofern einnahm, als ich nicht in dem Umfange, wie meine Freunde, das Deckungsverfahren absolut für das richtige hielt; aber ich habe mit ihnen in der Kommission für diesen Antrag gestimmt, weil ich auch durch die Sicherheit des Deckungsverfahrens vollständig befriedigt worden wäre.
Auch ein anderer verehrter Freund hat in der Kommission in diesem Punkte meine Meinung angenommen, dessen Namen Sie auch nicht unter den Antragstellern finden.
Daß wir in solchen Fragen verschiedener Meinung sind, daß wir bei aller Uebereinstimmung der politischen Ansicht auf einem solchen Gebiet nicht absolut auf die vorbo, irmZistri schwören, daß wir nicht etwa bei dem Fraktionsvorstande uns befragen: „wie denken Sie ''— oder noch besser: „wie denken wir über diese technische Frage
das scheint mir durchaus am Platz.
Wir haben auch schon bei früheren Gelegenheiten ein gleiches Beispiel von verschiedener Auffassung bei den wichtigsten ökonomischen Fragen gegeben.
Ich erinnere nur daran, daß bei dem ersten Unfallversicherungsgesetz die Frage des Arbeiterbeitrages eine sehr einschneidende war, und wichtige Verhandlungen darüber gepflogen sind.
Damals habe ich in der ersten Unfallversicherungskommission mit dreien meiner Freunde aus der nationalliberalen Fraktion für die Beseitigung des Arbeiterbeitrages gestimmt, während drei andere Herren, politisch mit mir gleichdenkend, mit der großen Mehrheit des Hauses und, ich glaube, auch mit der großen Mehrheit der Fraktion für die Beibehaltung des Arbeiterzuschusses sich erklärt hatten.
Wir haben gemeint und meinen noch, daß es bei diesen Dingen, bei solchen technischen Fragen, wo doch jeder sein eigenes Urtheil anwenden muß, etwas ganz natürliches sei, daß politische Freunde nicht durchaus ein und derselben Meinung sind.
Das ist nun wieder bei diesem Paragraphen hervorgetreten.
Wir haben auch hier dokumentirt, daß wir prinzipiell nicht ganz denselben Standpunkt einnehmen; ich habe mich aber in keiner Weise praktisch von meinen Freunden auch nur den Schein nach trennen wollen, und ich erkläre nochmals, ich habe mit ihnen in der ersten Lesung in der Kommission für diesen Antrag, wie sie ihn vorschlugen, gestimmt.
Aber was geschah nun
Es stellte sich heraus, daß eine absolut nicht umzubringende Mehrheit in der Kommission und ebenso, wie wir schließen mußten, im Hause für das Umlageverfahren war, und da hatten wir nur zu fragen: sollen wir überhaupt nicht an den ferneren Berathungen über diesen Theil der Materie uns betheiligen oder den Versuch machen, auf anderem Wege dieSchädenund Schwächen zu beseitigen, welche auch wir bei dem Umlageverfahren anerkennen.
Es ist damals die Frage des Reservefonds aufgetaucht, und wir glaubten, daß diese schließlich in einer Weise gelöst wäre, daß sich sowohl nach unten hin das Umlageverfahren dadurch rechtfertigen läßt, als auch nach oben hin ein Thema, was wir erst später näher behandeln werden die Frage der Reichsgarantie in Folge dessen in Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
861 einem Lichte erscheint, daß man sich nicht dagegen zu erklären braucht.
Ich habe in der Kommission gegen die Reichsgarantie gestimmt zu einer Zeit, wo mir der Reservefonds noch nicht in einer Weise gesichert schien, um mit gutem Gewissen für dieReichsganrantie eintreten zu können.
Schließlich hat die Frage des Reservefonds vorbehaltlich einer redaktionellen Aenderung, die bei Gelegenheit eintreten wird nach meiner Meinung eine solche Lösung gefunden, daß man damit einverstanden sein kann, und ich habe demgemäß die Konsequenz gezogen und habe jetzt gegen die Reichsgarantie nichts einzuwenden.
So, meine Herren, steht unser Verhältniß zu diesem besonderen Paragraphen.
Wir glauben, daß die Schwächen, welche dem Umlageverfahren anhaften, durch einen gehörig ausgestatteten Reservefonds im wesentlichen beseitigt werden können.
Andere Herren sind anderer Meinung, sie haben das Recht ihrer Meinung; ich bestehe aber auch darauf, offen zu sagen, wie ich darüber denke.
Wir haben uns alle Mühe gegeben, den Reservefonds so stark wie möglich zu machen, und ich muß bedauern, daß mein verehrter Freund Buhl bei einem solchen Versuche auch nicht die Unterstützung des Herrn Kollegen Dr. Barth gehabt hat, wahrscheinlich hat er im Unmuth, oder weil er die Sache doch nicht für ausreichend hielt, erklärt, daran liege ihm auch nichts, das kann aber ein augenblicklicher Einfall gewesen sein.
Nicht aber, bitte ich Sie, daraus, daß wir jetzt weitere Garantien suchen, den absoluten Schluß zu ziehen, als wenn wir nicht glaubten, daß diese Materie zur Zeit nothdürftig geregelt ist.
Wir wünschen aber die größtmögliche Sicherheit, und daraus erklären sich auch die verschiedenen Anträge, welche wir uns zu stellen vorbehalten haben.
Dieser wichtige Theil dieser Materie, der Reservefonds mit seinen speziellen Fragen, wird bei einer anderen Gelegenheit und aus berufenerem Munde behandelt werden.
Ich habe mich darauf beschränkt, im allgemeinen zu sagen, wie ich persönlich dieser Frage des Umlageversahrens und des Deckungsverfahrens gegenüberstehe, und daß ich der Meinung bin, daß man in der Regelung des Punktes, wie diese jetzt im Gesetz vor uns liegt, und zu der wir mitgewirkt haben, nicht die endliche Entscheidung über dieses Gesetz suchen kann.
Es ist dies ein Punkt ich wiederhole das —, der die Arbeiter am allerwenigsten interessirt, aber es liegt im Interesse der Arbeiter, daß womöglich ein brauchbares Gesetz zu Stande kommt.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich kann damit beginnen, daß ich zunächst den Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen vollständig beistimme, und das freut mich um so mehr, als die Herren Abgeordneten Sonnemann und Dr. Hirsch auch bei dieser Frage wieder, die in der That keine politische Parteifrage, sondern eine Frage der nüchternsten Erwägung ist, versucht haben, politische Gegensätze hineinzubringen.
Ich wende mich zunächst gegen den Herrn Kollegen Sonnemann.
Derselbe hat emphatisch geschlossen, daß der jetzige Vorschlag der Kommission, auf dessen Boden ich vollständig stehe, und den ich Sie dringend bitte anzunehmen, ein durchaus unerhörtes Kompromiß sei zwischen der Mitte dieses Hauses und meinen Freunden.
Meine Herren, das ist nun ebenso unhaltbar wie so vieles, was Herr Kollege Sonnemann außerdem noch gesagt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wundere mich aber besonders, daß er seine Meinung über diese Frage geändert hat seit dem 24.
Mai d. I., wo in der ihm nahestehenden „Frankfurter Zeitung ''die Grundlage, die wir Ihnen vorschlagen als Kommissionsbeschluß, als eine halbwegs 'solide bezeichnet worden ist.
Dieser Aufsatz glaubte, daß der nationalliberale Antrag in der Kommission nicht Berücksichtigung gefunden hätte; heute bezeichnet Herr Kollege Sonnemann diese selbe Grundlage, die er damals als eine halbwegs solide bezeichnete, als eine ganz schwindelhafte.
Darin liegt doch mindestens viel Uebertreibung.
Sodann hat der Herr Kollege Sonnemann behauptet, daß durch die Fassung des H 9 die dadurch möglichen kleineren Genossenschaften am allermeisten gefährdet sein würden bei dem Umlageverfahren.
Nun, die einzige praktische Erfahrung, die wir jetzt über solche gesetzlich bestehenden Genossenschaften haben, sind die bei den Knappschaftskassen, und da kann ich nur sagen, daß gerade die dem Herrn Kollegen Sonnemann geographisch nahe liegenden Knappschaftskassen in Südwestdeutschland bedeutend solider fundirt sind, als andere größere Verbände.
Der Versuch, kleinere Berufsgenossenschaften der Unsolidität zu beschuldigen, widerspricht durchaus den praktischen Erfahrungen.
Ich wende mich aber nun vor allem noch gegen den Einwand des Herrn Abgeordneten Sonnemann, daß bei dem Kommissionsbeschluß die Großindustrie prävalirt und ihre Interessen in der Kommission einseitig zur Geltung zu bringen versucht hätte.
Dagegen muß ich auf das entschiedenste protestiren als Mitglied der Majorität dieser Kommission.
Schon in erster Lesung hat die Kommission das Umlageverfahren angenommen, wie es in der Regierungsvorlage war; und wenn mein verehrter Freund Freiherr von Maltzahn-Gültz damals noch Bedenken äußerte, wird er gewiß Gelegenheit nehmen, bei der Frage des Reservefonds diesen Gesichtspunkt klar zu legen und die Mißverständnisse, die Herr Abgeordneter Dr. Hirsch glaubte finden zu dürfen, vollständig klar zu stellen und zu widerlegen.
Meine Herren, die Großindustrie hat in keiner Weise auf die Beschlüsse der Mehrheit der Kommission Einfluß gehabt.
Ich erinnere an die Thatsache, daß die Großindustriellen selbst über Anlage- und Umlageverfahren noch heute verschiedener Meinung sind, daß man also in keiner Weise sagen kann, das eine wäre ein industrieller Standpunkt, und das andere wäre ein wie soll ich sagen
sozialpolitisch-legislatorischer.
Der Kollege Marquardsen hat sehr recht: die Schäden und Gefahren können bei beiden Verfahren eintreten und bei beiden vermieden werden.
Ich wende mich nun zum Abgeordneten Dr. Hirsch.
Derselbe sagt, daß er mit besonderem Eifer bei dieser Gelegenheit sich dieser Frage angenommen hätte.
Ja, meine Herren, unwillkürlich lag mir da der Gedanke nahe: blinder Eifer schadet nur.
Wenn der Kollege Hirsch etwas objektiver und mit etwas mehr Berücksichtigung der thatsächlichen Verhältnisse der Frage mit uns gearbeitet hätte, würde er zu ganz anderen Resultaten kommen.
Er sagt: wo sind denn die großen Grundzüge
ja, meine Herren, die großen Grundzüge des Abgeordneten Dr. Hirsch möchte ich nur darin finden, daß er alle amtlich publizirten authentischen Aufstellungen über diese Frage bezweifelt.
Wir stehen selbst alle noch im Anfang dieser Regelung der Versicherung, und da können wir doch nicht damit anfangen, alles zu negiren, was, wie der Herr Staatssekretär sehr richtig sagte, auf Grund vollständig unbefangener Berechnungen festgestellt ist.
Ich erinnere nur an die große streitige Frage, wann der Beharrungszustand eintritt.
Sie können uns nicht nachweisen, daß er in einem bestimmten Jahre eintritt, und ich glaube, daß, je schneller wir den Beherrungszustand erreichen, um so sicherer sich die Bedenken gegen das Umlageverfahren beseitigen werden, und daß wir dann auf einem, für die Arbeitersicherheit absolut festen Standpunkt angelangt sein werden.
Meine Herren, wer die Gründe, welche von Seiten der verbündeten Regierungen für das Umlageverfahren eingehend in der ersten Lesung und heute wieder vorgetragen worden 862 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. sind, wer die Motivirung des Standpunktes der Mehrheit der Kommission, in dem meisterhaften Bericht des Herrn Berichterstatters ohne Vorurtheil prüft, wird doch zugeben, daß wir in der That einen großen Theil der Industrie neu belasten würden durch das Anlageverfahren.
Und es ist mit einer Konsequenz, die wirklich einer besseren Sache würdig wäre, immer von Ihnen (links) hervorgehoben, daß nur die Großindustie hier von uns ungerechtfertigt entlastet wird.
Vergessen Sie doch nicht, daß unter das Gesetz nach Z 1 auch eine ganze Anzahl kleinerer industrieller Betriebe fallen.
Meine Herren, bei handwerksmäßigen Motorbetrieben handelt es sich um eine völlig neue Last, da sie weder unter dem Haftpflichtgesetz stehen, noch sich selbst versichern, und A 120 der Gewerbeordnung ist gegen Handwerker meines Wissens noch nicht in Anwendung gekommen.
Ja, meine Herren, hier ist also eine ganz neue Last, und da wollen Sie das Anlagedeckungsverfahren!
Wo sollen denn diese Leute die Kapitalien hernehmen
Meine Herren, dann werden aber vor allem die Genossenschaften auf dem Gebiete der Unfallverhütung, wie ich vorgestern schon mir erlaubte bei anderen Gelegenheiten auszuführen, nach unserer Meinung am allersegensreichsten und erfolgreichsten wirksam sein.
Meine Herren, wieviel Betriebsverbesserungen werden jetzt, wenn dieses Gesetz in Kraft getreten ist, vorgenommen werden!
wieviel Opfer verlangen Sie da gerade auch von den eben von von mir erwähnten kleineren industriellen Betrieben!
Meine Herren, diese ganzen Auslagen, die in der feststehenden und dauernden Einrichtung zur Vermehrung der Sicherheit des Betriebes in den Fabriken nun gemacht werden, find alles Belastungen der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft, und darin finde ich den vollständigen Ausgleich der nicht zu leugnenden und von uns ganz offen zugestandenen Mehrbelastung der Zukunft bei dem Umlageverfahren.
Meine Herren, die Statistik der Unfallverhütungsvereine zeigt uns, daß ein Drittel bis die Hälfte aller Unfälle durch wirksame Schutzmaßregeln vermieden werden können.
Meine Herren, das trägt die Gegenwart allein, und Sie alle sind ja doch mit uns einverstanden, daß wir vor allem die Unfallverhütung wollen.
Es freut mich, hier konstatiren zu können, daß das gestern sogar der Standpunkt des Herrn Richter gewesen ist.
Also von diesem Standpunkte aus, daß wir möglichst wenig Unfälle eintreten sehen wollen, ist das Umlageverfahren gerechtfertigt.
Denn wir verlangen, daß die Fabriken sofort alle Vorrichtungen treffen, die für die größtmögliche Sicherheit der Arbeiter nothwendig sind.
Meine Herren, nach Ehrenzweig beträgt die gegenwärtige Belastung der Industrie nur 7 Millionen Mark für Versicherungsprämien, nach dem uns vorgelegten Gesetze werden 14 Millionen und zirka I42 Millionen für die Verwaltung, zusammen also 15ftz Millionen von der Industrie zu tragen sein.
Diese Mehrkosten fallen zum allergrößten Theile auf die kleinen Unternehmer, weil die größeren ja schon ihre Arbeiter bei den bestehenden Gesellschaften versichert haben und zum Theil auch Selbstversicherungen eingeführt haben.
Denn, meine Herren, ich apellire da an alle diejenigen, die den kaufmännischen Verhältnissen vielleicht viel näher stehen, als ich wieviel solide Unternehmer wird es geben und nach meiner Ueberzeugung, denke ich, kann man die Mehrheit der deutschen Industrie als von soliden Grundlagen ausgehend bezeichnen ich sage, wieviel solide Unternehmer werden jetzt schon, wenn das Umlageverfahren in Kraft tritt, selbst bei sich einen Reservefonds zurücklegen, außer dem noch, der iin Gesetz vorgeschrieben ist!
(Widerspruch links.)
Ich glaube sicher, es werden dies viele thun, und dadurch werden sie die Sicherheit in der ersten Zeit haben.
Denn die Gefahr beim Umlageverfahren ist nur in der ersten Zeit da.
Nun komme ich noch zu dem Haupteinwand des Herrn Abgeordneten Hirsch.
Derselbe sagt: wenn ein großer Betrieb der Herr Kollege Marquardsen ist schon darauf eingegangen und hat es auch meines Erachtens zum Theil widerlegt wenn ein großer Betrieb durch Massenunglück sehr viel Unfälle zu tragen hat für die Arbeiter, und der Mann nachher plötzlich liquidirt und wegzieht, was wird dann
Ja, meine Herren, kann denn der Mann liquidiren, wenn sich nicht ein Nachfolger findet, und wird sich ein Nachfolger finden, der sich nicht vorher berechnet, wieviel er als Mitglied der Genossenschaft, der er zwangsweise beitritt, nachher zu zahlen hat
Also, meine Herren, diese Frage regulirt sich ganz einfach von selbst bei solchem bedauerlichen Falle.
Es vermindert sich eben der Kaufpreis, welchen der Nachfolger zahlt; so viel, als die Rente beträgt, wird dem Verkäufer an Kapital weniger ausgezahlt werden, und um so weniger ist es zu befürchten, daß ein Millionär, oder ein Ausländer, wie Herr Hirsch annahm, wegzöge und die Genossenschaft das allein zu tragen hätte; das regulirt sich, ehe er wegzieht, und ich möchte die Genossenschaft sehen, die ihn vorher wegziehen läßt, und das ist vom allgemeinen Standpunkte ganz gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß die Invaliden nicht Invaliden der einzelnen Betriebe, sondern Invaliden der Genossenschaftsbetriebe werden, betrachten wir auf dieser Seite (rechts) als Vorzug des Gesetzes.
Wir wollen die korporative Organisation, wir wollen den Zusammenschluß der Arbeiter und Arbeitgeber, und da kann ich nicht umhin, gegen einen Angriff des Herrn Abgeordneten Hirsch auf meinen verehrten Kollegen Leuschner zu protestiren.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß ein früheres sehr geschätztes Mitglied dieses Hauses hier unwiderlegt ausgesprochen hat, daß die unter dem Herrn Kollegen Leuschner stehenden Arbeiter vielleicht in ganz Deutschland zu den in bester Lage sich befindenden gehören, und daß die Einrichtungen jener Gewerkschaft mustergiltig auch in Bezug auf die Unfallversicherung sind.
Meine Herren, ein Mann, der an der Spitze solcher Betriebe steht, verdient nicht, daß ihm der Herr Abgeordnete Hirsch vorwirft, er stifte Unfriede unter den Arbeitern, und ich lade den Herrn Hirsch ein, sich jene Betriebe anzusehen, er wird vollste Harmonie zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer finden.
Nehmen Sie also unbesorgt die Vorschläge der Kommission an.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, das Schauspiel, welches die Diskussion über K 10 bietet, ist in der That ein interessantes; die Verschiebungen, welche in den Standpunkten sowohl der verbündeten Regierungen wie auch einzelner Parteien in einer der wesentlichsten Fragen des ganzen Gesetzentwurfs eingetreten sind, sind so charakteristische für die ganze Art und Weise, wie heute Sozialpolitik getrieben wird, daß wir es nur freudig begrüßen können, daß es zu einer so ausgiebigen Debatte gerade über diesen Punkt gekommen ist.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat vorhin dem Herrn Kollegen Sonnemann gegenüber die Bitte ausgesprochen, daß er doch thunlichst dafür sorgen möge, daß auch seine Reden in der liberalen Presse verbreitet werden.
Ich kann mich diesem Wunsche nur im vollsten Maße anschließen.
Nichts, glaube ich, kann für uns erwünschter sein, als wenn die Reden nicht bloß die heutigen, sondern auch die gestrigen Reden des Herrn Staatsministers von Boetticher im vollsten Umfang in der liberalen Presse Verbreitung finden; und ich glaube, ich kann die Versicherung geben, daß unsererseits alles geschehen wird, um diese Reden möglichst werthgebend zu verbreiten.
Ich möchte daran die Bitte knüpfen, daß auch die Reden der Nationalliberalen, welche gesprochen Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
863 haben, möglichst ausgibig zum Abdruck und zur Verbreitung gelangen, insbesondere die, welche heute der Herr Abgeordnete Marquardsen gehalten hat.
Wenn Sie die Stellung, welche der Herr Abgeordnete Oechelhäuser bei der ersten Lesung zur Frage des Umlageverfahrens eingenommen hat, mit der Stellung vergleichen, welche der Abgeordnete Marquardsen dagegen einnimmt, so werden Sie mir Recht geben, daß diese Doppelstellung große Aehnlichkeit hat mit der der zwei Figuren, welche bald vor, bald in dem Wetterhäuschen stehen.
Herr Oechelhäuser steht auf der einen Seite, Herr Marquardsen auf der andern.
In der ersten Lesung hat uns der Herr Abgeordnete Oechelhäuser und das war wirklich die beste Partie seiner Rede in vorzüglicher Weise auseinandergesetzt, wie ungeheuer unsolide das Umlageverfahren ist, und heute hat es Herr Marquardsen unternommen, uns mit feiner Dialektik auseinanderzusetzen, daß das Umlageverfahren prinzipiell berechtigt sei.
Ja, er hat noch viel mehr gesagt, er hat uns eingehend auseinandergesetzt, daß der öffentlichrechtliche Charakter, den dieses Gesetz habe, es als begreiflich erscheinen lasse, daß man nicht auf das Deckungsverfahren, sondern lediglich auf das Umlageverfahren Bedacht nehme.
Herr Marquardsen hat bei dieser Gelegenheit mich apostrophirt, und zwar unter Bezugnahme auf eine Abstimmung in der Kommission, welche meinerseits erfolgte zu einem nationalliberalen Antrage über den Reservefonds.
Ich habe allerdings gegen den Antrag der Nationalliberalen, zu dem zweijährigen Resevefonds noch den eines halben Jahresbedarfs hinzuzufügen, gestimmt, und zwar aus keinem anderen Grunde, als weil ich nach den in der Kommission gemachten Erfahrungen müde geworden war, derartigen Anträgen zuzustimmen, welche von nationalliberaler Seite kamen, bei denen aber gar keine Aussicht bestand, daß sie nicht bei dem geringsten Angriff wieder zurückgezogen würden.
Das, was heute der Herr Abgeordnete Marquardsen ausgeführt hat, überzeugt mich noch mehr davon, wie richtig ich die Stellung der Nationalliberalen aufgefaßt habe.
Alles, was heute der Herr Abgeordnete Marquardsen erklärt hat gegen das Prinziep des Deckungsverfahrens bei der öffentlichrechtlichen Regelung der ganzen Materie, das paßt genau auch auf den Reservefonds, und ich bin darüber keinen Augenblick im Zweifel, daß, wenn hier nur eine energische Majorität gegen den Reservefonds sich fände, der Herr Abgeordnete Marquardsen mit derselben Dialektik und Beredsamkeit, wie er heute gegen das Deckungsverfahren eingetreten ist, dann gegen den Reservefonds eintreten würde; es würde ihm keine Schwierigkeiten machen, auf demselben Wege, auf dem er heute das Deckungsverfahreu im Prinzip bekämpft hat, dann auch zur Ablehnung des Reservefonds zu kommen, und in letzterer Beziehung würde er auch viel mehr Recht haben als in ersterer.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, etwas näher auf die Frage selbst einzugehen.
Wenn Sie unseren Antrag seinem Wortlaut nach prüfen, so werden Sie finden, daß derselbe sich an das Umlagen erfahren anlehnt.
Der Gegensatz, der hier in der Diskussion hervorgetreten ist zwischen dem Deckungsverfahreu und dem Umlageverfahren, ist eigentlich durch den Wortlaut nicht richtig charakterifsrt.
Wirschlagen Ihnen ebenfalls vor, daß am Schluffe eines Jahres eine Umlage erfolgt.
Aber, meine Herren, und das ist der wesentliche Punkt, wir schlagen Ihnen vor, daß in jedem einzelnen Jahre nicht die zur Zahlung kommende Rente umgelegt wird, sondern, daß die kapitalisirte Rente umgelegt wird.
Die Schulden, die in den einzelnen Jahren aus den Unfällen erwachsen, die bestehen nicht in der Rente, sondern die Schulden erwachsen aus dem Unfall, decken sich nur mit der kapitalisirten Rente.
Diese letztere bezeichnet die Schuld, die in dem betreffenden Jahre erwachsen ist, und diese Schuld muß umgelegt werden, wenn man nicht in ein System der Schuldenmacherei hineingerathen will.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, man hat erklärt, die Industriellen würden sich bei dem Umlageverfahren besser stehen.
In der ersten Zeit, gewiß!
Ich zweifle nicht im allermindesten daran.
Das ist ja wesentlich der Grund, weshalb das ganze Gesetz mit Hilfe der Industriellen zu Stande kommt.
Ich zweifle auch nicht, daß ein Industrieller mehr an Zinsen mit dem Kapitale machen kann, was er im anderen Falle bezahlen müßte, als es die Betriebsgenossenschaft als solche vermag, wenn sie das Deckungskapital ordnungsmäßig ausleiht.
Ja, meine Herren, aber so liegt es in jedem Falle, wo man vorzieht, statt seine Schulden zu bezahlen, die Gelder in der Tasche zu behalten.
Dieses Verfahren, was die Herren uns vorschlagen, läuft aus das Diktum hinaus: wer seine Schulden bezahlt, verläppert sein Vermögen.
Die erwachsene Schuld ist hier die kapitalisirte Rente, und diese Schuld wollen Sie, in der Beziehung werden Sie durch alle Ihre Auseinandersetzungen an dem wahren Thatbestände nichts ändern, zum größten Theil von der Gegenwart fortnehmen und der Zukunft zuwälzen.
Diese Zukunft tritt in ihrer ganzen Schwere erst nach langen Jahren ein, während allerdings die Gegenwart, diejenigen Industriellen, in deren Betrieb der Schaden angerichtet ist, augenblicklich sich gut stehen werden.
Aber, wie schon mannigfach und von den verschiedensten Seiten hervorgehoben worden ist, diejenigen Industriellen, welche demnächst, wenn es sich darum handelt, die höheren Jahresumlagen zu bestreiten, an der Spitze der Betriebe stehen, werden dafür selbst unter normalen Verhältnissen in eine höchst gefährliche und unangenehme Lage versetzt.
Es ist bislang im wesentlichen nur Bezug genommen auf die normalen Erhöhungen der Jahresbeiträge; aber dasjenige, was viel gefährlicher ist, ist nicht das Normale, sondern sind die abnormen Veränderungen, welche im Laufe der Jahrzehnte entstehen werden.
Wenn der Kreis der versicherungsberechtigten Arbeiter sich nicht erweitern sollte, so wird nach ungefähr 30 Jahren es sich darum handeln, zirka 20 Millionen, um in runder Summe zu reden, jährlich auszubringen gegenüber einer Summe von 6 bis 700 000 Mark, die im ersten Jahre aufzubringen ist, wenn Ihr Umlageverfahren angenommen wird.
Nun, meine Herren, jetzt vergegenwärtigen Sie sich die Situation, daß der Kreis dieser selben Gruppe von Industriellen, welche zu einer Betriebsgenoffenschaft verbunden ist, sich im Laufe dieser 30 Jahre auch nur um die Hälfte einschränkt, so, meine Herren, vertheilt sich die Last von 20 Millionen nicht auf die ursprüngliche Zahl derjenigen, die die Betriebsgenossenschaft gebildet haben, sondern sie vertheilt sich auf die Hälfte der Mitglieder.
Die dann vorhandenen Betriebsunternehmer müssen deshalb schon relativ das Doppelte bezahlen; und, meine Herren, wenn in dieser Beziehung erst einmal eine so übermäßige Belastung innerhalb einer Betriebsgenossenschaft eingetreten ist, dann unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß die nothleidende Genossenschaft auf der schiefen Ebene mit ungeheurer Geschwindigkeit weiter herabruscht.
Dann wird es nicht lange dauern, bis eine weitere Anzahl Betriebsunternehmer aus dieser Berufsgenoffenschaft freiwillig oder gezwungen scheidet, so daß schließlich die Last auf einer verhältnißmäßig kleinen Anzahl hängen bleibt; darauf wird ein Geschrei losgehen, und eine Entlastung durch die Steuerzahler des Reichs verlangt werden.
Wenn bei verschiedenen Gelegenheiten auseinandergesetzt ist, die Reichsgarantie hätte eigentlich nur eine dekorative Bedeutung, so muß ich sagen, das ist mir unverständlich.
Es ist sogar ich möchte behaupten, mit Sicherheit anzunehmen, daß in einer ganzen Reihe von Fällen, besonders wenn die Zwangsberufsgenoffenschaften nicht groß gemacht werden und die Möglichkeit kleiner Genossenschaften ist nach Lage des Gesetzentwurfs keineswegs ausgeschloffen ich sage: es ist dann sogar die höchste Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß derartige Fälle einer Zwangsliquidation eintreten werden.
Was bei der Gelegenheit von der Gegenseite als etwas ganz nebensächliches, 122 864 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. wenig in die Wagschale fallendes behandelt ist, nämlich das Verhältniß der Anfänger in einer Industrie zu den bestehenden Zwangsberufsgenossenschaften, das, muß ich sagen, ist für mich von ganz außerordentlicher Wichtigkeit.
Der Herr Staatsminister von Boettichcr hat in dieser Beziehung erklärt, der Anfänger würde sich ja im Lande umsehen, welche Betriebsgenossenschaften ihm am besten konvenirten, und würde eventuell seine Fabrik dorthin verlegen, wo die günstigste Betriebsgenossenschaft in Wirksamkeit sei.
Ja, meine Herren, gerade aus dieser Annahme des Herrn Staatsministers sollte, glaube ich, für uns hervorgehen, wie außerordentlich gefährlich das Prinzip des Umlageverfahrens ist.
Wenn die Möglichkeit vorliegt, daß ein derartiger Anfänger in einer Industrie bloß deswegen, weil die Zwangsberufsgenossenschaften in eine schlechte finanzielle Lage gekommen sind, nun seinen Wohnsitz an einen anderen Platz verlegt, dann ist damit der unwiderbringliche Beweis geliefert, daß die Betriebsgenossenschaften, denen es erst einmal finanziell anfängt schlecht zu gehen, nur eine kürze Spanne Zeit des Lebens überhaupt noch haben werden; denn mit jedem Betriebsunternehmer, der weiter ausscheidet, wird ja die Situation für den neu hinzutretenden schlechter.
Es ist deshalb anzunehmen, daß nicht selten eine bestimmte Betriebsgenossenschaft gemieden wird, weil die finanzielle Situation dieser Betriebsgenossenschaft voraussichtlich über kurz oder lang zum Bankerott führen muß.
Meine Herren, in diesen Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher sehe ich ein Anerkenntniß derjenigen Gefahr, die wir als mit dem Umlageverfahren nothwendig verbunden von jeher bezeichnet haben und heute ebenfalls noch bezeichnen.
Dann haben ferner verschiedentliche Redner ich glaube, auch der Herr Staatsminister von Boetticher darauf hingewiesen, daß die Verlegung einer Fabrik aus dem Bezirk einer Betriebsgenossenschaft in den Bezirk einer anderen Betriebsgenossenschaft nicht zu erwarten sei; derartige Fälle kämen voraussichtlich gar nicht oder jedenfalls nur höchst selten vor.
Meine Herren, wir haben in dieser Beziehung doch bereits Erfahrungen zu sammeln Gelegenheit gehabt.
Blicken Sie doch nur auf die Berliner Industrien!
Wie häufig haben sich dieselben auch räumlich verändert im Lause der letzten Jahrzehnte!
Ich erinnere an den Industriezweig des Eisenbahnwagenbaues.
Es existirten in früherer Zeit, soviel mir erinnerlich ist, zwei sehr leistungsfähige Fabriken in Berlin, welche den Eisenbahnwagenbau betrieben, und die sind in der letzten Zeit aus Berlin verschwunden.
Aehnliche Fälle existiren noch in großer Anzahl; ich will beispielsweise nur darauf hinweisen, wie die Tabackindustrie, die Tabackfabrikation sich geradezu systematisch im Laufe der letzten Jahrzehnte aus den Städten fort und auf das Land gezogen hat; es ist das eine Erscheinung, die durch das ganze deutsche Reich hindurch geht.
Derartigen notorischen Thatsachen gegenüber will man die Behauptung aufstellen, Fälle, wo die Verlegung einer Fabrik von einem Ort zum anderen in Frage kommen könnte, seien eigentlich ganz außerhalb des Bereiches der Möglichkeit!
Ein drittes Beispiel noch in dieser Beziehung.
Die Kattundruckerei hat sich ebenfalls aus Berlin im laufenden letzten Jahrzehnt verzogen nach anderen Plätzen.
Ein derartiges Verziehen der Industrie ist ein durchaus naturgemäßes; und gerade je gesunder sich die Industrie, entwickelt, um so eher ist es zu erwarten.
Und diesein flüssigen industriellen Verkehr stellen Sie nun diese Zwangsberufsgenossenschaften gegenüber, welche auf dem Umlageverfahren beruhen, und welche den Kardinalmangel besitzen, daß niemals die eigene Generation ihre Schulden bezahlt, sondern der folgenden Generation die Schuldbezahlung überläßt!
Es ist dann ferner hervorgehoben worden auch das hat der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt —: es stände ja nichts im Wege, daß, wenn das Umlageverfahrcn sich nicht bewähre, man zum Deckungsverfahren zurückkehre.
Dieselbe Behauptung hat der Herr Staatsminister auch in der Kommission vorgetragen.
Aber schon damals in der Kommission, und im Plenum ist es mir heute gerade so ergangen, ist es mir nicht verständlich gewesen, wie man eine derartige Behauptung aufzustellen und zu begründen versuchen kann.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß, wenn das Umlageverfahren eine Zeit lang in Kraft gewesen ist, und Sie dann zum Deckungsversahren übergehen wollen, weil das Umlageverfahren sich nicht bewährt, die Industrie auf einen Schlag ein Doppeltes zu bezahlen haben wird.
Einmal hat sie auf Jahre hinaus noch ungefähr dasselbe zu bezahlen, was durch das Umlageverfahren an Jahresbeiträgen der Zukunft übertragen worden ist, und zu gleicher Zeit hat sie von einem bestimmten Momente an die großen Lasten des Deckungsverfahrens zu tragen.
Einer solchen Ueberlastung gegenüber, die faktisch eintreten würde, stellt man die Behauptung aus, man könnte jeder Zeit von dem Umlageverfahren zum Deckungsverfahren übergehen.
Es wäre das ein Ding reiner Unmöglichkeit; im Gegentheil, je länger das Umlageverfahren aufrecht erhalten wird, je höher die Jahresumlagen werden, um so weniger wird es möglich sein, an einem bestimmten Atomente angekommen, das Deckungsverfahren einzuführen, weil man die gestimmte Industrie plötzlich zu einer doppelten Belastung verurtheilen müßte.
Vielleicht hat man im Auge gehabt, in der Weise zum Deckungsverfahren überzugehen, daß das Reich demnächst für alle Schulden aufkommt, welche auf der Basis des Umlageverfahrens erwachsen sind.
Das ist möglich; ich fürchte sogar, daß der Zeitpunkt nicht fern ist, wo das ganze Umlageverfahren vollständig Bankerott gemacht hat, und wo in letzter Linie in Form einer Anleihe, welche das deutsche Reich aufnehmen muß, die sämmtlichen Schäden der heutigen Gesetzgebung wett gemacht werden müssen, und daß für diejenigen Schulden, die die Industrie im Laufe der Zeit auf Grund des Umlageverfahrens gemacht hat, der Steuerzahler des Reiches aufzukommen hat.
Das wird das Ende vom Liede sein, und das muß uns um so mehr veranlassen, schon jetzt auf die Nachtheile des Umlageverfahrens mit allem Nachdruck hinzuweisen und zu warnen, daß dieser unsolide Versuch gemacht wird.
Nun hat man endlich auch unter anderem der Herr Abgeordnete Leuschner und, wie ich glaube, auch Herr Dr. Frege darauf hingewiesen, daß man das Dcckungskapital gar nicht richtig zu bemessen im Stande sei.
Das ist doch eine eigenthümliche Beweisführung; weil man nicht auf Heller und Pfennig genau berechnen kann, wie hoch das Deckungskapital sein muß, deshalb wollen Sie überhaupt kein Deckungskapital; weil man nicht mit Sicherheit bei einer Summe von Hunderten von Millionen das Deckungskapital auf ein paar Millionen genau berechnen kann, deshalb wollen Sie überhaupt kein Deckungskapital.
Ich muß sagen, das ist doch eine eigenthümliche Auffassung der Dinge.
Ich sollte denken, man hätte höchstens Veranlassung, nun das Deckungskapital möglichst hoch zu greifen.
Wenn Sie das thun, werden Fälle der Insuffizienz nicht eintreten; und wenn es sich trotzdem um eine kleine Differenz handeln sollte, die sich später herausstellt, so können Sie die Ausgleichung derselben durch eine kleine Erhöhung der Prämien den Industriellen wohl zumuthen; aber den Industriellen der Zukunft zuzumuthen, daß sie alles das später bezahlen sollen, was heute die Industriellen nicht bezahlt haben, das ist nicht zulässig.
Meine Herren, endlich ist noch die Rede davon gewesen, daß die Berufsgenossenschaften nicht im Stande sein würden, die Arbeiten, welche mit der Beschaffung eines Deckungskapitals in Verbindung ständen, zu leisten.
Meine Herren, ich habe meinerseits das denkbar geringste Vertrauen zu der Leistungsfähigkeit der Zwangsberufsgenossenschaften und glaube, daß dieselben außerordentlich wenig zu leisten im Stande sein werden; aber was die Verwaltung eines derartigen Kapitals anlangt, das ist doch eine verhältnißmäßig sehr leichte Aufgabe gegenüber den anderen Aufgaben, welche man Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
865 den Bcrufsgenossenschaftcn überweisen will.
Wenn man aber der Ansicht ist, daß cs für die Berussgenossenschaften zu schwierig sein würde, die Verwaltung auch nur eines solchen Kapitals zu übernehmen, dann bleibt immer noch eine dritte Möglichkeit übrig: dann lege man doch in jedem einzelnen Jahre dasjenige Deckungskapital um, zu welchem man bei solventen Rentenversicherungsgesellschaften jeden Augenblick die betreffende Rente decken kann.
Eventuell können Sie auch eine Rentenversicherungsgesellschaft eigens zu diesem Zwecke neu konstruiren; das wird keine Schwierigkeiten machen.
Dann haben Sie eine Geschäftsabwälzung auf ein ganz anderes Institut vorgenommen, und es würden die Zwangsbcrufsgcnossenschaften auch diese kleine Last los.
Daraus kann in der That kein Grund hergenommen werden, um in dieser einschneidenden Weise vorzugehen.
Ich möchte zum Schluffe noch auf einen Punkt kommen, der in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Maquardsen eine große Rolle gespielt hat.
Derselbe betrifft die Auseinandersetzung, wonach wir es hier mit einer ganz besonderen wirthschaftlichen Erscheinung zu thun hätten, wonach es sich jetzt darum handelte, auf der Basis öffentlichrechtlicher Grundsätze Einrichtungen zu treffen.
Herr Maquardsen meinte, daß man sich deshalb von den Grundsätzen, welche im Privatrccht gang und gäbe sind, entfernen könne.
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß wir uns hier auf ein vollständig neues Gebiet begeben; ich bin auch der Ansicht, daß das, was die Herren hier beschließen wollen, und was Sie mit öffentlich rechtlicher Regelung bezeichnen, uns in eine Gesetzgebung hineinführt, wie wir sie bislang noch nicht gehabt haben, und die außerordentlich folgenschwer für das ganze deutsche Volk werden kann und werden wird.
Meine Herren, das was man mit dem Namen „öffentlichrechtliche Regelung ''bezeichnet, das bezeichnete man sonst einfach mit dem Namen „sozialistische Regelung ''.
Eine solche liegt in der That hier vor.
Hier handelt es sich um den ersten Schritt zu einer sozialistischen Regelung unserer Wirthschaftlichen Verhältnisse, und das Umlageverfahren mit seiner Unsolidität, mit der Ueberwälzung von Verpflichtungen auf die Zukunft, das trägt alle Züge des richtigen Sozialismus, das verquickt Gegenwart und Zukunft mit einander, das inacht es unmöglich, daß wir jemals, besonders wenn wir die Grundsätze, welche bei dieser Materie maßgebend gewesen sind, auf andere Gebiete der Wirthschaft übertragen, aus dem Sozialismus wieder herauskommen können, ohne daß das ganze deutsche Volk den größten Schaden leidet.
Aber, meine Herren, gerade weil es sich hier um einen so rein sozialistischen Versuch handelt, gerade deswegen warnen wir Sie, eine Institution, wie das Umlageverfahren ist, zur Durchführung zu bringen, eine Institution, von der man in Zukunft, wenn man nicht den Reichsfiskus auf das stärkste engagiren will, nicht wieder zurücktreten kann.
Engagiren Sie nicht zu sehr die Zukunft!
Dasjenige, was Sie jetzt beschließen werden, das wird sich davon sind meine Freunde und ich vollständig überzeugt in Zukunft nicht bewähren, und dann haben Sie uns die Möglichkeit genommen, ohne die größten Opfer seitens der Steuerzahler wieder auf die Bahn der soliden Gesetzgebung zurückzukehren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordner vr.
Windthorst: Meine Herren, die Frage, die hier vorliegt, ist wohl die schwierigste, welche das Gesetz darbietet.
Da ich auf diesem Finanzgebiet mich nicht ganz sicher fühle, habe ich Anlaß genommen, einen außerhalb stehenden bedeutenden Industriellen zu Rathe zu ziehen und dessen Ansicht über diese Fage einzuholen.
Ich bin nicht berechtigt, den Namen zu nennen, Sie würden sonst einen Namen hören, vor dem Sie alle Respekt haben; er gehört den Regicrungskreisen absolut nicht an und ist vermöge seiner Stellung ein vollkommen unabhängiger Mann.
Dieser Mann hat mir geantwortet, für ihn und seinen Betrieb wäre ihm das Deckungsverfahren ganz recht; er könnte das ertragen und wäre dann vieler Sorge überhoben.
Aber die sämmtlichen Industriellen, welche einen geringeren Betrieb und weniger eigenes Kapital haben, und diejenigen Handwerker, welche in diese Versicherung jetzt hereingezogen werden, würden gar nicht im Stande sein, die zur Herstellung des Deckungskapitals erforderlichen Mittel herbeizuschaffen.
Nach seiner Ansicht sei überhaupt die deutsche Industrie nicht reich genug, um sofort ein so erhebliches Kapital aufzubringen; und dieses Kapital der Industrie entziehen, hieße, eine Lähmung des schwunghaften Betriebes herbeiführen.
Das ist die Ansicht meines Gewährsmannes gewesen.
(Zuruf links: Zentralverein!)
Ich weiß in der That nicht, ob derselbe dem Zentralverein angehört oder nicht; jedenfalls kann ich Ihnen sagen, daß er nicht hier in Berlin wohnt; es ist ja möglich, daß er zu einem solchen Verein gehört.
Ich will fortfahren zu sagen, daß mir diese Autorität allein gewiß nicht genügen würde; aber die Punkte, die er ausgesprochen, und auf die er hingewiesen, haben mich nun zu weiterem Nachdenken geführt, und ich bin dahin gekommen zu glauben, daß es richtig ist, das Umlageverfahrcn eintreten zu lassen.
Daß bei demselben Bedenken obwalten, daß die Zukunft etwas stark belastet werden wird, das muß ich zugeben.
Auch ist es richtig, daß bei dem Umlageverfahren eine gewisse Verquickung der Gegenwart mit der Zukunft vorhanden ist, wie einer der Herren Vorredner Herr Dr. Hirsch war es, glaube ich hervorgehoben hat.
Aber ist denn Verquickung der Gegenwart und Zukunft nicht auch bei dem Deckungsverfahren
Ist das Deckungsverfahren nicht eine Belastung der Gegenwart zum Besten der Zukunft
Ich meine, die Verquickung besteht auf der einen und der anderen Seite, und es kann sich nur fragen, welches der beiden Verfahren das richtigere ist.
Daneben muß ich festhalten, daß der Gewährsmann recht hat, wenn er sagt, die deutsche Industrie habe ein so großes Kapital nicht, wie es nöthig wäre, wenn man die Mittel zum Deckungsverfahren jetzt sofort aus ihr entnehmen wollte; und das darf umsoweniger geschehen, als die mit uns konkurrirenden Nachbarländer zur Zeit derartige Lasten nicht kennen.
Wir werden uns also wohl hüten müssen, unsere Industrie jetzt im Augenblick zu stark zu treffen, weil wir sie dann in Beziehung auf die Länder, in denen eine solche Last nicht existirt, nicht vollkommen konkurrenzfähig erhalten.
Wenn in Belgien z.
B. eine derartige Abgabe nicht existirt, so haben die dortigen Fabrikanten einen Theil des Geldes nicht nöthig, welches die deutschen nöthig haben, und die Geschäftskosten, welche letzteren durch dieses Gesetz verursacht werden, müssen sie nothwendig weniger konkurrenzfähig machen.
Wird aber erst einige Zeit vergehen, so habe ich bei der Allgemeinheit des Dranges, derartige soziale Reformen herbeizuführen, die Ueberzeugung, daß auch die anderen Länder auf diesem Wege uns nachfolgen müssen.
Denn die ganze Arbeiterbewegung ist nach Natur und Tendenz so weit über nationale Grenzen hinausgreifend, und darum auch das Suchen nach Mitteln, ihren Gefahren entgegenzutreten, so nothwendig international, daß, wenn wir mit einem solchen Gesetz vorgehen, die anderen Länder uns werden folgen müssen.
Wenn das dann geschehen sein wird, gestalten sich dort die Lasten in gleicher Weise wie bei uns, und damit wird die sonst vorhandene Ungleichheit wieder ausgeglichen.
Meine Herren, wenn wir das Deckungsverfahren anwenden wollen, so müssen wir zunächst das Kapital in der Gegenwart nehmen und der Industrie entziehen; wir müssen das Kapital belegen und verwalten, und während es, in der 122 866 36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Reichstag.
Industrie bleibend, vielleicht 6 Prozent trägt, wird es in der Verwaltung kaum 4 Prozent bringen können.
Ich wenigstens muß sagen, daß ich sicheren Belag zu 4 Prozent dauernd jetzt schon kaum herbeischaffen kann; es mag hier im Osten vielleicht noch so hoher Zinsertrag zu erreichen sein; bei uns zu Lande ist es kaum noch möglich, 4 Prozent Zinsen bei sicherer Anlage zu haben.
Auch darin würde also eine Schädigung liegen.
Daneben muß ich doch sagen: wenn ein so erhebliches Kapital, wie beim Deckungsverfahren herbeigeschafft werden muß, vorliegt, so wird dadurch der Geldmarkt wieder in einer Weise beschäftigt, die alle möglichen Spekulationen vorhersehen läßt, und es wird nothwendigerweise ein erheblicher Einfluß geübt werden auf den ganzen Papiermarkt.
Auch das wünsche ich nicht.
Ich würde es mit großer Aengstlichkeit sehen, wenn man eine Verwaltung hätte für ein so großes und bedeutendes Kapital, und die Arbeiter könnten sich bei einer Administration dieser Art nicht beruhigen, wenn man nicht für dieses Kapital die Sicherung des Reichs einsetzte.
Ich habe im Leben gefunden, daß die Ansammlung von Kapitalien und die Verwaltung derselben leicht die allerschlimmsten Folgen haben kann; darum halte ich immer dafür: das Geld ist am besten in den Händen der einzelnen, die bezahlen müssen; und man soll es ihnen nicht eher nehmen, als in dem Augenblicke, wo es da sein muß.
Darum sind auch für mich die auf Gegenseitigkeit gegründeten Versicherungsanstalten immer unvergleichlich viel sicherer gewesen als diejenigen, welche auf Aktien ruhen oder auf einem zusammengebrachten Kapital.
Endlich, meine Herren, war es mir interessant, zu sehen, wie die Herren, die das Deckungsverfahren vertheidigen, sich abmühen, uns klar zu machen, daß man das erforderliche Kapital berechnen könne.
Keiner der Herren hat mir auch nur entfernt mit irgend welcher Sicherheit die Voraussetzungen geben können, deren Kenntniß erforderlich ist, um mit Wahrscheinlichkeit und Sicherheit die Größe des erforderlichen Kapitals zu bezeichnen.
Der Herr, der zuletzt sprach, hat es gefunden und hat gemeint, man müsse deshalb alles in Frage kommende möglichst hoch ansetzen; dann würde man sich nicht geirrt haben.
Aber so lange man nicht ungefähr weiß, wo denn die richtige Linie ist, kann man nicht von hoch und niedrig sprechen; dies ist nur dann möglich, wenn man die wahre Linie wenigstens mit einiger Wahrscheinlichkeit kennt, und diese Kenntniß ist zur Zeit noch nicht vorhanden.
Deshalb, glaube ich, hat auch der Herr Kollege I) r. Hirsch in einer Schrift, wo ähnliche Verhältnisse in Frage waren, selbst zugegeben, feste Grundlagen für solche Berechnungen seien allerdings nicht vorhanden.
Wer sich jemals mit Versicherungsfragen beschäftigt hat z.
B. bei den Wittwenkassen —, der weiß genau, wie unendlich schwierig es ist, in diesen Fragen das Richtige zu treffen.
Es ist gesagt worden, meine Herren, es sei in Betreff dieser Angelegenheit ein großer Wandel der Ansichten eingetreten.
Es ist richtig, daß in dem ersten Entwurf der Regierung das Deckungsverfahren gewählt war; es ist bei jenem Entwurf aber die Frage des Deckungs- und des Umlageverfahrens in ihrem Gegensatz kaum weiter erörtert.
Jedenfalls sind meine Freunde dadurch in der glücklichen Lage, sagen zu können: Sie werden uns nicht eine einzige Aeußerung nachweisen können, welche in Bezug auf die Wahl zwischen diesen beiden Verfahren ein anderes Urtheil enthält, als wir es heute abgeben.
Bei dem zweiten Entwurf, der bekanntlich nicht zur Annahme kam, ist ausdrücklich erklärt worden, daß bei Zwangsgenossenschaften das Umlageverfahren das richtige wäre; und zu denen, die die betreffende Resolution faßten, haben wir schon damals gehört.
Wir sind also in voller Konsequenz und können uns nur freuen, wenn die Herren Nationalliberalen zu unserer Konsequenz übertreten.
Und wenn sie weiter mit uns arbeiten wollten, so sollten Sie sehen, es kämen doch noch konsequente Leute heraus.
(Heiterkeit.)
Mithin, meine Herren, wir haben weder die Möglichkeit, das Kapital, dessen wir bedürfen werden, zu beziffern, noch haben wir die Mittel, das Kapital herbeizuschaffen, noch ist es rathsam, ein solches Kapital zu sammeln.
Meine Herren, es ist dann von „Erfahrung ''gesprochen, von dem Herrn Kollegen Sonnemann insbesondere.
Ja, ich weiß gar nicht, wo denn diese Erfahrung liegen soll!
Auf dem Gebiete, wo wir recht viele Erfahrungen haben, auf dem des Knappschaftswesens, hat sich das Umlageverfahren durch Jahrhunderte vortrefflich bewährt.
Es ist das auch so natürlich, daß ich gar nicht weiß, wie man von gegentheiligen Erfahrungen sprechen kann.
Der Herr Kollege Sonnemann hat auch nicht undeutlich zu erkennen gegeben, daß, wenn man einen gehörigen Reservefonds hätte, sich die Bedenken sehr mindern würden.
Nun, ineine Herren, wir haben einen Reservefonds in Aussicht genommen.
Ist dieser nicht genügend dotirt, und glaubt man, daß die Industrie wirklich etwas mehr leisten könne, so erhöhe man die Ziffer für jenen Fonds.
Wir haben einen Antrag vor uns liegen, wonach im Statut eine Erhöhung zugelassen werden soll.
Wenn das mit gehöriger Vorsicht geschieht, wenn im Reichsversicherungsamt über den Fonds und seine Erhöhung die Aufsicht geübt wird, so läßt sich über die Sache sprechen.
Ich bin ganz entschieden für diesen Reservefonds und würde mich vielleicht ohne denselben gar nicht für das Umlageverfahren erklären können.
Dann hat der verehrte Herr, der zuletzt sprach, gesagt, inan tröste sich damit, daß man zum Deckungsverfahren übergehen könne, wenn es mit dein Umlageverfahren nicht geht.
Ich muß ihm da zugeben, daß es im höchsten Grade mißlich sein wird, wenn man in diese Nothwendigkeit gedrängt wird, und wenn die Deckung plötzlich und rasch erfolgen soll.
Aber in dem Reservefonds, der in dem Gesetzentwurf in Aussicht genommen ist, und der, wenn wir auch in Aussicht nehmen, daß Erhöhung des Prozentsatzes zulässig ist, auch erhöht werden kann, liegt die allmähliche Anbahnung des Deckungsverfahrens.
Ich meine also, daß die Kommission in der That einen glücklichen Mittelweg gefunden hat, um die Gegenwart und die Zukunft zu versöhnen, und die Lasten, die möglicherweise in Zukunft sonst zu groß werden könnten, durch den Reservefonds zu mildern.
Das sind im Wesentlichen die Gesichtspunkte, die ich noch vorzubringen hätte, die vielleicht zum Theil auch schon hervorgehoben sind.
Ich bin aber der Meinung, daß sonst die Vorträge des Herrn Ministers von Boetticher und der Bericht alles enthalten, was betreffs der Sache gesagt werden kann; und ich werde mich ganz einfach dem Votum der Kommission anschließen.
Ich verkenne gar nicht, daß die Ausführung vielleicht große Schwierigkeiten hat, aber ohne große Schwierigkeiten gehen derartige Sachen und Geschäfte nicht ab.
Wenn der verehrte Herr, der zuletzt sprach, mir nachweisen könnte, daß seine Ideen ohne Risiko wären, dann würde ich allerdings geneigt sein, auf dieselben einzugehen; das hat er aber nicht nachgewiesen, er hat so viel Wenn und Aber und so viel theoretische Sachen zusammengetragen, daß ich fürchte, er hat theoretisch sehr schöne Dinge gesagt, aber praktisch werden sie sich nicht bewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Meine Herren, ich muß mich der Behauptung des Herrn Vorredners anschließen, daß dieser Punkt einer der wichtigsten der ganzen Vorlage ist, und daß, je nachdem er entschieden wird, die Zukunft der deutschen Industrie gesichert oder bedroht sein wird gegenüber der neuen 36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
867 Reichstag.
Belastung, die hier aufgelegt werden soll.
Es ist ganz unzweifelhaft unrichtig, wenn von gegnerischer Seite fortwährend ausgeführt ist, daß cs hier hauptsächlich darauf ankommt, wie die verletzten Arbeiter in Bezug auf ihre Ansprüche gesichert werden, daß, nachdem durch ein einfaches Verfahren der Schadenanspruch in Folge der Verletzung festgestellt ist, und der Arbeiter diesen Schadenersatz ausgezahlt erhält, es ihm nun gleichgiltig sein kann, auf welchem Wege das geschieht.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Behauptung, mit der man sich das Leben sehr leicht machen möchte, durchaus falsch ist.
Es wird auch für die Arbeiter sehr wesentlich darauf ankommen, ob die einzelnen Industriezweige, die bei der Unfallversicherung in Betracht kommen, leistungsfähig bleiben oder nicht, ob namentlich auch die einzelnen Unternehmer leistungsfähig bleiben oder nicht.
Da ist cs unzweifelhaft, daß nirgend mehr als in diesem Falle der Satz berechtigt ist, daß man jeden für diejenigen Verpflichtungen haftbar machen soll, die aus seinen eigenen Unternehmungen hervorgehen.
Wenn die Aufbringung dieser Ersatzleistung nicht regelmäßig nach Maßgabe der eintretenden Unfälle erfolgt, so stellt sich die Entwickelung der Dinge folgenschwer.
Schon jetzt bringt, wie Herr Oechelhäuser in sehr sachverständiger Weise nachgewiesen hat, die Industrie einerseits unter Einwirkung des Haftpflichtgesetzes und andererseits freiwillig ungefähr f-f des Betrages auf, der nach dem neuen Gesetz nur nothwendig sein würde.
Es ist ausgerechnet worden, daß nach dem neuen Gesetz ungefähr 16 Millionen erforderlich wären, und Herr Oechelhäuser hat sehr sachverständig nachgewiesen, daß schon jetzt 12 Millionen aufgebracht werden.
Unsere Industrie wird also von diesen 12 Millionen nicht zu stark bedrückt; denn sonst würde die Erscheinung nicht da sein, daß ein großer Theil dieser 12 Millionen freiwillig aufgebracht wird und nicht etwa unter dem Zwang des Haftpflichtgesetzes.
Nun werden noch weitere Kreise in diese Versicherung hineingezogen, und es läge nichts näher, als anzunehmen, daß, wenn von einem Theil der betheiligten industriellen Kreise schon jetzt 12 Millionen aufgebracht werden können, daß dann von der Gesammtheit sicherlich 16 Millionen würden aufgebracht werden können.
Die Reichsregierung und die uns gegenüberstehenden Parteien haben nun mit einem Male ein sehr großes Bedenken, ob die ausnahmsweise in weiteren Kreisen herangezogene Industrie befähigt sein würde, auch nur die jetzigen Leistungen auf sich zu nehmen.
Meine Herren, an sich ist diese Behauptung etwas eigenthümlich; denn es wird ja von der anderen Seite fortwährend betont, daß unsere Industrie sich in einem gewissen Aufschwünge befände, daß unsere Verhältnisse sich, seitdem wir die alten wirthschaftlichen Bahnen verlassen haben, wesentlich verbessert hätten.
Wenn Sie nun die einfachste Konsequenz dieser Behauptung ziehen, so möchten Sie doch zugeben, daß sie sich mindestens um denjenigen Betrag verbessert haben müssen, der hier in Betracht kommt, um 4 Millionen.
Aber Sie gehen in der Art, wie Sie der Industrie ein Armuthszeugniß ausstellen, so weit, daß Sie sie nicht nur nicht für fähig halten, dem ganzen Anspruch zu genügen, sondern auch nicht für fähig, dasjenige zu leisten, was sie thatsächlich jetzt schon leistet; Sie glauben sogar, sie sei so heruntergekommen, so desorganisirt, sie stehe so sehr vor einem Verfalle, daß man ihr kaum die Aufbringung des sechsten Theiles dessen, was sie jetzt zahlt, zumuthen kann, nämlich 2 Millionen von 12 Millionen.
Ueber das Armuthszeugniß, welches Sie der Industrie damit ausstellen, will ich hier nicht weiter sprechen.
Ich will nur die finanzielle Frage noch einmal Ihnen vorführen, weil ich glaube, daß diejenigem, die vorläufig noch der Meinung sind, sie können für das Umlageversahren stimmen, sich nicht klar gemacht Haben, welche Konsequenzen daraus für unsere Industrie entstehen.
Sie sind also der Meinung, daß, wenn das Gesetz in dem nächstfolgenden Jahre in Kraft treten sollte, die gesammte deutsche Industrie nicht im Stande ist, mehr als 2 Millionen aufzubringen (Rufe rechts: abwarten!)
der Meinung sind Sie; denn deshalb wollen Sie ja die Summe reduziren; Sie lassen aber dabei außer Acht, daß in dem unmittelbar darauf folgenden Jahre dieselbe Industrie zwei mal zwei Millionen aufzubringen hat, dann im dritten Jahre drei mal zwei Millionen u. s. w. Es ist allerdings richtig, daß Sie erst nach einem langen Zwischenräume von Jahren die Industrie wieder auf die Verpflichtungshöhe stellen, die sie jetzt schon einnimmt, also zwölf Millionen auszubringen.
Aber wenn Sie annehmen, daß die jetzige Industrie hierzu nicht im Stande ist, nur einen kleinen Bruchtheil davon leisten kann, so können Sie noch viel weniger glauben, daß dieselbe Industrie denn die Ausdehnung derselben von einem Jahr zum anderen wird nicht so erheblich sein im Stande sein soll, Jahr für Jahr steigend auch das noch zuschläglich aufzubringen, was Sie als Beitrag des einzelnen Jahres schon für zu hoch halten.
Wenn diese Ansichten richtig sind, so stehen ja unsere unmittelbaren Nachfolger in jedem nachfolgenden Jahre mit um so größeren Risiken vor einem Bankerott, als jedes Jahr dasselbe Quantum an Leistungen verlangt, als das vorangegangene Jahr, zu denjenigen Leistungen hinzu, die aus der Vergangenheit übernommen wurden.
Es ist das der allgemeinen Meinung nach vom geschäftlichen Standpunkt aus die allerunsolideste Art, wenn man seine Verpflichtungen auf die Nachkommen abwälzt.
Wenn die deutsche Industrie nicht im Stande ist, jetzt schon zu tragen, was ihr jetzt auferlegt ist, so ist sie noch weniger im Stande dazu in der Folgezeit, gegenüber den progressiv wachsenden Lasten, die ihr aus der Unterlassung der Vergangenheit zuwachsen.
Aber die Gesammtheit der Industrie gegen die Gesammtheit genommen ist nicht einmal so ungerecht, als der Fall im einzelnen sich entwickelt.
Der einzelne Industrielle, in dessen Betriebe möglicherweise sehr schwere Unfälle vorkommen, der wegen Mangels an guten Einrichtungen in seinem Etablissement viele Unglücksfälle hat, der also seine Genossenschaft sehr stark beschwert, derselbe Mann hat nur pro rata beizutragen zu den Kosten des laufenden Jahres.
Wenn nun ein solcher Industrieller in kurzer Zeit überhaupt aus der Industrie ganz verschwindet eine ganz gerechte Strafe für seine schlechten Einrichtungen —, dann wird er in der Folge nicht verhaftbar gemacht und nicht sein Vermögen, sondern das seiner Genossen, die schon ihren Antheil getragen haben Jahre hindurch, und die nun für alles dasjenige einzutreten haben, was ihr pflichtwidrighandelnder Genosse gesündigt hat.
Ich glaube, daß das Prämien sind auf alle möglichen schlechten Eigenschaften, die Sie augenblicklich nicht in hohem Maße annehmen wollen, die Sie aber hiermit nur fördern.
Meine Herren, wie bedenklich es ist, wenn man nicht jedes Jahr jeden Kreis von Industriellen dasjenige selbst aufbringen läßt, wozu er verpflichtet ist, ergiebt sich aus der thatsächlichen Lage der Knappschaftskassen.
Meine Herren, die Regierung hat gegenüber dem Kollegen Hirsch einen einzelnen Fall herausgegriffen, anläßlich dessen sie behauptet, daß rechnungsmäßig die Kasse, deren Leitung der Kollege Hirsch seine Kräfte gewidmet hat, sich in einem erheblichen Defizit befinde, und der Kollege Hirsch hat darauf der Regierung geantwortet, daß dasselbe mindestens mit demselben Recht, aber zahlenmäßig ungeheuer potenzirt, von den Knappschaftskassen behauptet werden könne.
Soweit ich auch im Augenblick davon entfernt bin, den einen oder anderen Fall hier austragen zu wollen, steht doch das fest, daß den Knappschaftskassen in weiten Kreisen Zweifel entgegengetragen werden über ihre absolute Zahlungsfähigkeit, und das geschieht trotz des Umstandes, daß bei den Knappschaftskassen wirklich schon ein Deckungsverfahren eingeführt ist, wenn auch in 868 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. unvollkommener Weise.
Wenn also die Knappschaftskassen unter diesem allerdings unvollkommenen Dcckungsverfahren, das aber doch ein Dcckungsverfahren ist, derart stehen, daß sie in weiten Kreisen in Mißkredit sind in Bezug auf ihre Leistungsfähigkeit, so ergiebt sich daraus, daß, wenn nun das Dcckungsverfahren ganz verlassen wird, und man auf das reine Umlagevcrfahrcn übergeht, Unsolidität und Mißtrauen erheblich wachsen müssen.
Da also das, wovon Sie glauben, daß cs jetzt schon die Industrie nicht tragen kann, sie viel weniger noch in Zukunft wird tragen können, so ist es unzweifelhaft, daß die Entwickelung der Dinge darauf hindrängen wird, daß die Reichsgarantie eine Wahrheit werden wird.
Nun möchte ich gerade diejenigen Herren, die bei dem Gesetz einen großen Werth darauf legen, daß diese ganze Versicherung keine Reichsinstitution wird, sondern daß möglichst die Landessouveränität gewahrt wird, die also Landesvcrsicherungsämter zulassen wollen, daran erinnern, daß die Folge dieser Maßregel sein würde, daß sie auch einen Landcsgarantiefonds schaffen müssen, und, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß Sie in den kleineren Partikularstaaten, in denen ja die Budgctkontrole eine weit strengere und schärfere ist als im Reich und im größten deutschen Staate, einen schweren Standpunkt finden werden gegenüber den Landesvertretungen, wenn cs mit der Landesgarantie Ernst wird.
Und das wird der Fall sein, wenn das Umlageverfahren beibehalten wird; denn, wenn dann die Industrie später in der That nicht ruinirt werden soll, muß das Land respektive das Reich eintreten für die Sünden, die in der Vergangenheit begangen wurden.
Was nun das Verhalten unserer nationalliberalen Freunde auch bei dieser Frage angeht, so trifft in der That das Beispiel, welches der Kollege Barth angeführt hat, mehr noch zu, als er es ausgeführt hat.
Ich muß auch sagen, daß seiner Zeit auf mich nichts einen größeren Eindruck gemacht hat, als das fachmännisch klare Auftreten des Kollegen Oechelhäuser, welches gegen das Umlageversahren und auf das Anlageverfahren gerichtet war.
Er hat in solcher Ausführlichkeit und Nüchternheit nicht bloß nachgewiesen, sondern auch bewiesen, daß man nur mit dem Anlageverfahren durchkommen kann, daß ich sagen muß, daß, wenn man nicht vom Parteistandpunkt aus und aus politischen Rücksichten anders verfahren will, sondern nur aus sachlichen Gründen, man sich diesen Ausführungen nur anschließen kann.
Wenn ich das nicht erwarte von dem ganzen Hause, so glaube ich, darf man cs mit so viel mehr Recht erwarten von derjenigen Partei, die es sich zur Ehre schätzen darf, den Kollegen Oechelhäuser unter sich zu zählen, und deren Führer in dieser Beziehung unzweifelhaft derselbe ist.
Wenn wir nun dagegenhalten, was der Abgeordnete Marquardsen heute ausgeführt hat gegen das, was der Abgeordnete Oechelhäuser in erster Lesung ausgeführt hat, so ist unzweifelhaft der Vergleich mit dem Wetterhäuschen sehr angebracht; er konnte sogar von dem Kollegen Barth noch etwas stärker ausgeführt werden, insofern als bei dem Wetterhäuschen, wenn das eine Männchen erscheint, das andere verschwindet.
Meine Herren, heute ist Herr Oechelhäuser verschwunden, weil er offenbar nicht ertragen kann, daß das, was er so klar ausgeführt hat, daß wir alle davon durchdrungen sind, von seiner eigenen Partei verleugnet und sogar in das Gegentheil verkehrt wird.
Meine Herren, der Herr Kollege Marquardsen sprach davon, daß in der Industrie die Kontinuität absolut und selbstverständlich sei, obwohl sein Freund Oechelhäuser nachgewiesen hat, daß sie gar nicht selbstverständlich ist.
Meine Herren, es gibt so viele lebendige Beispiele davon, die man aus dem täglichen Leben greift, daß ich nicht weiß, wie eine solche Behauptung aufgestellt werden kann.
Keinesfalls würde sie ein Industrieller aufgestellt haben.
Herr Barth hat schon hingewiesen auf das Verschwinden des Waggonbaues in Berlin.
Noch weit drastischer ist das Verschwinden der groben Eisenindustrie in Berlin überhaupt.
Gehen Sie nur nach der Chaussestraße und Umgegend, und sehen Sie sich die jetzt bestehenden Etablissements an, die, wenn sie noch Arbeit haben, nicht mehr die Arbeit haben, unter der sie noch vor einem Jahrzehnt geblüht haben, sondern die sie neuerdings vernünftiger Weise angenommen haben; diejenigen, die nicht diesen Weg gegangen sind, sind zu Grunde gegangen, d. h. sie sind noch materiell reiche Leute; aber die Industrie ist verschwunden.
Denken Sie, wenn eine solche Industrie, die eine der mächtigsten und potentesten war, noch vorhanden wäre, so würden wir es ohne weiteres als berechtigt ansehen, daß dieser Geschäftszweig sich als eine eigene Genossenschaft ctablirte.
Wenn nun eine so potente Genossenschaft nach einigen Dezennien überhaupt verschwinden kann, dann wollen Sie noch von Kontinuität in der Industrie sprechen!
dann wollen Sie riskiren, daß die nachgelassenen Schulden einer solchen Genossenschaft auf die anderen Genossenschaften, die wahrscheinlich viel weniger potent sind als diese, übergehen!
Meine Herren, es ist das ein solch bedenkliches Manöver, daß wirklich ein sehr großer innerer Zwang aus anderen Gründen dazu gehören muß, um die Augen zuzudrücken gegen diese Zustände.
Dann, meine Herren, hat ebenfalls der Herr Kollege Marquardsen seinen Freund Oechelhäuser in Bezug auf die Zahlen verleugnet.
Er hat dabei gesagt, diese statistischen Hilfssoldaten beweisen gar nichts.
Ja, meine Herren, wenn Sie das klare und gute Material, das die Gegner sehr oft in Zukunft verwenden werden, wenn es in ihren Kram paßt, als nichts weiter hinstellen, denn als das sehr leichte Gepäck statistischer Hilfssoldaten, ja, meine Herren, dann, muß ich aufrichtig sagen, können Sie keinen Anspruch darauf machen, daß, wenn von noch so sachverständigen Mitgliedern Ihrer Fraktion etwas behauptet wird, wir an diese Behauptung glauben.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Marquardsen weiter, an diesem Punkte wollen Sie das Gesetz nicht scheitern lassen, dieser Punkt ist Ihnen nicht wichtig genug.
So zeigen Sie uns einen anderen Punkt, der Ihnen so wichtig ist, daß Sie es scheitern lassen wollen, nachdem Sie so viele Punkte mit uns gemeinsam gehabt haben, von denen Sie behauptet haben, daß Sie unter keinen Umständen davon lassen.
Und nun lassen Sie trotzdem einen Punkt nach dem anderen fallen, auch diesen wichtigsten, der die ganze finanzielle Leistungsfähigkeit der Genossenschaft tragen sollte, und der nach unserer Ueberzeugung die Industrie in Zukunft schützen soll vor dem Schicksal, das die Gegner mit Unrecht für die Gegenwart befürchten.
Im Augenblicke ist unsere Industrie kräftig, potent genug, um das weiter zu leisten, was sie bis jetzt geleistet hat, und, wenn unsere Exportfähigkeit darunter leiden sollte, daß sie jetzt statt der 12 Millionen 16 Millionen bezahlt, ja, meine Herren, dann wäre es elend um sie bestellt.
Diese Befürchtung habe ich nicht und kann niemand haben, der in den Verhältnissen lebt.
Aber ich habe wohl die Befürchtung, daß, wenn in zukünftigen Jahrgängen, die gar nicht fern von uns zu liegen brauchen, die Industrie nicht nur ihren eigenen Bedarf aufbringen muß, sondern auch noch den Gesammtbedarf der vergangenen Jahrgänge, und wenn außerdem der bestehen gebliebene Theil der Industrie auch noch auf sich rechnen soll, was die inzwischen verschwundene Industrie an Schaden zurückläßt, dann kann unsere Industrie in der That einer Katastrophe zugeführt werden.
Daß dieser Reichstag nicht die Schuld dafür auf sich ladet, das verantworten zu müssen, dagegen, glaube ich, können wir nicht genug unsere warnende Stimme erheben.
Es geschieht das ganz gewiß nicht im Parteiinteresse, meine Herren!
Ich wünsche, daß, wenn das Gesetz zu Stande kommt, wie ich auch gestern schon bei einem anderen Paragraphen erklärt habe, daß die Organisation dann wenigstens auf gesunde Füße gestellt ist, und daß sie nicht über kurz oder lang mit Schande zusammenbricht.
Diese Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
869 Gefahr würde aber vorliegen, wenn Sie diesen Paragraphen annehmen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Staudy, Reiniger und von Schalscha haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Staatsminister von Boetticher hat mir empfohlen, für eine genaue Veröffentlichung seiner Rede neben der meinigen Sorge zu tragen.
Wenn auch die Organe, welche zur Verfügung des Herrn Staatsministers von Boetticher stehen, wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', nicht immer diesen Rath befolgen, so hätte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Sonnemann: so hätte er doch diese Mahnung nicht an mich zu richten brauchen, da ich stets eine wahrheitsgetreue Berichterstattung als die erste Pflicht der Presse betrachtet habe.
Der Herr Abgeordnete Vv.
Marquardsen hat mir in den Mund gelegt, ich hätte empfohlen, das Geld der Unfallgenossenschaften ausschließlich in Hypotheken anzulegen.
Ich habe das nicht gesagt; ich habe ausdrücklich auf den Jnvalidenfonds hingewiesen, der ja bekanntlich in Staatspapieren angelegt ist, und habe dann gesagt, Hypotheken seien immer noch viel besser, als wenn man das Geld in den Händen von Schuldnern lasse, die zur Zeit der Fälligkeit theilweise gar nicht mehr existiren.
Der Herr Abgeordnete Vv.
Frege hat mir vorgehalten, ich hätte mich nicht im Sinne eines Artikels der „Frankfurter Zeitung ''vom 24.
Mai ausgesprochen.
Ich würde Sie hier nicht mit Zeitungsartikeln behelligen, für die ich absolut nicht verantwortlich bin, wenn Herr Abgeordnete I) r. Frege mich nicht provozirt hätte; aber da dies einmal geschehen ist, so muß ich, da vielleicht die Stellung keiner Partei im Hause in dieser Frage so klar ist, wie die der unsrigen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Sonnemann: so muß ich die entscheidende Stelle aus diesem Artikel verlesen.
(Unruhe Wiederspruch Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann das im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht zulassen.
Abgeordneter Sonnemann: Ich muß also erklären, daß das, was der Herr Abgeordnete Frege in dieser Beziehung gesagt hat, nicht zutrifft; der Artikel, auf welchen er sich bezieht, bezeichnet gerade das Umlageverfahren als schwindelhaft.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): 1 Der Herr Abgeordnete Hirsch hat, wie mir mitgetheilt worden ist, vorhin die Behauptung aufgestellt, daß ich in meinen Ausführungen über das Umlageverfahren und das Deckungsverfahren sowie über die Arbeiter nicht logisch gewesen wäre; auch hat angeblich der Herr Abgeordnete Hirsch gesagt, daß ich am allermeisten unter den Arbeitern agitire und sie zur Unzufriedenheit bringe.
Wenn das richtig sein sollte ich war nicht im Saale —, so muß ich erklären, daß der Nachweis mangelnder Logik in keiner Weise beigebracht worden ist; höchstens könnte sich unsere Logik dadurch unterscheiden, daß der Herr Abgeordnete Hirsch (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Lenschner (Eisleben): nach manchesterlicher Logik urtheilt, welche ich für unzutreffend halte.
Außerdem, wenn er gesagt haben sollte, daß ich besonders agitire, so muß ich auch das bestreiten; ich kann mit dem Herrn Abgeordneten Hirsch in dieser Beziehung in gar keine Konkurrenz treten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, ich habe zwar nicht deutlich gehört, was der Herr Abgeordnete Leuschner hier gesagt hat; aber es wurde mir mitgetheilt, daß er behauptete, ich hätte ihn mit Unrecht angegriffen.
Ich habe nichts gesagt, als was wörtlich in den Verhandlungen und Berichten des Zentralvereins deutscher Industrieller gedruckt steht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vv.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Es wird mir gestattet sein zu konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte, um auf die Angriffe der Herren Abgeordneten Barth und Loewe gegen meine Partei zu antworten, daß mir aber das Wort durch den Schluß der Debatte abgeschnitten wurde.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Vv.
Freiherr hon Hertling: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, noch tief in die Motive einzugehen; dieselben sind meines Erachtens durch die vorausgegangene Diskussion ausreichend erschöpft.
Ich möchte mir nur erlauben, auf ein paar Punkte noch hinzuweisen, die, wie ich glaube, noch nicht eine vollständige Berücksichtigung gefunden haben.
Der Herr Abgeordnete Barth hat es bemängelt, daß von Seiten der Vertheidiger des Umlageverfahrens auf die Schwierigkeit hingewiesen wurde, eine rechnungsmäßige Grundlage für die Aufbringung des Deckungskapitals festzustellen, und er hat gesagt, es komme ja nicht darauf an, dieses Deckungskapital auf Heller und Pfennig im voraus zu berechnen.
Auch wenn dies nicht möglich sei, so würde dennoch das Deckungsverfahren die Bürgschaft größerer Solidität einschließen.
Ich glaube, es ist hierbei nur etwas übersehen, nämlich der wichtige Umstand, daß es sich hier darum handelt, ein bestimmtes Verfahren durch Gesetz der gesummten Industrie vorzuschreiben.
Bei den freien Versicherungsgesellschaften mag man sich mit dem begnügen, was der 870 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Herr Abgeordnete Barth im Auge hat.
Wenn es für sie auch nicht möglich ist, das Deckungskapital auf Heller und Pfennig im voraus zu berechnen, so können sie entweder später, wenn man den Fehler einsieht, durch Zuschläge helfen, oder aber die entstehenden Verluste werden von denen getragen, die von vornherein in die Versicherung oder in das Geschäft eingetreten sind mit dem Bewußtsein, daß sie die Chancen solcher Verluste laufen würden.
Hier aber handelt es sich darum, durch Gesetz ganz allgemein ein bestimmtes Verfahren vorzuschreiben, und ich möchte die Angriffe erleben, die von den verschiedensten Seiten gegen die Regierung erhoben werden würden, wenn sie in ihrem Regulativ, was sie ausgegeben hätte, nicht ein ganz genaues, präzises, alle Irrthümer ausschließendes Verfahren vorgeschrieben hätte.
Dann, meine Herren, ist ein anderer Punkt gar nicht in der Diskussion berührt worden, der doch eine gewisse Beachtung verdient.
Es bezieht sich dies auf den letzten Absatz des ß 10.
Hier ist davon die Rede, daß für das erste Jahr die Verwaltungskoften auch im voraus erhoben werden können.
Wenn auch die Verwaltungskosten der durch das Gesetz zu begründenden Korporationen nicht 31 Prozent, wie das der Durchschnitt der Verwaltungskosten bei den Privatgesellschaften ist, sondern nur 10 Prozent beträgt, so werden immerhin diese 10 Prozent sich etwa auf eine Summe von 1 V Millionen beziffern, und diese V
Millionen kommen dann noch zu der Summe hinzu, die die Industrie bereits im ersten Jahre aufzubringen hat.
Wenn also immer von einer sehr geringen Belastung der Industrie im ersten Jahre gesprochen worden ist, so ist hierbei diese relativ freilich geringe Summe gänzlich außer Acht gelassen.
Diese I V Millionen sind auf alle Fälle auch für das erste Jahr noch mit in Anschlag zu bringen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Barth gesagt, der eventuell in Aussicht genommene spätere Uebergang vom Umlageverfahren zum Deckungsverfahren sei ganz unzulässig; denn, wenn man plötzlich vom Umlageverfahren zum Deckungsverfahren übergehe, erwüchsen dadurch die doppelten Kosten für die Industrie.
Das ist nicht richtig.
Wenn man sich entschließen sollte, auf Grund ungünstiger Erfahrungen zum Deckungsverfahren überzugehen, so würden zunächst für die mittlerweile erwachsenen Verbindlichkeiten auch die aufgespeicherten Summen des Reservefonds herangezogen werden müssen, und es würde zweitens auch die Sache naturgemäß so geregelt werden, daß das Deckungsverfahren nur den nachher eingetretenen Unfällen gegenüber zur Anwendung käme, nicht aber gegenüber den unter der Geltung des Umlageverfahrens eingetretenen Unfällen.
Das waren die wenigen Bemerkungen, die ich noch zu machen hatte.
Im übrigen bitte ich Sie, auch hier dem Vorschlage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den § 10, welche wenigstens in Betreff der beiden ersten Absätze wieder eine gesonderte sein muß.
Zum ersten Absatz liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 der Drucksachen Nr.
VIII und zwar unter den Nummern 1, 2 und 3.
Nr.
1 darf ich als erledigt ansehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich glaube, Herr Präsident, es ist das noch nicht erledigt, wenn man berücksichtigt, daß in § 17 die Möglichkeit einer statutarischen Hereinziehung der betreffenden Kategorien vorbehalten ist.
Deswegen wird es, glaube ich, erforderlich sein, daß man immer in Voraussetzung, daß der 8 17 angenommen wird auch über diesen unseren Antrag abstimmt.
Präsident: Da der Herr Antragsteller die Abstimmung wünscht, so bin ich meinerseits nicht in der Lage, dem Hause empfehlen zu können, davon abzusehen; wir werden sie also vornehmen.
Wir werden also abzustimmen haben in Beziehung auf den ersten Absatz zunächst darüber, ob nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 VIII 1 nach den Worten: und nicht ausgebildeter Arbeiter folgende Worte einzuschalten sind: und des Jahreseinkommens versicherter Betriebsunternehmer (Z 2); dann werden wir abzustimmen haben darüber, ob dem ersten Absatz der Zusatz gemacht werden soll, welchen die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen unter VIII 2 beantragt haben.
Hierüber wird, wenn der Antrag auf namentliche Abstimmung genügende Unterstützung findet, eine namentliche Abstimmung stattfinden —; dann wird dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen Nr.
121 VIII 3 und dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen zu 8 10 dadurch die nöthige Berücksichtigung zu Theil werden, daß ich frage, ob diesen Anträgen entgegen der Absatz 2 aufrecht zu erhalten ist.
Zu den Absätzen 3 und 4 liegen Anträge nicht vor; ich meine, es werden diese beiden Absätze umfaßt werden können durch die Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes im 8 10 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 VIII 1 nach den Worten: „und nicht ausgebildeter Arbeiter ''die Worte einschalten wollen: und des Jahreseinkommens versicherter Betriebsunternehmer (8 2) sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr werden wir abstimmen darüber, ob nach Absatz 1 des 8 10 die in dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 VIII 2 befindlichen Worte eingeschaltet werden sollen.
Ich habe zunächst den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Unterstützung zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat, wie ich eben erwähnt, beantragt, über seinen Antrag Nr.
121 VIII 2 namentlich abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Bei der namentlichen Abstimmung, die wir jetzt vornehmen werden, und die mit dem Buchstaben N beginnt, bitte ich, daß die Herren, welche dem ersten Absatz des 8 10 folgende Worte hinzufügen wollen: Hierbei werden die Renten für Ganz- und Halbinvalide (8 u) und für die Hinterbliebenen des Getödteten (8 6 Nr.
2) vom Ablauf des Rechnungsjahres ab, in welchem der Unfall stattfand, mit ihrem Deckungskapital in Ansatz gebracht, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja antworten wollen, diejenigen, welche diesen Zusatz ablehnen wollen, mit Nein.
Ich bitte die Herren Schriftführer den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
871 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beisert.
Blos.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Braun.
Büchtemann.
von Bühlec.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Cronemeyer.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Dr. Gutfleisch.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Freiherr von Aufseß.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bender, von Bernuth.
Dr. Blum.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Buhl, von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Colmar, von Czarlinski.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Leipzig-Land).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
von Engel.
Flügge.
Freiherr von und zu Franckeilstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Frecher von Freyberg.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Dr. von Goßler.
Grad.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Mit Ja antworten: Jegel.
Kablö.
Dr. Kapp.
Klotz.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Kräcker.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Dr. Meyer (Halle).
Mohr.
Munckel.
Neßler.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Rademacher.
Dr. Roe.
haerle.
Hammer.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hoffmann.
Verhandlungen des Reichstags Haanen.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Mit Nein antworten: Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr Horneck von Weinheim.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Lohren.
Lucius.
Magdzinski.
Mahla.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Maffow.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
Pfähler.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Baron von Reden.
123 872 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Richter (Hagen).
1 Reich.
Rickert.
1 Di '.
Reichensperger (Crefeld) '.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Reiniger.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Dr. Bock.
Büchner.
Büfing.
Custodis.
Feustel.
Fritzen.
Gielen.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Hänel.
Hermes (Parchim).
Holtzmann.
Freiherr von Huene.
Kaempffer.
von Kardorff.
Dr. Karsten.
Köpfer.
Lenzmann.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lingens.
von Oheimb.
Götz von Olenhusen.
Dr. Pfahler.
Pogge.
Retter, von SauckenTarputschen.
Dr. Schäfler.
Dr. Sello.
Dr. Stübel.
Dr. Thilenius.
Dr. von Treitschke.
von Waldow Reitzenstein.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Wichmann.
von Schirmeister.
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Sonnemann.
Stolle.
Struve.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt), von Schöning.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Dr. Schreiner.
Schröder (Lippstadt).
von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stötzel.
Strecker.
Traeger.
Thomsen.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uh den.
Freiherr von Ungern Steinkirch.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
von Vollmar.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Dr. Witte.
Wölfel.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: von Alten-Linden.
Frieß.
Freiherr von Göler.
von Lüderitz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Schlüter.
Dr. von Schwarze.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Entschuldigt sind: Dr. von Forckenbeck.
Gieschen.
Dr. Horwitz.
Kayser.
Dr. Lieber.
Dr. Graf von Moltke.
Oechelhäuser.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld), von Simpson-Georgenburg.
Dr. Stengel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Baron von Arswaldt Hardenborstel.
Bebel.
Behrend.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
von der Brelie.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
von Chlapowski (Kröben).
Frecher von DalwigkLichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Görtz.
Goldenberg.
von Grand-Ry.
Grieninger.
Grillenberger.
Guerber.
Haehnle.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
von Hoenika.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Huchting.
Janson.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kesseler.
Koch.
Dr. Kolberg.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Lassen.
Lender.
Lerche.
Lüders (Görlitz).
von Lyskowski.
Meibauer.
Dr. Möller.
Dr. Mommsen.
Münch.
Graf von NayhaußCormons.
Noppel.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perrot.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Quadt-WykradtJsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
Reichert.
Richter (Tondern).
Rohland.
Schenck.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schuck.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzevski.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von TepperLaski.
Timmermann.
Triller, von Turno.
Dr. Virchow.
Walter.
Warmuth.
von Wendel.
Winkelhofer, von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: 1 An derselben betheiligt haben sich 242 Mitglieder, von welchen 76 mit Ja und 166 mit Nein gestimmt haben; der Antrag der Herren Abgeordnen Dr. Barth und Genoffen, Nr.
121 VIII, ist danach abgelehnt, und der erste Absatz des Z 10 also unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen auch dessen ersten Absatz genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen und die Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen haben auf Nr.
121 sul) VIII 3 bezw.
auf Nr.
120 beantragt, den zweiten Absatz des § 10 zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag entgegen den zweiten Absatz des ß 10 für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrechterhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
873 Zu den beiden folgenden Absätzen sind Anträge nicht gestellt; ich glaube, daß eine besondere Abstimmung nicht nöthig sein wird.
Ich stelle nunmehr den ganzen § 10, der unverändert geblieben ist, zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, die den ganzen Z 10 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Z 11.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 11 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1Z112.
1 Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den ß 12 genehmigt.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1Z113.
1 Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Ich konstatire auch bei ß 13 ohne besondere Abstimmung, die nicht verlangt ist, daß das Haus denselben genehmigt.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1Z114.
1 Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen haben auf Nr.
120 der Drucksachen beantragt, im zweiten Absatz zu sagen: Jeder Unternehmer oder Vertreter eines Betriebes hat eine Stimme.
Das würde bedeuten, daß der Worlaut des zweiten Absatzes ersetzt werden soll durch diesen Antrag.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und bitte, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des Z 14 für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen gemäß fassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den danach unverändert gebliebenen Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 14 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z115.
1 Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich ohne Abstimmung die Genehmigung des Paragraphen konstatiren.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über §116.
1 Der Herr Referent verzichtet.
Zum Wort meldet sich niemand; ich schließe die Diskussion und nehme, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung an, daß das Haus den Z 16 genehmigt.
Ich konstatire die Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über Z 17.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 der Drucksachen unter IX ist in seinen drei Nummern von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen worden.
Danach liegt auch zu Z 17 kein Antrag vor.
Ich schließe die eröffnete Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß Z 17 die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire die Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über Z 18.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, es liegt uns zu ß 18 ein Antrag des Herrn Buhl und Genoffen vor, und ich erlaube mir ein paar ganz kurze Bemerkungen daran zu knüpfen, obwohl der Antrag in dieser Gestalt von der Kommission nicht diskutirt wurde.
Es lag allerdings der Kommission in der zweiten Lesung ein Antrag vor, gestellt von den vereinigten Antragstellern, der auch bereits den Gedanken aussprach, daß möglicherweise durch das Statut eine Aufsammlung des Reservefonds noch über die gesetzliche Bestimmung hinaus angeordnet werden könne.
Dieser Gedanke ist dann späterhin in der Kommission nicht aufrecht erhalten worden; dagegen tritt er jetzt in etwas veränderter Gestalt in diesem Antrage Buhl an uns heran.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Gedanke eine gewisse Berechtigung hat; nur möchte ich glauben, daß in der Fassung noch irgend welche Veränderung vorgenommen werden müßte, weil der Antrag des Herrn Abgeordneten Buhl, wie er uns jetzt vorliegt, möglicherweise die Gefahr der Majorisirung des einen Theiles der Genossenschaftsmitglieder durch den anderen Theil zur Folge haben könnte.
Ich würde glauben, Ihnen den Antrag nur dann zur Annahme empfehlen zu können, wenn in dieser Beziehung eine Aenderung eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vnhl: Meine Herren, ehe ich zur Begründung des Paragraphen selber spreche, habe ich zum voraus zu bemerken, daß in dem Text des Z 18 jedenfalls noch einige Aenderungen vorgenommen werden müssen, da sich die Fassung nicht vollständig mit dem deckt, was beabsichtigt war.
Es wäre wünschenswerth gewesen, wenn die Korrektur schon bei der zweiten Lesung möglich gewesen wäre.
Es traten aber besondere Gründe dazwischen, die es dazu nicht kommen ließen, und wir müssen deshalb die Abänderung und Richtigstellung des Paragraphen für die dritte Lesung vorbehalten.
Es ist jedenfalls interessant, zu ersehen, in welchen Resultaten wir durch die zu Z 18 beschlossene Ansammlung eines Reservefonds kommen.
Hier habe ich Ihnen mitzutheilen, daß wir für den ganzen Umfang der Arbeiter, die unter dieses Gesetz fallen, zuverlässige Berechnungen nicht aufstellen konnten, und daß überhaupt die Berechnungen, die wir aufstellen, insofern keine ganz sichere Grundlage haben, als das Regierungsmaterial, auf dem dieselben basirten, auch nur das Resultat einer verhältnißmäßig kurzen Untersuchung war.
Wenn wir dieses Regierungsmaterial als Basis nehmen, so werden wir zu rechnen haben mit einer Zahl von 1 600 000 Arbeitern, die der Aufstellung der Regierung zu Grunde liegt.
Nach dieser Berechnung werden wir zu einem Reservefonds kommen von zirka 42 Millionen, für die ganze versicherte Industrie also etwa das anderthalbfache.
Meine Herren, dieser Reservefonds wird aber nach den Kommissionsanträgen zum weitaus größten Theile in den ersten 10 Jahren angesammelt werden, und darin liegt die Bedeutung des Antrages, daß gerade in den ersten 10 Jahren, in denen die Industrie verhältnißmäßig leicht belastet ist, für die Zukunft 123 874 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Vorsorge getroffen werden soll und werden kann.
Es ist zweifellos, daß durch die Bestimmung dieses Reservefonds manche der Bedenken, soweit ich sie z.
B. ausgesprochen habe, beseitigt worden sind.
Ich habe bei der ersten Lesung hauptsächlich hervorgehoben, daß die Industrie gegenwärtig eine Belastung habe von 7 bis 8 Millionen, und daß es deshalb sehr bedenklich sei, die Belastung der Industrie soweit zurücktreten zu lassen, wie es die Vorlage wollte.
Nun aber werden durch diesen Reservefonds die Verhältnisse wesentlich modifizirt insofern, als wir schon im dritten Jahre mit dem Reservefonds zu einer Belastung von 7 Millionen Mark kommen, ohne die Kosten der Verwaltung, die vorhin Herr von Hertling sehr niedrig auf D Millionen geschätzt hat, so daß wir in dem dritten Jahre über diejenigen Beträge hinausgehen, die gegenwärtig nach meiner Schätzung die Industrie aufbringt.
Nun ist aber noch ein neues Moment hinzugetreten, das von meinem Kollegen Marquardsen schon gestreift worden ist, auf das ich aber nochmals besonders zurückkommen muß, da Kollege Oechelhäuser bei seiner Begründung für die Nothwendigkeit des Kapitaldeckungsverfahres hauptsächlich die seitherigen Leistungen der Industrie ins Gefecht geführt hat.
Durch den Beschluß, den wir in Uebereinstimmung mit den Herren auf der Linken gefaßt haben, ist das Baugewerbe in den Rahmen des Gesetzes aufgenommen worden.
Das Baugewerbe war bisher in Deutschland nicht haftpflichtig; es war in Folge dessen jedenfalls die Versicherung des Baugewerbes nur ausnahmsweise erfolgt.
Das ganze Baugewerbe befindet sich also in dem Zustande, daß die Kosten für den Unfall in der Hauptsache ihm durch dieses Gesetz neu auferlegt werden.
Da nun das Baugewerbe, soweit es in dem Z 1 inbegriffen ist, zwischen 500 000 und 600 000 Leute umfaßt, also beinahe ein Drittheil so viele Versicherungspflichtige, als in der Regierungsvorlage enthalten waren, so läßt es sich wohl rechtfertigen, daß man im Hinblick auf eine so weitgehende Erweiterung des Gesetzes auch bei dieser Bestimmung eine gewisse Rücksicht auf die früheren Beschlüsse nimmt.
Ich glaube, daß, wenn wir auf der einen Seite die Ausdehnung des Gesetzes auf das Baugewerbe ins Auge fassen, auf der anderen Seite den Reservefonds, wie wir ihn hier vorschlagen, wir es wohl verantworten können, wenn wir darin eine akzeptable Lösung finden.
Es hat sich auch bei uns die Meinung darüber nicht geklärt, ob diese Anträge oder das Deckungsverfahren zweckmäßiger wären; aber jedenfalls ist das gefunden, was man mit Recht eine Vermittelung nennen kann.
Nun, meine Herren, haben wir uns erlaubt, heute einen weiteren Antrag einzubringen, und ich habe den Ausführungen des Herrn Referenten gegenüber zu entgegnen: da die Annahme ja wesentlich davon abhängt, wie sich die Freunde des Herrn Referenten dazu stellen, bin ich bereit, den Herren das entsprechende Zugeständniß zu machen und deshalb dem Antrag den Zusatz hinzuzufügen: derartige Beschlüße bedürfen der Genehmigung des Reichsversicherungsamtes.
Es wird dadurch der von den Herren verlangte Schutz für die Minoritäten gegeben, während auf der anderen Seite dem Antrag nichts an Werth genommen wird, da nicht anzunehmen ist, daß das Reichsoersicherungsamt sich ohne dringende Nothwendigkeit dazu entschließen könnte, in einem derartigen Falle die Genehmigung zu einer Verstärkung des Reservefonds nicht zu ertheilen.
Ich glaube, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen, dem Bedenken gegen das Umlageverfahren eine wesentliche Spitze abgebrochen ist.
Es ist bis jetzt in der Regierungsvorlage den Betriebsunternehmern verboten gewesen, über das vorgeschriebene Maß hinaus für den Reservefonds zu sorgen; wenn Sie aber diese Bestimmung annehmen, so ist es möglich, und es wird die Agitation nach dieser Richtung hin ja auch nicht ausbleiben, daß die Betriebsunternehmer selber dafür eintreten, daß in den ersten Jahren durch eine weitergehende Verstärkung des Reservefonds für die Zukunft Sorge getragen wird, was den Betriebsunternehmern selber später von dem größten Nutzen sein wird.
Also, meine Herren, es wird durch diese Bestimmung den Kommissionsanträgen der schwere Vorwurf erspart, daß es vorsorglichen Industriellen, die sich zufällig in einer günstigen Konjunktur befinden, verschränkt werden sollte, die gute Zeit zu benutzen, für die Zukunft zu sorgen.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, wird es möglich sein, durch öffentliche Agitationen, durch Beeinflussung der betreffenden Kreise dafür zu sorgen, daß noch weit über das hinaus, was wir hier für den Reservefonds vorgeschrieben haben, von den Industriellen aus eigener Initiative geschieht, und ich glaube, wenn dieser Zusatzantrag die Zustimmung des hohen Hauses findet, daß wir mit einer um so größeren Beruhigung auf die Beschlüße zu Z 10 sehen können.
Ich würde Sie deshalb dringend ersuchen, mit dieser Ergänzung, die ich dem Herrn Präsidenten übergebe, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-GnlH: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hirsch hat mich vorhin daran erinnert, daß ich in der ersten Lesung und auch in der Kommission mich persönlich als ein Vertreter des Deckungs'verfahrens im Gegensatz zum Umlageverfahren bekannt hätte.
Ich bekenne ehrlich, daß ich auch heute noch auf dem Standpunkte stehe, daß ich aber und ich glaube, wir alle den Eindruck gewonnen habe, daß einestheils ein sehr großer Theil dieses Reichstags und namentlich ein großer Theil derjenigen Fraktionen, denen ich am nächsten stehe oder angehöre, entgegengesetzter Meinung ist, vor allem aber, daß die verbündeten Regierungen an der Forderung des Umlageverfahrens im Gegensatz zum Deckungsverfahren, weil ja auch die Vorlage auf dieser Voraussetzung aufgebaut ist, so entschieden festhalten, daß ohne ein Eingehen auf diese ihre Forderung ein Zustandekommen der Vorlage nicht zu erreichen sein wird.

Da ist nun für diejenigen, welche dem Deckungsverfahren den Vorzug geben würden, die Bestimmung des 8 48 der Kommissionsbeschlüße gegenüber dem K 18 der Regierungsvorlage eine Abänderung, welche ihnen das Eingehen auf die Vorlage selbst sehr wesentlich erleichtert.
Die Vorlage gestattete die Ansammlung eines Reservefonds, die Kommissionsbeschlüsse schreiben diese unbedingt vor und bestimmen zugleich eine normale Höhe, bis zu welcher dieser Reservefonds angesammelt werden soll.
Die Faßung des Z 18 halte ich zur Zeit noch für keine mustergiltige; der Paragraph ist in der Kommission in der letzten Stunde angenommen worden und auch kurz vor der Annahme erst formulirt worden, und der Herr Abgeordnete Dr. Buhl, welcher diesen Antrag in der Kommission gestellt hat, hat, wenn ich recht verstanden habe, soeben bereits anerkannt, daß die Fassung einer Abänderung bedürfen würde, die er für die dritte Lesung vorbehält.
Ich erkläre deshalb meinerseits auch, daß ich die Nothwendigkeit einer Fassungsänderung anerkenne, und meine Abstimmung für den ß 18 jetzt nur vorbehaltlich dieser redaktionellen Aenderung in dritter Lesung erfolgen soll.
Es sind namentlich zwei Punkte, die mir in dem § 18, wie er jetzt lautet, nicht genügend klargestellt worden zu sein scheinen, einerseits nämlich, ob und inwieweit nach dem Verlaufe des elften Jahres eine weitere Erhebung von Zuschlägen zu den Jahresbeiträgen stattfinden muh, und zweitens, unter welchen Modalitäten, nachdem der Reservefonds seine normale Höhe erreicht hat, er in Anspruch genommen werden kann.
Der zweite Absatz des § 18 spricht aus, daß bereits vor jenem Zeitpunkte auf den Reservefonds zurückgegriffen Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
875 werden kann, wie dies ja auch unbedingt nothwendig ist. '
Es fehlt aber eine ausdrückliche Vorschrift darüber, daß, wenn dieser erste Fall eingetreten ist, der Reservefonds unter Umständen angegriffen werden kann, und unter welchen Umständen dies zu geschehen hat.
Was nun den von dem Herrn Abgeordneten heute vorgeschlagenen Zusatz betrifft, der fakultativ eine Ansammlung des Reservefonds über seine normale Höhe hinaus gestattet, so ist nach meinem persönlichen Standpunkte dieser Antrag noch eine Verbesserung des jetzigen § 18 der Kommissionsbeschlüsse, und ich glaube, da dieser erhöhte Reservefonds nur fakultativ gedacht ist, so werden auch diejenigen, welche an und für sich auf dem Boden des Umlageverfahrens stehen, sich aber dazu verstanden haben, dem § 18 der Kommissionsvorschläge zuzustimmen, diesem Antrage Buhl zuzustimmen in der Lage sein.
Allerdings würde ich meinerseits zum Schutze der Minorität innerhalb der Genoffenschaft die Bedingung gestellt haben, die zu meiner Freude der Herr Abgeordnete Buhl bereits akzeptirt hat, daß ein derartiger Beschluß weiterer Erhöhung des Reservefonds, welcher eine Genossenschaft faßt, an die Genehmigung des Reichsversicherungsamtes gebunden sein muß.
Ich halte es nicht für angezeigt, auf prinzipielle Fragen in der jetzigen Stunde noch weiter einzugehen, und schließe meine Ausführungen mit der Erklärung, daß ich und, wie ich annehme, auch meine Freunde mit mir in dem von mir dargelegten Sinne jetzt für den § 18 der Kommissionsbeschlüsse und für den modifizirten Antrag Buhl stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, wir werden auch für den Antrag, wie er in der Kommission angenommen worden ist, stimmen und haben deshalb in unseren Anträgen nicht dessen Streichung beantragt, einfach aus dem Grunde, weil wir glauben, etwas ist immer besser als nichts.
Ich möchte mich aber doch gegen eine Aeußerung des Herrn Kollegen Buhl insofern verwahren, als, wenn wir den Antrag annehmen nach dem Vorschlage der Kommission, wir keineswegs zugeben wollen, daß damit dasjenige Gesetz wird, was wir bei Antrag auf das Deckungsverfahren verlangten.
Der Herr Kollege Buhl hat ausgeführt, es sei dieser Vorschlag der Kommission ein Vermittelungsvorschlag zwischen dem Deckungsverfahren und dem ursprünglichen Vorschlage der Regierung.
Ich muß das entschieden bestreiten.
Denn, wenn man der Sache genau auf den Grund geht ich will bei der vorgerückten Stunde nicht weiter ziffermäßig darauf eingehen —, wird man finden, daß der Reservefonds allerdings dazu dienen kann, bei Insolvenz einer Genoffenschaft, oder richtiger bei deren Leistungsunfähigkeit den Zeitpunkt, bis zu welchem die Genossenschaft aufgelöst wird, einigermaßen hinauszuschieben.
Aber die Leistungsunfähigkeit überhaupt ganz zu beseitigen, ist ganz unmöglich.
Es scheint wirklich dieser Reservefonds mehr Dekoration zu sein, als er Deckung ist; er scheint mir eine Deckung zu sein für die Ansprüche, welche die beschädigten Arbeiter an das Reich nehmen können, wenn die Genossenschaftsleistung unfähig war.
Die Annahme aber, als wenn durch den Reservefonds die Gefahr, daß das Reich schließlich mit den Mitteln des Reiches für die Genossenschaft einzutreten hat, beseitigt werde, muß ich entschieden bestreiten.
Die Gefahr wird höchstens im konkreten Falle für leistungsunfähige Genossenschaften für ein oder zwei Jahre verzögert; beseitigt wird sie nicht.
Wenn der Antrag auch etwas besser ist als die Vorlage, so ist das doch ein so unbedeutender Fortschritt, daß er sich mit den Erfolgen, welche das Anlageverfahren gehabt haben würde, nicht vergleichen läßt.
Was nun den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Buhl betrifft, so kann man denselben in gewisser Beziehung eine Verbesserung nennen; ich glaube aber, daß sie noch unbedeutender ist, als der Vorschlag der Kommission; denn wenn Sie erwägen, wie ja vielfach bereits in der Debatte angetragen ist, daß gerade unsere Großindustrie gegenwärtig sich gegen das Anlageverfahren wehrt, also dagegen, die Schäden, die sie verursacht hat, gegenwärtig zu decken, und danach strebt dieselbe, das Umlageverfahren der Nachwelt aufzubürden, dann werden Sie mir zugeben, daß in einer Genossenschaft von dieser Ermächtigung sehr schwer Gebrauch gemacht werden wird.
Bei dieser Stimmung der Industriellen ist es kaum denkbar, daß sie beschließt, den Reservefonds durch weitere Zuschläge zu erhöhen.
Ich glaube, daß diese Bestimmung lediglich auf dem Papier stehen bleibt; denn es ist ganz menschlich, daß man sich hütet, an Geschäftsunkosten mehr auszugeben, als absolut nicht nöthig ist, daß man sich nicht entschließt, aus Idealismus oder Honnetetät für die Zukunft Ausgaben zu machen, für welche man gegenwärtig keinerlei ersichtlichen Geschäftsvortheil hat.
Der Fall, daß eine Erhöhung der Reservefonds beschlossen werde, wird nicht eintreten; es ist aber natürlich ganz gut, wenn die Genossenschaft die Ermächtigung bekommt, obwohl ich glaube, daß eine Genossenschaft auch ohne diesen Zusatz eine solche Ermächtigung zur Erhöhung der Reservefonds in ihre Statuten hätte aufnehmen können, auch wenn dies gar nicht im Gesetze stände.
Der Zusatz, daß der Beschluß dem Bundesrath vorzulegen ist, ist um deswillen an sich ganz irrelevant, weil der Beschluß wahrscheinlich nie gefaßt werden wird; ich möchte mich aber dagegen verwahren, daß man behauptet, daß durch den Kommissionsbeschluß plus den Antrag Buhl die Bedenken, die wir gegen das Umlageverfahren haben, nur im mindesten beseitigt würden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich will dem, was soeben der Herr Kollege Eysoldt ausgeführt hat, wenige Worte hinzufügen.
Um sich die Tragweite des Beschlusses der Kommission zu vergegenwärtigen, muß man berücksichtigen, daß bei Festhaltung der bisherigen Rechnungsunterlagen der Reservefonds nach den Bestimmungen des Kommissionsentwurfes iu inaxiimo nur die Höhe von 45 800 000 Mark erreichen wird, während das Deckungskapital nach den Grundlagen, welche man für die Berechnung derartiger Deckungskapitalien augenblicklich hat, bereits am Ende des 25.
Jahres 190 Millionen Mark betragen würde, am Ende des 30.
Jahres 205 Millionen, und am Ende des 75.
Jahres, bis wohin der Reservefonds allmählig auf die Höhe von 45 800 000 Mark gekommen ist, würde das Deckungskapital die Summe von 234, 7 Millionen Mark betragen.
Sie sehen aus dieser Gegenüberstellung der verschiedenen Zahlen, daß in der That durch die Einführung des Reservefonds keineswegs etwas wesentliches von den Gefahren des Umlageverfahrens beseitigt wird.
Trotzdem werden meine Freunde und ich, wie bereits der Herr Kollege Eysoldt ausgeführt hat, für diesen Reservefonds stimmen, weil wir immerhin eine kleine Erleichterung, eventuell wenigstens des Fiskus, der den Schaden in letzter Linie zu tragen hat, darin erblicken.
Was den jetzigen Zusatzantrag Dr. Buhlund Genossen anbelangt, so stehe ich auch meinerseits auf dem Standpunkt, den der Herr Kollege Eysoldt eingenommen hat; denn ich glaube, von diesem fakultativen Reservefonds wird seitens der Zwangsberufsgenossenschaften schwerlich Gebrauch gemacht werden, weil die Zwangsberufsgenossenschaften oder die Industriellen, die demnächst in den Zwangsberufsgenossenschaftendie erste Rolle spielen werden, schon heute erklären: Wir können uns auf die Deckung nicht einlassen, die betreffenden Beträge 876 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. sind zu groß für uns, wir verlangen das Umlageverfahren eingeführt, oder wir können das ganze Gesetz nicht annehmen.
Das zeigt zur Genüge, welcher Gebrauch voraus sichtlich von dieser Fakultät gemacht werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich bedauere sehr, daß die Kommission die Regierungsvorlage geändert hat; die wäre mir in diesem Paragraphen am liebsten gewesen; denn, meine Herren, ein Grund, den der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch in seiner Rede als ganz unerheblich überging, ist für mich der Hauptgrund gegen das sogenannte Deckungsverfahren, nämlich der Grund, daß den betreffenden Körperschaften eine bankmäßige Geldverwaltung erspart werden soll.
Da nicht jede Berufsgenossenschaft eine Bankverwaltung bei sich einführen kann, so würde die Folge sein, daß sie die Vermittelung von Banken in Anspruch nimmt, und damit hätten wir den großen Einfluß der Privatversicherungsbanken auf diese Korporationen auf einem gewundenen Umwege doch wieder in das Gesetz hineingebracht.
Aber, meine Herren, das wollen wir ja gerade vermeiden.
Für mich ist das wirklich fast der beste Theil des Gesetzes, daß die Privatversicherungsgesellschaften aus diesen Unfallversicherungen herausgebracht werden; für mich ist cs das allerwichtigste, daß ein Mittelglied aus diesen Verhältnissen herausgebracht wird, welches nach meinen persönlichen Erfahrungen als Rechtsanwalt, die denn auch in der Kommission bestätigt sind von Mitgliedern aus Sachsen, das Zustandekommen und die Wirksamkeit eines gewissen patriarchalischen Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vollständig unmöglich macht.
Es war bisher in Unfallprozessen, die ich selbst für die Arbeiter führte, ein Vergleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer absolut unmöglich.
Warum
Weil die Versicherungsgesellschaft, bei der der Unternehmer versichert hatte, als Hauptparagraphen in ihren Vertrag schrieb: „Du mußt dich verpflichten, alle Prozesse durch uns führen zu lassen und dich nicht etwa über unseren Kopf hin zu vergleichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
So sehen wir, meine Herren, daß es wirklich der Kernpunkt der Opposition gegen dieses Gesetz ist, auf immer gewundeneren Umwegen doch wieder die Privatversicherungsbanken in diese Verhältnisse hineinzubringen, resp.
sie darin zu belasten.
Die will ich aber gerade herausheben.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, nun nicht weitere Konzessionen als den Antrag Dr. Buhl in die Sache hineinzubringen, für den ich in der That bloß stimmen kann, weil ich an den Grundsatz denke: „volenti non tit iniuria, und weil ich hoffe, daß die Staatsregierung, die ja bezüglich dieser Frage auf demselben Standpunkt steht wie ich, möglichst häufig die Genehmigung dazu verweigern werde, solche größeren Reservefonds anzulegen, und damit sich die Gefahr verringere, daß eine bankmäßige Verwaltung diesen Ehrenämtern nothwendig obtrudirt werde, welche dafür gar nicht geeignet sind.
Meine Herren, die Gründe des Herrn Abgeordneten Hirsch sind es also, wie aus dem Vorstehenden hervorgeht, nicht, die mich bewegen, für diese Konzession des Herrn Dr-.
Buhl zu stimmen.
Denn das Beispiel, das er vorgetragen, ist doch so unglaublich ungeeignet für das, was er beweisen will, daß ich ihn etwas analysiren will.
Der Herr Abgeordnete Hirsch sagt: wir müssen das Deckungsverfahren haben; denn nehmen Sie einmal an, es treten gleich im ersten Jahre des Umlageverfahrens Unglücksfälle bei 100 Arbeitern in einer Fabrik ein; dann ist eine halbe Million erforderlich, um das zu decken; nun geht aber der Unternehmer aus der Sache heraus, und die übrigen Theilnehmer müssen in alle Zukunft für ihn bezahlen.
Ja, meine Herren, wenn jemand aus einem Fabrikunternehmen herausgeht, so sind doch zwei Fälle möglich, wie ich weiter analysiren will.
Der eine Fall ist der, daß ihm die Sache nicht mehr genug bringt, aber immer noch einen Werth hat, und er einen Nachfolger in dem Unternehmen findet.
Dann zahlt in der That der Vorbesitzer die halbe Million, welche er nach Herrn Hirsch eigentlich der Genossenschaft schuldig geworden, dadurch, daß er das Etablissement billiger verkaufen muß.
Der Nachfolger rechnet sich natürlich die feststehende Rente ab.
Der Vorbesitzer brennt also nicht etwa gleichsam durch, wie der Herr Abgeordnete Hirsch es darstellt, wegen dieses Verlustes, sondern er trägt denselben aus seinem eigenen Vermögen.
Der zweite Fall ist: das Werk geht ganz ein, weil es nicht mehr konkurrenzfähig ist.
Das ist eine Sache, die alle Tage vorkommt mit oder ohne Unfallversicherungsgesetz.
Das definitive Verlassen von Unternehmungen wird vielleicht etwas öfter vorkommen nach diesem Gesetze als bisher; aber das halte ich für ein Moment zur Gesundung unserer Industrie.
Es werden dann zweifelhafte Unternehmungen, bei denen es auf der Waage steht, ob sie wirklich für uns in Deutschland noch wirthschaftlich anzurathen sind oder nicht, etwas häufiger und leichter und rascher verschwinden als bisher.
Das halte ich für einen ganz bedeutenden Vortheil.
Und nun schließlich, meine Herren, wird die Sache häufig und speziell auch von dem Herrn Abgeordneten Hirsch so dargestellt, als ob gegen das jetzt bestehende Verhältniß zum Vortheil der Unternehmer die sogenannten Steuerzahler mehr und höher eintreten müßten, in Folge dieses Gesetzes überhaupt, und speziell auch in Folge der Gefahr des Umlageprinzips.
Da, meine Herren, muß ich nun doch Ihnen eine Zahl vorführen aus meiner eigenen Erfahrung, die ich jetzt vor kurzem konstatirt habe.
Das Krankenkassengesetz kostet dem Unternehmer resp.
der Verwaltung, der ich heute vorstehe, allermindestens 55 000 Mark jährlich von dem Tage, wo es eingeführt wird, wahrscheinlich aber 65 000 Mark!
Wenn es den Herrn Kollegen Dr. Hirsch interessirt, genau zu erfahren, wie das kommt, so bin ich bereit, es ihm privatim auseinanderzusetzen.
Mit anderen Worten also: der Unternehmer qu.
hat vom 1.
Dezember dieses Jahres ab mindestens 55 000, wahrscheinlich aber 65 000 Mark mehr zu zahlen für seine Arbeiter als bisher.
Ja, meine Herren, das ist doch eine bedeutende Last!
Wenn ich mir dazu die Last des Unfallversicherungsgesetzes denke und die weitere Last für die Projekte, die noch schweben sollen im Reichskanzleramt, also für Jnvalidenversorgung, Altersversorgung u. s. w., dann kann einem wirklich bange werden, ob die Last dieser Gesetzgebung nicht zu schwer werde für den Unternehmer!
Daß aber der Unternehmer durch diese Gesetzgebung erleichtert werde gegen bisher, das ist doch in der That eine Behauptung, die nur jemand aufstellen kann, der nicht mitten in den Dingen drin steht, sondern nur so am Rande herumschweift.
(Heiterkeit rechts.)
MeineHerren, also ich werde für den Antrag Buhl stimmen, aber, wie gesagt, sehr ungern, und ich bitte Sie, derartige Anträge bei der ferneren Berathung des Gesetzes nicht weiter zu favorisiren.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich kann ja auch jetzt nicht als Referent der Kommission die Annahme des Antrags Buhl empfehlen; aber ich glaube im Anschlüsse an die zuvor von mir gemachte Bemerkung sagen zu können, daß durch den Zusatz, den der Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
»877 Herr Abgeordnete I) r. Buhl hinzugefügt hat, die von mir geäußerten Bedenken hinweggeräumt sind, und daß ich persönlich jetzt für den Antrag stimmen werde.
Präsident: Zu dem ß 18 liegt, nachdem der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 der Drucksachen unter X zurückgezogen ist, nur der heute ergänzte Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
145 der Drucksachen vor.
Derselbe lautet: dem § 18 als zweites Alinea beizufügen: Auf Antrag des Genossenschaftsvorstandes kann die Genoffenschaftsversammlung jederzeit, weitere Zuschläge zum Reservefonds beschließen, sowie bestimmen, daß derselbe über den doppelten Jahresbedarf erhöht werde.
Hierzu ist heute folgender Zusatz von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl beantragt: Derartige Beschlüsse bedürfen der Genehmigung des Reichsversicherungsamtes.
Der Herr Abgeordnete wird einverstanden sein, daß wir über den so ergänzten Antrag im ganzen abstimmen.
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Buhl.)
Ich bitte darnach, daß die Herren, welche dem ersten Absatz des ß 18 einen zweiten Absatz in der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl vorgeschlagenen und heute ergänzten Gestalt geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den ß 18 in der durch die eben erfolgte Abstimmung erweiterten Gestalt genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 19.
Ich schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt hat.
Ich werde ohne Abstimmung konstatiren, daß der Paragraph genehmigt ist, wenn Abstimmung nicht verlangt wird.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung.
Die Diskussion wird eröffnet über ß 20, über ß 21, —über ß 22.
Die Diskussion wird geschlossen, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Auch hier konstatire ich mit der Zustimmung des Hauses die unveränderte Genehmigung der drei Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 23, 24, 25, —126, 27, 28, 29, 30 und schließe die Diskussion.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so darf ich konstatiren, daß die 88 23 bis inkl.
30 vom Hause genehmigt sind.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; die Genehmigung ist konstatirt.
Die Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Genossen haben auf Nr.
40 der Drucksachen vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: hinter 8 30 einen neuen Paragraphen einzuschalten als 8 30 a Die Verlesung wird mir erlaffen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nachdem in der gestrigen Diskussion die Begründung des 8 30a in der Hauptsache mit erfolgt ist, glaube ich im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich einstweilen, bis Angriffe erfolgen, auf das Wort verzichte.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Antrag Oechelhäuser an dieser Stelle abzulehnen.
Der Antrag ist allerdings schon in der gestrigen Diskussion berührt worden, und ich habe meinerseits dabei bereits auf ein Moment hingewiesen, das uns den Antrag nicht eben empfiehlt.
Ich möchte noch auf ein anderes Moment Hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat gestern ausdrücklich gesagt, durch diesen Zusatzparagraphen sollte den Berufsgenossenschaften die Anlehnung an die Privatgesellschaften ermöglicht werden, und er hat namentlich noch einen Gedanken ausgesprochen, der freilich in diesem formulirten Paragraphen nicht enthalten ist, der aber ohne Zweifel alsbald als weitere Forderung an uns herantreten würde, nämlich den Berufsgenossenschaften zu gestatten, die Verwaltung, das, was der Herr Abgeordnete Oechelhäuser die versicherungstechnische Verwaltung zu nennen pflegt, durch Vertrag auf solche Gesellschaften zu übertragen.
Die Konsequenz eines solchen Vergehens wäre die, daß wir schließlich unsere durch das Gesetz ins Leben zu rufende Organisation lediglich auf dem Papiere stehen hätten, und das Hauptgeschäft, die thatsächliche Regelung und Durchführunq der Versicherung auf jene Gesellschaften überginge, mit welchen die Berufsgenossenschaften Verträge abgeschlossen hätten.
Wir würden somit durch Einfügung des vorgeschlagenen 8 30a alles das wieder zerstören, was wir durch die vorangehenden Paragraphen begründet haben.
Meine Herren, ich muß Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir werden über den Antrag der Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Genossen auf Nr.
140 der Drucksachen abstimmen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche hinter 8 30 einen neuen 8 30a in der von den Herren Abgeordneten Oechelhäuser und Genossen vorgeschlagenen Fassung einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung dieses Paragraphen ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 31, in Betreff welches Paragraphen die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen auf Nr.
121 Xll die Streichung der Nr.
3 und auf Nr.
121 XI 2 einen Zusatz beantragt hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich gebe in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, es ist im Verlaufe der Diskussion seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen mehrfach darauf hingewiesen worden, daß die korporativen Genossenschaften als Träger der Unfallversicherung der Arbeiter wirkliche wahre Selbstverwaltungskörper seien.
In der Kommission ist das unsererseits bestritten worden; wir haben mehrfach ausgeführt, ich will das hohe Haus nicht damit ermüden, das hier im einzelnen zu wiederholen, daß wir dieser Meinung nicht sind, sondern vielmehr glauben, daß es sich hier weniger um wahre Selbstverwaltungskörper handelt, sondern vielmehr um solche büreaukratische Organisationen, welche schließlich im Reichsversicherungsamte ihr Ende nehmen, über welches wir uns ja bei der weiteren Berathung des Gesetzentwurfes noch werden zu unterhalten haben.
Der Antrag, welcher von uns eingebracht ist, bezweckt nur, einige der schlimmsten Härten der Eingriffe in das innere Leben dieser sogenannten Selbstverwaltungskörper zu beseitigen.
Zunächst, was die Nr.
3 anlangt, so ist nach der Vorlage, welche in der Kommission unverändert geblieben ist.
878 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. vorgesehen, daß, insofern die Vereinigung mehrerer Genossenschaften oder das Ausscheiden einzelner Industriezweige oder, örtlich abgegrenzter Theile aus einer Genossenschaft und die Zutheilung derselben zu einer anderen Genossenschaft auf Grund eines Genossenschaftsbeschlusses beantragt, dagegen von der andern betheiligten Genossenschaft abgelehnt wird, auf Anrufen der Bundesrath entscheidet.
Nun meinen wir, wenn es sich um echte, wahre Genossenschaften handelt, so müsse doch jedenfalls die Vereinigung derartiger Genossenschaften oder auch das Ausscheiden aus derartigen Genossenschaften, die doch ihre inneren Verhältnisse selbst regeln sollten, frei sein; aber selbst dann, wenn ein Konsens über eine Vereinigung von Genossenschaften oder die anderweite Zuweisung von Theilen derselben nicht vorhanden ist, soll in höherer Instanz dennoch der Bundesrath entscheiden.
Das widerstrebt der Organisation von Selbstverwaltungskörpern so sehr, daß ich mir erlauben möchte, Sie daran zu erinnern, daß in dem allerdings im Jahre 1876 nicht zu Stande gekommenen preußischen Entwürfe zur Städteordnung immer daran festgehalten wurde, daß, wenn Beschlüsse, die nur Interna derartiger Korporationen betreffen, gefaßt werden, und eine Willenseinigung unter den Betheiligten nicht zu Stande kommt, man es bei diesen Beschlüssen beläßt, und die Oberbehörde der Regel nach nicht eingreift, wo die Betheiligten selbst einen positiven Beschluß nicht gefaßt haben.
Eine ähnliche Bewandtniß hat es mit unserem Antrag zu Nr.
2, wonach die Beschlußfassung über Ausscheidung einzelner Industriezweige oder örtlich abgegrenzter Theile aus einer Genossenschaft oder die Bildung einer besonderen Genossenschaft zunächst der Beschlußfassung der Genossenschaftsversammlung zu unterbreiten und sodann dem Bundesrath zur Entscheidung vorzulegen ist.
Da wünschen wir die Einschaltung der Worte: „insofern die Genossenschaftsvcrsammlung zustimmt.
Es scheint der Billigkeit und wirklich wahren Selbstverwaltung derartiger Genossenschaften zu entsprechen, daß nur für den Fall, daß ein positiver Beschluß gefaßt wird, die Genehmigung des Bundesrathes zu einer derartigen Aenderung hinzukommt; dagegen wenn überhaupt ein Resultat innerhalb der Genossenschaft und ihrer Organe nicht zu Stande kommt, halten wir es für überflüssig, daß die Sache noch an die höhere Instanz kommt.
Es sind dies allerdings nur in das Detail eingehende Anträge; wir werden aber hieran erkennen, ob Sie in der That gesonnen sind, auf die Begründung von Anträgen, die von dieser Seite einkommen, überhaupt noch einzugehen, oder ob Sie einfach nur abstimmen wollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich muß Sie bitten, diese Anträge abzulehnen.
Es ist ja ohne Zweifel ein etwas schwieriges Problem, in den zu bildenden Genossenschaften das vollkommene Gleichgewicht herzustellen zwischen der ihnen zuzuweisenden Selbstverwaltung und Autonomie einerseits und andererseits einer sorgfältigen Wahrung der sämmtlichen in diesen Korporationen vertretenen Interessen.
Ich glaube, wir dürfen mit der Wahrung der Autonomie der Korporationen nicht soweit gehen, daß wir dadurch möglicherweise die Interessen von Minoritäten gefährden, und eben dies zu verhindern ist die Absicht der Bestimmungen, die jetzt der Antrag Barth zu beseitigen oder zu verändern wünscht.
Was die Ziffer 3 betrifft, so bitte ich Sie, zu bedenken, daß doch möglicherweise die Verhältnisse sich ändern können, daß mit der Zeit es sich herausstellen kann, daß Berufsgenossenschaften entweder ursprünglich zu klein gegriffen waren, oder aber, daß, weil andere Industrie- und Betriebsarten entstanden sind, eine Vereinigung der in einer Genossenschaft vertretenen Betriebe mit solchen neu entstandenen Betrieben zweckmäßig erscheine, oder ähnliches, und daß dann der Wunsch einer anderen Zutheilung vollkommen begründet sein kann.
In solchen Fällen kann aber die Entscheidung nicht ausschließlich in die Hand einer Berufsgenossenschaft gelegt werden, sondern es muß zum mindesten ein Korrektiv in einer höheren Instanz vorhanden sein.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag, welcher die Streichung der Ziffer 3 vorgeschlagen hat, abzulehnen.
Ebenso aber bitte ich Sie, dem gestellten Antrage entgegen, Ziffer 4 unverändert zu lassen.
Durch die Fassung derselben soll vermieden werden, daß eine Majorität in den Genoffenschaftsversammlungen die Minorität einfach verhindern will, Wünsche zum Austrag zu bringen.
Um einer solchen Majorisirung vorzubeugen, bitte ich Sie auch an dieser Stelle, dem Abänderungsantrag nicht zustimmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen Nr.
121 XI 1, welcher dahin geht: die Nr.
3 des Z 31 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen entgegen, für den Fall der Annahme des § 31 dessen Nr.
3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Herren Abgeordneten I) r. Barth und Genossen haben ferner unter XI Nr.
2 beantragt: in Nr.
4 die Worte: der Beschlußfassung derGenossenschastsversammlung zu unterbreiten und sodann dem Bundesrath zur Entscheidung vorzulegen, zu ersetzen durch die Worte: der Beschlußfassung derGenossenschastsversammlung zu unterbreiten, und, im Falle diese zustimmt, sodann dem Bundesrathe zur Genehmigung vorzulegen.
Ich bitte die Herren, welche die von den Herren Abgeordneten I) r. Barth und Genossen beantragte Substituirung für den Fall der Annahme des § 31 in dessen Nr.
4 vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Darnach ist der § 31 unverändert geblieben, und ich bitte, daß die Herren, welche diesen unveränderten Z 31 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über Z 32, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich darf, da eine Abstimmung nicht verlangt ist, und Anlräge nicht gestellt sind, ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus den § 32 genehmigt.
Ich konstatire die Genehmigung.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat die Vertagung beantragt.
(Widerspruch rechts.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
879 Ich eröffne die Diskussion über § 33.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich werde Sie in dieser späten Stunde nicht lange aufhalten; ich möchte nur mit wenigen Worten unseren Antrag rechtfertigen, der dahin geht, diesen ß 33 zu streichen.
Wir sind der Meinung, daß dieser Paragraph eine Bedeutung hat, die weit über dasjenige hinausgeht, was der Herr Staatsminister von Boetticher und die übrigen Anhänger dieses Paragraphen ihm zuschreiben.
Es ist sehr häufig im Laufe der Debatte davon gesprochen worden, daß nur eine Art Dekoration im Interesse der Vollständigkeit des Gesetzes durch diesen Paragraphen geliefert werden sollte, weil man aber doch für den eventuell möglichen Fall, der aber wahrscheinlich nie eintreten werde, daß die Insolvenz einer Berufsgenoffenschaft sich herausstelle, hinter dieser Berufsgenoffenschaft noch jemand haben müsse, der den Ausfall decke.
Mit dem Maße der Kraft, mit der diese Behauptung oft wiederholt wird, stimmt aber nicht überein, daß die Regierung und ebenso die vereinigte Majorität ein Gewicht auf diesen Paragraphen legt, welches er in der That, wenn er keine wesentliche Bedeutung hätte, wenn er bloß dekorativ wäre, nicht verdiente.
Es fragt sich: weshalb tritt man in dieser Weise ein für eine Bestimmung, die bloß zu einer Verzierung geschaffen sein soll
Ich habe bei derartigen Redewendungen eine Empfindung ähnlicher Art, wie wenn man jemand zu einer leichtsinnigen Bürgschaft oder zur Unterschreibung eines Scheines veranlassen will durch die Bemerkung, es habe nichts zu sagen, der Gläubiger verlange nur ein paar Unterschriften, es sei bloß der Form wegen.
Ganz in derselben Weise soll das Reich hier induzirt werden, Verpflichtungen zu übernehmen, angeblich bloß dekorativer Art, aber meiner Ansicht nach von ungemessenem Umfange.
Meine Herren, ich bin an sich nicht abgeneigt, zu wünschen, daß da.
wo ein wirklicher Nothstand vorliegt, auch der Staat eintrete; ich bin aber mit meinen Freunden der Ansicht, daß da, wo die Staatshilfe entbehrt werden kann, man sie unbedingt auch weglassen muß, daß sie nicht Selbstzweck sein darf.
Und wenn die Möglichkeit, wie hier, gegeben ist, daß man bei richtiger Gestaltung des Gesetzes ohne die Staatshilfe etwas leisten kann, dann darf diese absolut nicht ins Auge gefaßt werden.
Im vorliegenden Falle muß darin zunächst die Gefahr der Verstärkung des Antriebes zur unsoliden Wirthschaft liegen, der bereits durch das Umlageverfahrcn gegeben ist; es muß selbstverständlich bei der Geringfügigkeit der Ausgaben, die in den ersten Jahren eintreten, die zusätzliche Erwägung, daß die Reichsgarantie hinter allem steht, die unsolide Wirthschaft in hohem Maße begünstigen.
Allein ich schlage diese Gefahr noch nicht einmal so hoch an als die anderen Gefahren, die ebenfalls daraus entspringen.
Ich sage mir zunächst, daß in der Reichsgarantie eine ungerechte Bevorzugung liegt einzelner Klassen der Bevölkerung, eine Bevorzugung der Unternehmer auf Kosten der Arbeiter, der Industrie auf Kosten der nicht in das Gesetz einbezogenen Landwirthschaft, der einzelnen Industriezweige auf Kosten der anderen, eine Ungerechtigkeit, für die es meines Erachtens keine Entschuldigung gibt.
Es ist bei dem Umlageverfahren heute wiederholt darauf hingewiesen worden, der Arbeiter habe an dieser für ihn rein akademischen Frage keinerlei Interesse.
Aber, meine Herren, hier zeigt es sich, wie das Umlageverfahren hineinspielt auch in das Interesse der ganzen Bevölkerung und speziell der Arbeiter.
Es ist keine gleichgiltige Frage für den Arbeiter, zu wissen, ob die Beiträge nach diesem oder jenem Verfahren Verhandlungen des Reichstags.
auszubringen sind, sondern eine Frage, die hier praktisch an das ganze Volk herantritt in der Konsequenz, daß dasjenige, was 'im Anfange leichtsinnig nicht aufgespeichert wird, demnächst der Bevölkerung zur Last fallen wird, die es auf dem Steuerwege aufbringen muß.
Es ist kein Zweifel darüber, daß in der Form der Reichsgarantie, immer den Fall vorausgesetzt, daß sie praktisch wird, und wenn sie nicht praktisch würde, würde sie wohl von der Regierung nicht beantragt werden daß in der Form dieser Reichsgarantien demnächst ein Zuschuß sämmtlicher Steuerzahler, darunter auch des ärmeren Theiles der Bevölkerung, soweit er steuerpflichtig ist, geleistet werden muß zu Ausgaben, die lediglich der Industrie zufallen würden, die man auch recht wohl bei guter Wirthschaft durch die Industrie aufbringen könnte.
Nun allerdings sagt man: Das wird nicht vorkommen; es wird ein fast unmöglicher Fall sein, daß in der That einmal zu einer Realisirung der Garantie geschritten werden müßte.
Allein, warum hat denn die Regierung schon seit langer Zeit so sehr auf dem Reichszuschuß bestanden
warum hat sie stets und noch im vorigen Jahre verlangt, daß ein Zuschuß von 25 Prozent vom Reich geleistet werden solle, und hat diesen Zuschuß bemerkenswertherweise sogar für die ersten Jahre des Umlageverfahrens für nöthig erklärt, in denen doch die Ausgabe eine so minimale ist, daß da, wie selbst die konservativen Freunde der Regierung anerkannten, eine Veranlassung zur Beisteuer des Reichs nicht gegeben wäre
Man hat selbst für die ersten Jahre bei der kleinsten Ausgabe, die das Umlägeverfahren in diesen Jahren hat, einen Reichszuschuß für nöthig erklärt, weil man sagte, die Industrie kann ohne ihn nicht bestehen.
Nun frage ich: wenn demnächst das Umlageverfahren seine nachtheiligen Wirkungen in späteren Jahren übte, wenn zu den an sich schon immer wachsenden Ausgaben hinzukommen die Nachtheile der früheren Jahre: wie will in diesen späteren, schlimmeren Jahren die Berufsgenoffenschaft auskommen, wenn sie schon in den ersten Jahren nach der vorjährigen Ansicht der Regierung für nicht leistungsfähig angesehen wurde
Wenn ich die Konsequenz ziehe dessen, was in dieser Hinsicht im vorigen Jahre vom Regierungstische gesagt wurde, so muß ich unbedingt annehmen, daß sehr bald die Reichsgarantie praktische Verwirklichung finden wird.
Es fragt sich nun weiter: wann ist denn die Leistungsunfähigkeit oder Leistungsfähigkeit der Berufsgenoffenschaft vorhanden
und in dieser Hinsicht bin ich heute verschiedentlich im Hause, und zwar bei allen Parteien, der irrigen Vorstellung begegnet, als wenn die Leistungsunfähigkeit erst vorhanden wäre, wenn sämmtliche einzelnen zur Betriebsgenoffenschaft gehörenden Unternehmer insolvent seien.
Wenn das der Fall wäre, so könnte man allenfalls noch die Reichsgarantie für etwas weniger Wesentliches erklären, obwohl auch dann noch ein Risiko vorhanden wäre.
Es ist aber ausdrücklich in der Kommission von den Regierungsvertretern erklärt worden, daß von dieser allgemeinen Insolvenz die Leistung des Zuschusses nicht abhängig sei, daß vielmehr die Auflösung der Berufsgenossenschaft und der Eintritt der Reichsgarantie schon in dem Falle geboten sei, wenn die Beiträge, welche die Genossenschafter zu leisten hätten, für die Industrie unerschwinglich seien.
Wenn bereits im vorigen Jahre die Regierung gesagt hat, daß bei dem Umlageverfahren selbst in den ersten Jahren etwa 75 Prozent der Kosten das Aeußerste seien, was man der Industrie zumuthen dürfe, um wieviel leichter wird sich demnächst die Behörde, die damit befaßt ist, zu entscheiden, ob die Berufsgenoffenschaft leistungsfähig ist oder nicht, wenn einige Jahre verflossen sind, entschließen, zu sagen: es geht nicht; so viel kann an Beiträgen nicht aufgebracht werden!
So lange die Regierung den Standpunkt noch aufrechterhält sie scheint ihn bis zur Stunde aufrechtzuerhalten, wenn sie ihn auch formell aufgegeben hat —, daß die Industrie nicht vollständig das leisten könne, was an 124 880 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
Beiträgen zur Unfallversicherung zu leisten sei, so lange gesteht sie selbst das große Maß der praktischen Bedeutung des Reichszuschusses für die Industrie ein.
Es fehlt in dem Gesetze jedes Kriterium dafür, woran die Leistungsfähigkeit zu erkennen ist; es ist keinerlei Angabe darüber gemacht, auch nicht in der Richtung, daß gesagt ist: die Grenze der Leistungsfähigkeit ist überschritten, wenn die Prämien einen bestimmten Betrag übersteigen.
Ich gestehe zu, daß es schwer sein würde, in dieser Beziehung eine Bestimmung zu treffen.
Aber diese Schwierigkeit ist für mich wieder ein Grund zur Annahme, daß in derartigen Fällen sehr leicht geirrt werden kann, und aus demjenigen Wohlwollen heraus, welches man in dieser Angelegenheit den Industriellen zuwendet, man wahrscheinlich viel zu früh sagen wird: die Leistungsunfähigkeit ist da.
Meine Herren, ich finde eigentlich in dem, was heute von der Regierung verlangt wird, in der Reichsgarantie, die Verwirklichung einer Idee, die Herr von Maltzahn im vorigen Jahre geäußert hat.
Er hat gesagt, es sei für die ersten Jahre des Umlageverfahrens nicht nöthig, einen Reichszuschuß zu gewähren; dagegen, wenn 10—12 Jahre um seien, könne derselbe nöthig werden; er behalte sich vor, zu beantragen, daß nach 12 Jahren der Reichszuschuß in Kraft trete.
Die Ausführung dieses Gedankens des Herrn von Maltzahn ist die heutige Vorlage.
Sie beabsichtigt, die Garantie in derjenigen Zeit, für welche unbedingt ein Zuschuß nöthig sein wird, also nach Ablauf einiger Jahre, in einen Zuschuß zu verwandeln.
Es ist dies nur eine andere Form der Befriedigung des damaligen Wunsches des Herrn von Maltzahn.
Schlimm ist die Sache auch deshalb noch, weil die Zahlungsfähigkeit der derzeitig zu bildenden Berussgenossenschaften ganz von der Vorsicht abhängen wird, welche der Bundesrath bei Bildung der Berufsgenossenschaften beobachtet, und weil, je nachdem versehentlich ein zu kleiner Kreis genommen wird, eine an sich lebensunfähige Gesellschaft ins Leben tritt.
Hierzu kommt, daß die Garantie nicht mehr vorliegt, die uns im vorigen Jahre durch die Gefahrenklassen geboten wurde, indem diese Gefahrenklassen, die ebenfalls an den Risiken Antheil nahmen nach dem vorjährigen Entwurf, aus den Betriebszweigen der verschiedensten Berufe gebildet wurden, hier also die Wahrscheinlichkeit, daß das Darniederliegen eines einzelnen Industriezweiges das Eintreten der Reichsgarantie nöthig mache, nicht so sehr vorlag.
Jetzt aber ist das weggefallen.
In dem Maße, wie Sie voraussichtlich bemüht sind, die Berufsgenossenschaften aus gleichartigen Betrieben zu gestalten, in demselben Maße unterwerfen Sie die Leistungsfähigkeit derselben allen Schwankungen der einzelnen Industrie.
Man sagt nun allerdings, es müsse dem Arbeiter jedenfalls für alle Fälle das geleistet werden, was er bei dem Unfall zu verlangen habe; das Gesetz sei unvollständig, wenn der Fall auch nur gedacht werden könnte, daß jemand um seine gesetzliche Entschädigung komme; aber es wäre die Frage nicht unberechtigt, ob man denn, wenn derartige Verpflichtungen in immer steigendem Maße vom Reich übernommen werden, eine Garantie dafür hat, daß stets die gleiche Fähigkeit für den Staat vorliegt, die Mittel, die eventuell erforderlich sind, parat zu halten.
Wenn man bedenkt, daß demnächst auf die Berufsgenossenschaften, die hier formirt werden, auch die Pflicht kommen soll, die Altersversorgung zu tragen, wenn man daran denkt, daß eine Jnvalidenversorgung, daß verschiedene andere sozialpolitische Pläne noch auf diese Berufsgenossenschaften radizirt werden sollen, dann kann man recht wohl die Frage auswerfen, wenn auch für diese weiteren Pläne, wie vorauszusetzen ist, das Umlageverfahren kommt, ob dann nicht die Reichsgarantie einen Umfang annehmen werde, der weit dasjenige übersteigt, was wirklich geleistet werden kann.
Eine solide Wirthschaft kann bei dieser Art der Dinge meines Erachtens überhaupt nicht eintreten.
Während Sie seither den Haushalt des Reichs jährlich genau übersehen konnten und genau gewußt haben, soviel liegt an Verpflichtungen und 'soviel an Vermögen vor, so haben Sie künftig in diesem Haushalte einen Faktor, den Sie zu übersehen gar nicht im Stande sind; und eine solide Behandlung des Reichsbudgets ist von diesem Momente an meines Erachtens nicht mehr möglich.
Ganz besonders aber darf eine weitere große Gefahr nicht unterschätzt werden.
Ich fürchte, daß die Konsequenz dieser Dinge dazu führt, daß, wenn wir die Reichsgarantie demnächst auch für die anderen sozialpolitischen Pläne der Regierung übernehmen, dann ein Moment kommt, in dem die Regierung sich gerne überzeugt, es gehe nicht anders, als wenn sie die Sache selbst in die Hand nehme; es will mir scheinen, als wenn dies jetzt schon ins Auge gefaßt würde.
Ich habe den Eindruck, als wenn dieses Mittel der Reichsgarantie uns demnächst dazu führt, alle diese Aufgaben zu verstaatlichen, und wenn es dann an Geld fehlt, wird man schließlich auf das Lieblingsprojekt des Reichskanzlers zurückkommen, aus das Tabackmonopol, weil dann ein Moment kommen wird, in dem man vielleicht aus dem Volke selbst heraus danach drängt, um die Mittel zur Deckung der Reichsverpflichtungen zu beschaffen.
Ich darf daran erinnern, daß bereits im ehevorigen Jahre bei Berathung des Tabackmonopols der Herr Staatssekretär Scholz, nachdem er dargelegt hatte, daß dem Reiche fortwährend neue Ausgaben und Ausgaben erwüchsen, die durch große Mittel befriedigt werden müßten, erklärt hat: Auf dieser Erwägung beruht der Glaube an die Unabwendbarkeit des Monopols, die feste Ueberzeugung, daß es doch einmal kommen müsse.
Bewilligen Sie es jetzt nicht, bewilligen Sie es dieser Regierung nicht, nun, so wird früher oder später doch der Tag für die Regierung kommen, an dem Sie es bewilligen müssen.
Die Schaffung des Umlageverfahrens mit dem Z 33 ist nach meiner Ansicht der erste Schritt zur Ausführung dieser Worte.
Sie werden mir nun allerdings sagen: wenn wir den 8 33 nach unserem Antrage streichen, lassen wir eine Lücke im Gesetz.
Ich gestehe Ihnen zu, es entsteht dann formell eine Lücke, die indessen materiell, falls die eigene Angabe des Herrn Staatsministers von Boetticher richtig wäre, gar keine Bedeutung hätte.
Diese formelle Lücke aber kann jedenfalls kein Grund für uns sein, lediglich im Interesse der Schönheit des Gesetzes alle die Gefahren, die aus dem Inhalte dieses Paragraphen mit zwingender Konsequenz folgen müssen, heraufzubeschwören, wie wir es denn überhaupt nicht für angezeigt halten, daß man den einmal durch das Umlageverfahren gemachten Fehler durch einen noch viel größeren Fehler zu verdecken suche.
Diesen viel größeren Fehler erblicken meine Freunde und ich in der Annahme des Z 33, den abzulehnen ich Sie daher dringend bitte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich bin überrascht, daß bei einem so wichtigen Punkte wie bei diesem eine Erklärung sowohl von der Gegenseite wie seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nicht erfolgt.
Es scheint in der That die Voraussetzung zuzutreffen, die ich mir erlaubte vorhin auszusprechen, daß Sie auf die Gründe, die wir vorbringen sie mögen nun in besonders guter oder vielleicht weniger guter Form vorgebracht werden, gar nicht mehr zu hören geneigt sind, sondern einfach abstimmen wollen.
Nun, meine Herren, die Zukunft wird ja lehren, ob Sie daran recht gehabt haben.
Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
881 Ich habe den Ausführungen meines Freundes Gutfleisch nur noch einiges hinzuzufügen.
Ich werde bei der vorgerückten Stunde, und da es sich wesentlich um Rechtsdcduktionen handelt, mich allerdings so kurz wie möglich fassen; denn die Stimmung, Gründe überhaupt anzuhören, scheint ja keine sehr große zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
—Sie rufen mir „sehr wahr!
zu.
Ich werde mich aber trotzdem nicht irre machen lassen darin, dasjenige, was wir an Bedenken gerade bei diesem wichtigen Punkte haben, vorzubringen.
Wir glauben, daß bei diesem Punkte in der That wieder ein Fortschritt gemacht wird auf dem Wege der staatssozialistischen Gesetzgebung, die wir bekämpfen.
Ich werde mir trotz Ihres Zwischenrufs das Recht und meine Pflicht nicht nehmen lassen, meine Gründe hier darzulegen.
Also, wenn mir „sehr wahr!
zugerufen wird, so stört mich das gar nicht.
Es ist höchst charakteristisch, daß im Kommissionsbericht gesagt wird, die Frage der Insuffizienz einer Genossenschaft —sei eine reine Thatsachenfrage.
Ja, meine Herren, wenn das eine reine Thatsachenfrage ist, dann allerdings hängt es lediglich von dem administrativen Ermessen der betheiligten Behörden ab, ob Sie die Insuffizienz der Berufsgenossenschaft erklären und damit die Reichsgarantie eintreten lassen wollen oder nicht.
Meine Herren, wie steht denn die Sache im einzelnen
Es sollen also Berufsgenossenschaften, welche zur Erfüllung der ihnen durch das Gesetz auferlegten Verpflichtungen leistungsunfähig werden, auf Antrag des Reichsversicherungsamts vom Bundesrath aufgelöst werden können.
Wir haben ja für die Feststellung des Begriffs der Leistungsunfähigkeit entweder die materielle Insuffizienz oder die sei es formale oder materielle Insolvenz.
Was ist nun gemeint
Nach den Erklärungen, die uns in der Kommission gegeben worden sind, ist keine dieser Rechtskategorien gemeint gewesen, sondern, wenn ich recht verstanden habe, so hat man gemeint: auch schon dann, wenn die Leistungsfähigkeit der Berufsgenossenschaften etwa wegen Nichteingehens der Beiträge zweifelhaft ist, sollte diese Reichsgarantie schon eintreten.
Nun ist von anderer, der Industrie kundigerer Seite als der meinigen bereits ausgeführt worden, daß, ganz abgesehen von diesen Fällen der Zahlungsunfähigkeit, Thatsachen, Zeitläufte, eintreten können, die für das Bestehen dieser Berufsgenossenschaften sehr bedenklich sind.
Ich erinnere bloß an das Aufhören ganzer Betriebe, an das Ausscheiden von Betrieben.
Ja, Sie setzen sogar durch diese Bestimmung gewissermaßen eine Prämie auf den Austritt aus derartigen Berufsgenossenschaften, ja sogar auf das Aufhören von Betrieben, wenn dieselben durch Massenunfälle u. s. w. gefährdet werden.
Also, wenn in dem Kommisstonsbericht gesagt wird, diese Reichsgarantie habe einen nur mehr dekorativen Charakter, so glaube ich, daß diese Reichsgarantie, wie sie hier durch die Beschlüsse zweiter Lesung festgesetzt worden ist, in der That einen weit anderen Charakter hat als den einer bloßen Dekoration.
Sie kann und wird sehr leicht Fleisch und Blut bekommen, und dann haben Sie eben worüber eigentlich bis auf eine verschwindende Minderheit in früheren Jahren alle Parteien in der Negative einig waren den Reichszuschuß viel näher an das Gesetz herangerückt, als ursprünglich beabsichtigt war und nach den früheren Entwürfen für unzulässig erachtet wurde.
Krisen, Ausscheidung gegen Industriezweige können diese Garantie zu einer recht fühlbar werdenden machen, und nun, um allem die Krone aufzusetzen, entscheidet über die Frage der Leistungsfähigkeit lediglich das administrative Ermessen; denn wenn es sich bloß um die Feststellung der Thatsachen handelt, ohne irgend welche Kriterien, die durch das Gesetz festgelegt werden, dann wird schließlich nur nach Ermessen festgesetzt, ob Leistungsfähigkeit vorhanden ist oder nicht.
Ich meine also, meine Herren, daß das Bedenken, was wir haben, doch nicht so unbegründet ist, und man nicht so leichthin darüber hinweggehen darf.
Mögen Sie in der Sache beschließen wie Sie wollen meine Herren, ich weiß sehr genau, daß Sie heute nicht geneigt sind, unseren Gründen Beachtung zu schenken (Ihre Abstimmung steht ja im voraus fest!)
—, wir wollen uns von der Verantwortung, die in diesem Beschluß liegt, vor dem Volk und von allen Betheiligten frei machen, und darum bitte ich Sie noch einmal, unserem Antrage sich anzuschließen und den Z 33 zu streichen.
Nur noch wenige Worte, meine Herren, in Bezug darauf, daß uns eingewendet werden könnte, es sei ja durch die Streichung des K 33 ein Vakuum hergestellt, und die Folgen dieses Vakuums hätten die Arbeiter nachher zu tragen.
Nun, meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß durch die Streichung des Z 33 allerdings ein Vakuum hergestellt wird; aber dieses Vakuum wird vielleicht selbst, wenn ich mich auf Ihren Standpunkt stellen würde und daran glauben könnte, daß Ihre Berufsgenossenschaften wirkliche Genossenschaften sind meiner Ueberzeugung nach sind sie es nicht dieses Vakuum wird vielleicht doch den Vortheil haben, daß man dann in Bezug auf die Bildung der Genossenschaften, in Bezug auf die Gewissenhaftigkeit ihrer Verwaltung ebenso viel Vorsicht und Sorgfalt anwenden wird, damit dieses Vakuum nicht entsteht.
Also eine Gefährdung der Arbeiter erblicken wir bei Streichung des § 33 nicht.
Wir können uns aber nun und nimmermehr, wie die Sache liegt, dazu entschließen, den Paragraphen, wie er hier beschlossen ist, anzunehmen, und die Gründe, die hierfür sprechen, habe ich vorhin entwickelt.
Ich stelle Ihnen anheim, wie Sie beschließen wollen; wir werden aber jedenfalls durch unsere Abstimmung unser Gewissen wahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Eberty seine Verwunderung darüber ausgesprochen hat, daß auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch weder vom Ministertisch, noch von unserer Seite geantwortet worden sei, so hat dieses letztere einfach darin seinen Grund, daß unmittelbar nach Herrn Dr. Gutfleisch der Abgeordnete Eberty sich beim Herrn Präsidenten zum Wort gemeldet hat, und meine bereits, ehe der Abgeordnete Eberty das Wort nahm, erfolgte Meldung erst hinter seinen Namen den meinen treten ließ.
Ich würde sonst den Vorzug vielleicht gehabt haben, zwischen den beiden Herren zu sprechen, während ich jetzt erst nach dem Abgeordneten Eberty zum Wort komme, übrigens nicht die Absicht habe, das Haus lange aufzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat gegen den Inhalt des H 33 mit den Gründen plädirt, die früher gegen den Reichszuschuß geltend gemacht sind, und hat den Reichstag darauf verwiesen, daß alle Parteien des Reichstags früher den Reichszuschuß nicht akzeptirt hätten, sie müßten deshalb auch jetzt gegen die Reichsgarantie sein.
Meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Der Inhalt des K 33 ich will darauf nicht näher eingehen unterscheidet sich doch von dem früheren Zuschuß des Reichs sehr wesentlich; er trifft nur für äußerst selten eintretende Fälle eine eventuelle Vorsorge.
Wenn dann der Herr Abgeordnete sagt, daß eine solche Reichsgarantie um deswillen nicht zu verantworten sei, weil die Vorlage sich nur auf einen ganz kleinen Kreis von Arbeitern beschränke, so stimme ich ihm ja in Bezug auf den Wunsch vollkommen bei, daß möglichst bald eine Ausdehnung auf andere Arbeiterkreise erfolgen möge.
Wir haben aber auch die allerbündigsten Versicherungen von den verbündeten Regierungen empfangen, daß sie diesen Wunsch 124 882 Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884. ebenfalls hegen und zu seiner Verwirklichung, sobald das irgend möglich, Hand anlegen werden.
Aus diesem Grunde ist es mir wenigstens nicht ''bedenklich gewesen, für den ß 33'in der zweiten Lesung der Kommission und jetzt hier im Hause zu stimmen, obwohl ich in der ersten Lesung der Kommission selber für den Antrag gestimmt hatte, daß der Industrie in ihrer Gesammtheit diese Garantie zuzuschieben sei.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat nun gegen den Inhalt des Z 33 das geltend gemacht, daß es nach diesem Paragraphen rein von dem administrativen Ermessen abhinge, ob eine Berufsgenossenschaft für leistungsunfähig erklärt werden soll oder nicht, und aus diesem Grunde werde auch, wie der Herr Abgeordnete Gutfleisch ausführte, eine solche Bestimmung das Reichsbudget in eine große Unsicherheit bringen.
Ja, meine Herren, es steht nun aber doch im § 33, daß der Bundesrath auf Antrag des Reichsversicherungsamtes eine solche Berufsgenossenschaft, welche nicht mehr leistungsfähig ist, aufzulösen hat.
Glauben Sie wirklich, daß der Bundesrath bei diesem Beschlusse auf die Finanzen des Reichs und auf die über die finanzielle Lage im Reichstage herrschenden Ansichten keine Rücksichten nehmen sollte
Ich glaube wirklich, das ist nicht zu besorgen, und deshalb kann ich auch diesen Einwand gegen den Inhalt des § 33 nicht für begründet halten.
Dagegen werfe ich dem Herrn Abgeordneten Eberty allerdings das ein, was er selbst schon als voraussichtlich von dieser Seite (rechts) kommenden Einwand antizipirt hat: wenn die Herren Abgeordneten mit dem Inhalte des § 33 nicht einverstanden waren und namentlich damit nicht, daß die administrativen Behörden über die Leistungsfähigkeit oder Nichtleistungsfähigkeit entscheiden sollen, so mußten sie uns Abänderungsvorschläge bringen.
Wenn Sie einfach einen Antrag auf Streichung bringen, so tritt ein Vakuum ein.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, dieses Vakuum ist unbedenklich, und ich war sehr begierig, zu erfahren, aus welchem Grunde; und dieser lautete zu meiner Ueberraschung: dieses Vakuum, das entsteht, werde allerdings die Folge haben, daß, wenn dieser Fall, der immer nur selten eintreten wird, eintritt, so und so viele Arbeiter ihr Recht nicht erlangen können, aber darin werde das Kompelle liegen, daß man von vornherein die Berufsgenossenschaften leistungsfähiger konstruirt.
Dies ist mir doch bedenklich.
Dieses Kompelle suche ich mit genau demselben Rechte darin, daß das Reich eventuell einzutreten hat, und daß die Konstruktion der Berufsgenossenschaften durch diejenigen Behörden erfolgt, welche das Budget des Reichs in erster Linie aufzustellen haben.
Ich glaube, dies bildet ein genügendes Kompelle, um die Berufsgenossenschaften möglichst gut zu bilden, ohne daß man dabei die Existenz des verunglückten Arbeiters noch in Frage zu stellen braucht.
Ich bitte die Herren dringend, den ß 33 anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit will ich mein Votum mit nur einigen kurzen Sätzen motiviren.
Ich war in der Kommission dafür eingetreten, daß die Garantie übernommen werde durch die Gesammtheit der Berufsgenossenschaften, da ich mich einer Reihe der Bedenken, die heute ausgeführt wurden, anschließen mußte.
Nachdem aber dieser Vorschlag hauptsächlich von den Herren der deutsch-freisinnigen Partei bekämpft war, sehe ich mich gezwungen, da ich mich nicht entschließen kann, die Ansprüche der Arbeiter unter Umständen ins Leere fallen zu lassen, für Z 33, wie er hier vorliegt, zu stimmen.
Ich berufe mich dabei allerdings ausdrücklich ans die feierlichen Zusicherungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, daß die Genossenschaften so kräftig und weit ausgreifend organisirt werden, daß die Bestimmung des § 33 wesentlich nur eine dekorative bleibt.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gutfleisch hat einen gewissen Widerspruch darin gesehen, daß auf der einen Seite großer Werth darauf gelegt werde, die Bestimmung des § 33 im Gesetze zu erhalten und dann doch zu gleicher Zeit behauptet würde, der Paragraph habe keine praktische Bedeutung.
Ich glaube, daß beide Auffassungen sehr wohl mit einander verträglich sind.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat soeben ganz richtig gesagt: wenn man durch das Gesetz ganz allgemein die Versicherung pflichtmäßig vorschreibe, müsse die denkbar größte Sicherheit gegeben werden, und es müsse daher auch der Fall erwogen werden, was geschehe, wenn eine Berufsgenossenschaft leistungsunfähig werde.
Wenn aber demgemäß dieser Fall ins Auge gefaßt wird, so sind wir trotzdem der Meinung, daß dieser Paragraph eine große praktische Bedeutung nicht hat und nicht haben soll.
Außerdem wenn der § 33 nicht in dem Gesetze stände, so würde sich die Sache gegebenen Falls praktisch ganz ebenso gestalte!
, wie sie sich auf Grund des Paragraphen gestalten soll, d. h. wenn die Nothstände wirklich eintreten würden, die die Herren uns stets in so anschaulicher Weise schildern; wenn Berufsgenossenschaften in Folge des Niedergangs ganzer Industriezweige bankerott würden, dann würden schließlich auch zur Deckung der erwachsenen Verbindlichkeiten Ansprüche erhoben werden müssen an das Reich und die Staaten, und es müßte diesen Ansprüchen wie bei anderen Nothständen auf dem Wege der Spezialgesetzgebung entsprochen werden.
Statt dessen ist nun für solche möglicherweise eintretende Fälle im voraus durch dieses Gesetze Vorsorge getroffen, und es hat die Aufnahme dieser Bestimmmung in das Gesetz den großen Werth, daß sie den ausführenden Organen stets vor Augen hält: es kann möglicherweise ein solcher Nothstand eintreten, darum trefft alle Maßnahmen, die erforderlich sind, um das gefürchtete Eintreten zu verhindern.
Sodann es ist das schon von dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn hervorgehoben worden kann man in der That die hier vorgesehene Reichsgarantie mit dem Reichszuschuß der früheren Vorlagen nicht auf eine Linie stellen, man kann den Reichszuschuß, der in den früheren Vorlagen eine dauernde Einrichtung war, doch nicht in Parallele stellen mit dem für einzelne möglicherweise eintretende Fälle vorgesehenen, ganz partiellen Eintreten des Reichs; denn es handelt sich hier nur um ein vorübergehendes Eintreten, nicht um einen Reichszuschuß in Form einer dauernden Einrichtung.
Ich glaube in der That, daß die Befürchtungen, die sich gegen ß 33 wenden, unbegründet sind, und ich bitte daher, den Paragraphen anzunehmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genossen haben unter XII auf Nr.
121 der Drucksachen beantragt, den ß 33 zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, dem Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Barth und Genossen entgegen, den Z 33, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 34, 35, 36; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Reichstag.
36.
Sitzung am 19.
Juni 1884.
883 Genehmigung des Reichstages die unveränderte Annahme dieser drei Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über H 37, 38, 39, 40; ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß auch die HZ 37, 38, 39 und 40 unverändert angenommen worden sind.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Soden, Herzog von Ratibor und Prinz zu Solms-Braunfels haben die Vertagung beantragt.
Ich glaube, daß der Antrag den Wünschen des ganzen Hauses entspricht, und werde nicht erst darüber abstimmen lassen.
Ich konstatire, daß das Haus die Vertagung wünscht.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am 20.
Juni, Mittags um 1 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich kann mich mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten nicht einverstanden erklären, die morgige Sitzung erst um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Ich glaube, es liegt im Interesse des gesammten Hauses, so viel wie möglich die Arbeitskraft zusammenzunehmen und nicht zwei Stunden Arbeitszeit zu verlieren.
Ich sehe keinen Grund ein, daß die morgige Sitzung um 1 Uhr erst beginnen soll; ich glaube doch nicht, daß etwa der „Frühschoppen ''uns bestimmen könnte, zwei Stunden später die Sitzung zu beginnen.
Es liegen mehrere Berichte der Wahlprüfungskommission vor; ich beantrage, einen derselben als Punkt 1 auf die Tagesordnung zu setzen und die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen.
Präsident: Ich werde über die Frage abstimmen lassen.
Mein Vorschlag beruht darauf, daß ich annahm, den Wünschen der großen Majorität des Hauses zu entsprechen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, meinem Vorschlage entgegen, statt um 1 Uhr die Sitzung morgen um 11 Uhr beginnen lassen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt sonach bei meinem Vorschlage und der vom Hause genehmigten Tagesordnung.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Lingens und Dr. Freiherr von Papius wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.