Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow der 3.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Seyfarth der 1.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Huchting der 5.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Hellwig der 7.
Abtheilung.
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: Berlin, den 7.
Dezember 1885.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 1. d. M. I 2841 ergebenst zu erwidern, daß laut einer Mittheilung des Kaiserlichen Herrn Statthalters in ElsaßLothringen bereits durch Beschluß des Amtsgerichts zu Schiltigheim vom 30. v. M. der in der Strafsache wider den Neichtagsabgeordneten Mühleisen auf den 3. d. M. anberaumt gewesene Termin aufgehoben, und die Hauptverhandlung bis nach Beendigung der Session des Reichstags hinausgeschoben worden war.
§ Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: In die X. Kommission, zur Vorberathung 1.
1 des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Titel I, II, VII, IX, X und der Schlußbestimmungen der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, 2.
1 des von dem Abgeordneten Dr. Lieber eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsarbeit, Arbeitszeit, Kinderarbeit, Frauenarbeit re.)
nebst Antrag des Abgeordneten Hitze (Arbeitszeit in Textilfabriken), und 3.
1 des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des § 136 der Gewerbeordnung, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher, Dr. Haarmann, Buderus, Dr. Scheffer; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Moufang, Hitze; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stötzel, Graf von Galen, Dr. Franz, Letocha; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, Freiherr von Bodenhausen, von Oertzen, Klemm; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gerlich, Lohren, Merbach, Cegielski; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider, Pfannkuch, Auer, Grohe; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Halben, Löwe, Broemel.
Die Kommission hat sich noch nicht konstituirt.
Präsident: Ich ersuche die Kommission, sich heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zu konstituiren.
An Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Kessel ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
36 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
232 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Saro, Dr. von Graevenitz, Lorenzen für 4 Tage; Graf zu Dohna Finckenstein, von Schlicckmann, Pflüger für 8 Tage.
Längeren Urlaub erbitten die Herren Abgeordneten: Herzog von Ratilor und Graf für 12 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des schlesischen Provinziallandtags respektive des hohenzollerschen Kommunallandtages; Dr. Freiherr von Papius für dieselbeZeit wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Propping, Tröndlin und Hermes, letzterer für den ersten Theil der Sitzung.
Als Vorlage ist eingegangen: die Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn.
Die Vorlage ist bereits gedruckt in Ihren Händen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des von dem Abgeordneten von Koller eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
15 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen über Petitionen, betreffend Abänderung des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 (Nr.
47 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich habe heute nur noch wenig Neues zu der Vorlage anzuführen; so wie der Gesetzentwurf in der zweiten Lesung angenommen ist, so werden wir unter allen Umständen auch heute für denselben stimmen.
Fraglich ist ja nur unsere Haltung zu den inzwischen eingegangenen Abänderungsanträgen Pfafferott, Francke und eventuell zu einem noch von mir einzubringenden Unterantrage zum Antrage Francke beziehungsweise Pfafferott.
Meine Herren, für uns ist es die wichtigste Frage, daß wir das Reichsbeamtenpensionsgesetz überhaupt zu Stande bringen; für uns ist es an allererster Stelle entscheidend, daß wir das Gesetz so hier im Hause berathen und vereinbaren, wie es von den verbündeten Regierungen angenommen werden kann; und da die meiste Aussicht war, daß das Gesetz bei Annahme den verbündeten Regierungen finden würde, wenn ich wörtlich den Gesetzentwurf wiederholte, wie er vor einigen Jahren in der zweiten Lesung unter Zustimmung der Regierung vereinbart worden war, so that ich dies.
Nun haben in der Generaldiskussion schon die Herren Pfafferott und Dr. Windthorst und auch andere Redner, zu denen auch ich gehörte, darauf hingewiesen, daß, wenn das Reichsbeamtengesetz nunmehr zur Verabschiedung kommen würde, diejenigen ehemaligen Reichsbeamten, welche im Laufe der letzten Jahre pensionirt worden sind, schlechter in ihren Einkünften gestellt werden, als es die von dem Tage des Inkrafttretens des neuen Gesetzes an in den Ruhestand zu versetzenden sein werden.
Sie entsinnen sich, daß, von, dem Herrn Abgeordneten Pfafferott in der ersten Lesung der Antrag gestellt wurde, dem Gesetz insoweit rückwirkende Kraft zu geben, daß diejenigen Beamten, welche seit dem 1.
April 1883 pensionirt worden sind, von dem Inkrafttreten dieses neuen Gesetzes an auch in den Genuß der sich höher berechnenden Pension gelangen sollten.
Ihnen wird erinnerlich sein, daß ich selbst die Zahl 1883 meiner Meinung nach nicht als genügend, als hinreichend anerkannte, um allen klar zu Tage getretenen Bedürfnissen zu entsprechen, und daß ich der Zahl 1.
April 1882 aus dem Grunde den Vorzug gegeben habe, weil dann alle diejenigen Beamten unter die Benefizien dieser neuen Novelle gestellt würden, welche, wenn sie preußische Beamte oder Beamte des Einzelstaates, dem sie früher angehörten, geblieben wären, nach jetzt geltendem preußischen Rechte höhere Pension zu beziehen hätten.
Der 1.
April 1882 war derjenige Tag, an welchem das neue, die Pensionen erhöhende preußische Beamtengesetz in Wirkung trat.
Dies war der Grund, weshalb ich die Jahreszahl 1883 des Antrags Pfafferott auf den 1.
April 1882 gestellt haben wollte.
Uns liegt nun heute ein neuer Antrag von dem Herrn Abgeordneten Francke vor, in welchem es sich, soweit ich ihn habe übersehen können, ich muß ja zunächst abwarten, bis der verehrte Kollege Herr Francke seinen Antrag begründet, um redaktionelle Aenderungen handelt.
Ob dem Antrag Pfafferott oder dem Antrag Francke der Vorzug zu geben sei, dürfte rein eine Frage der redaktionellen Fassung desselben Zweckes sein, welchen beide Herren im Auge haben.
Wenn der Antrag Psafferott beziehungsweise Francke zur Annahme gelangen sollte, so würden wir wünschen und ich werde einen dahinziclenden Antrag dem Herrn Präsidenten nachher einzureichen mir erlauben daß im ersten und zweiten Absatz die Zahl 1882 statt der Zahl 1883 gewählt würde.
Aber für uns ist zunächst von entscheidender und durchschlagender Bedeutung die Beantwortung einer Frage, welche ich an die Herren Bevollmächtigten des Bundesraths zu richten mir erlauben werde.
(Hört!
hört!
links.)
Wie ich vorhin bereits erwähnte, ist die wichtigste Seite der Sache für uns die, daß das Gesetz überhaupt zur Verabschiedung kommt.
Es ist deshalb für uns von entscheidender Wichtigkeit, daß wir das Gesetz nicht mit einem Artikel oder einem neuen Paragraphen beschweren, welcher den verbündeten Regierungen Veranlassung geben könnte, das vielleicht nach ihrer Anficht dadurch verschlechterte Gesetz abzulehnen.
Wir sind daher nicht in der Lage, für die gestellten Unteranträge zu stimmen, wenn seitens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben wird, daß diese Amendements die Annahme des Gesetzes unmöglich machen.
Es wäre ja denkbar, daß der finanzielle Effekt dieser Anträge zu weit hinausreichte; es wäre ja denkbar, daß andere Fragen, die wir in der Kürze der Zeit nicht übersehen können, die aber bereits Erörterungen im Schoße der verbündeten Regierungen gefunden hätten, die Annahme unmöglich machen, und es wäre wohl denkbar, daß uns die Erklärung gegeben wird: ihr verbessert jenes Gesetz, das ihr beabsichtigt, nicht durch die neuen Zusätze, sondern ihr verschlechtert es.
Und wenn das der Fall wäre, so würden wir auf die Zusätze, die wir im Interesse vieler nothleidender Beamten dringend wünschen, doch, wenn auch schweren Herzens, verzichten, um die Hauptsache, den Erlaß des Beamtenpensionsgesetzes, nicht zu schädigen und nicht neue Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Ich erlaube mir daher ergebenst, den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu bitten, sich über die vorliegenden Anträge zu äußern, namentlich dahin, ob dieselben vielleicht- die unerwünschte Wirkung haben könnten, daß sie dem von uns dringend gewünschten Erlasse des Reichsbeamtenpensionsgesetzes hindernd in den Weg treten könnten.
233 13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
Reichstag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich bin natürlich nicht in der Lage, irgendwie bezeichnen zu können, ob die verbündeten Regierungen eventuell geneigt sein würden, dem Antrag Pfafferott oder Francke oder irgend einem ähnlichen Inhalts zuzustimmen, wenn sie das Gesetz annehmen würden; ich nehme aber auch Anstand, meinerseits persönlich, gewissermaßen technisch, mich zu diesem Unterantrag auszusprechen, weil ich befürchten muß, daß, wenn ich Vas thue, wenn ich mich zu diesem Jnzidenzpunkt näher äußere, daraus die Annahme hergeleitet werden könnte, als ob die verbündeten Regierungen geneigt sein könnten, in dieser oder jener Fassung dem Unterantrag und dem ganzen Gesetze ohne eine Verbindung mit dein Militärpensionsgesetze zuzustimmen.
(Hört, hört!)
Dieser Annahme möchte ich meinerseits keine Nahrung geben; denn es liegen ich wiederhole das gar keine Gründe vor, die die Annahme rechtfertigen könnten, daß die verbündeten Regierungen von ihrer früheren Entschließung, von ihrer Entschließung, die sie wiederholt gefaßt, und die sie neuerdings erst noch bekundet haben, daß nämlich die beiden Gesetze nur mit einander verabschiedet werden sollen, (hört, hört!)
abzugehen geneigt sein würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelcn hat das Wort.
Abgeordneter Rinteleu: Meine Herren, dem Art.
I dieses Gesetzes trete ich im Prinzip vollständig bei.
Es ist aber noch eine Unklarheit in dem Gesetzentwurf zu beseitigen, sie betrifft die Mitglieder des Reichsgerichts.
Der A 158 des Reichsbeamtengesetzes betrifft nur die Mitglieder des ehemaligen Reichsoberhandelsgerichts.
Der Uebergang dieser Bestimmung auf die Mitglieder des Reichsgerichts ist nirgend vorgeschrieben.
Der Absatz 1 dieses § 178 hat nun zwar durch das Gerichtsverfassungsgesetz im wesentlichen seine Erledigung gefunden.
Nun bestimmt aber Absatz 2 des 8 178: Außerdem haben für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts die Vorschriften dieses Gesetzes über Pensionirung und Verlust der Pension keine Geltung.
Damals, als das Reichsbeamtengesetz gegeben wurde, bestand das Reichsgericht noch nicht; der höchste Gerichtshof in Handelssachen war das Reichsobcrhandelsgericht.
Auf die Mitglieder dieses Gerichts sollte die Bestimmung über Pensionirung der Reichsbeamten, zu denen doch auch die gedachten Richter gehörten, keine Anwendung finden.
Wenn nun irgendwo in einem Gesetz bestimmt wäre, daß auf die Mitglieder des Reichsgerichts die für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts, so weit es um ihre Beamtcnstellung sich handelt, die für die Mitglieder des ReichSoberhandelsgerichts gegebenen Vorschriften anwendbar seien, dann würde allerdings die Bestimmung des Absatzes 2 des § 158 des Reichsbeamtengesetzes auch auf die Mitglieder des Reichsgerichts sich beziehen; es fehlt aber an einer derartigen Bestimmung.
An Übergangsbestimmungen findet sich nur das Gesetz vom 16.
Juni 1879 betreffend den Uebergang von Geschäften des Reichsoberhandelsgerichts auf das Reichsgericht.
Dort ist nur gesagt, welche bestimmte Geschäfte des Reichsoberhandelsgerichts auf das Reichsgericht übergehen sollen.
Außerdem hat nur noch das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfasfungsgesetz eine Uebergangsbestimmung und zwar nur dahin, daß die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts entweder beim Reichsgericht angestellt oder in Ruhestand versetzt werden sollen.
Was wir also an gesetzlichen Bestimmungen bisher haben, ist nur das: welche Geschäfte vom Reichsoberhandelsgericht übergehen, und wie mit der Pensionirung oder Anstellnng der Reichsoberhandelsgerichtsräthe verfahren werden soll.
Der Z 178 des Neichsbeamtengesetzes ist bisher mit Rücksicht auf die Schaffung des Reichsgerichs nicht geändert, sondern so weit nur gegenstandslos geworden.
Nun, meine Herren, die Lücke ist ganz offenbar.
Es fragt sich hier also für den vorliegenden Gesetzentwurf, ob der Art.
I auch auf die Mitglieder des Reichsgerichts Anwendung findet.
Bei strenger Interpretation der Gesetze muß dies, wenn keine Ausnahme gemacht wird, bejaht werden.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß in dem neuesten preußischen Gesetze über die Pensionirung der Beamten, die dem Art.
1 entsprechende Befugniß allen Beamten, den Richtern sowohl wie den Verwaltungsbeamten, eingeräumt ist.
Die Richter können daher nach dem preußischen Gesetze mit dem vollendeten 65.
Lebensjahre ihre Pensionirung beantragen, auch wenn keine Dienstunfähigkeit vorliegt.
Ich möchte, ehe ich einen Antrag zur Spezialberathung stelle, an den Herrn Antragsteller die Frage richten, ob nach seiner Ansicht dieser Art.
I auch ohne weiteres auf die Mitglieder des Reichsgerichts Anwendung finden soll.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß die Pensionen der Mitglieder des Reichsgerichts viel günstiger bemessen sind.
Nach dem Gerichtsverfasfungsgesetz ist unter anderem die Bestimmung getroffen, daß die Mitglieder des Reichsgerichts mit dem vollendeten 50.
Dienstjahre das volle Gehalt als Pension beziehen und mit Rücksicht auf diese höhere Pension, welche die Mitglieder des Reichsgerichts auch sonst schon gesetzlich nach ihrer Jnruhestandsetzung erhalten, also gerade mit Rücksicht hierauf möchte ich, wie bemerkt, den Herrn Antragsteller fragen, ob Art.
1 seines Antrags auch auf die Mitglieder des Reichsgerichts Anwendung finden soll
(Abgeordneter von Köller: Nein!)
Nun, ich habe eben die Antwort „nein ''erhalten.
Dann bedarf es aber, meiner Ansicht nach, durchaus einer Bestimmung, wonach dies ausdrücklich ausgesprochen wird, denn die Mitglieder des Reichsgerichts sind Reichsbeamte, und wenn keine Ausnahme gemacht wird, dann findet, wie ich ausgeführt habe, der Art.
I auf sie Anwendung, weil eben § 178 des Reichsbeamtengesetzes nur auf die Mitglieder des ReichSoberhandelsgerichts, nicht aber auf die des Reichsgerichts sich bezieht.
Ich behalte mir die Stellung eines Antrags bis zur Spezialberathung vor.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Antwort, welche der Herr Schatzsekretür gegeben hat, wird, wie ich glaube, bei allen Parteien mit großer Verwunderung und Ueberraschung aufgenommen worden sein.
Es handelt sich hier, wie wir das des Wiederholten ausgeführt haben, in Uebereinstimmung mit Fachorganen, welche, wie man sagt, einen offiziösen Charakter haben, um ein dringendes Reichsinteresse.
Der Bundesrath ist versammelt, die geehrten Herren haben Kenntniß von den Verhandlungen des Reichstages, und da ist es doch eine eigenthümliche Art, die Geschäfte mit uns zu führen, wenn wir da nicht einmal eine Antwort bekommen können, während, wenn es sich um kleine Zölle gehandelt hat, der Bundesrath jeden Augenblick bereit war, zusammenzutreten und vor der dritten Lesung uns eine Erklärung abzugeben.
Ja, meine Herren, man will uns dazu 36 234 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. zwingen, eine Verbindung herzustellen zwischen zwei Materien, die die Regierungen selber früher als nicht in Verbindung stehend betrachtet haben.
Ich glaube, der Reichstag hat alle Veranlassung, sich hierzu nicht zwingen zu lassen.
Wir wollen lediglich sachlich entscheiden und werden denjenigen die Verantwortung dafür zuschieben, daß hier ein dringendes Reichsinteresse nicht befriedigt wird, welche ohne Veranlassung dem Reichstage gegenüber stumm und schweigend stehen, obgleich die Frage der Lösung seit Jahren bedarf.
Meine Herren, ich werde, und ich glaube, auch meine politischen Freunde, für den Antrag Francke oder Pfasferott stimmen ich würde bitten, daß die Herren sich über die redaktionelle Fassung einigen, damit wir nur einem Antrage gegenüberstehen —; denn ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn die Regierungen dieses Gesetz für nothwendig erachten und es wollen, dann die Frage, welche im Antrag Francke und Pfafferott enthalten ist, keinen Grund gegen das Gesetz abgeben wird.
Es wäre vollständig unbegreiflich, wenn man derartige Billigkeitsrücksichten nicht nehmen wollte.
Wir werden also für diesen Antrag stimmen und überlassen dann dem Bundesrath die Verantwortung, ob er das Gesetz zum Scheitern bringen will oder, wie es seine Pflicht ist, zur Durchführung gelangen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, erbaulich ist das Schauspiel nicht, was vor uns hier abgespielt wird.
Zunächst handelt es sich um einen Antrag, welcher ein Gesetz in Wirksamkeit bringen will, das in einer früheren Zeit von der Regierung vorgelegt wurde und der Verabschiedung unmittelbar nahe stand, um ein Gesetz, dessen sachliche Nothwendigkeit die Regierung durch die Vorlage seinerzeit anerkannt hat, dessen Nothwendigkeit vom ganzen Reichstag jetzt von neuem bestätigt worden ist.
Ich selbst bin allerdings der Meinung, daß die Reichsbeamten einen vollen Grund zur Unzufriedenheit haben, wenn man durch die Aufrechthaltung des gegenwärtigen Zustandes sie gegenüber denjenigen Kollegen zurücksetzt, die in Preußen geblieben sind.
Vielleicht sind ähnliche Verhältnisse in den anderen Staaten auch vorhanden.
Wenn es also lediglich um die Sache zu thun wäre, dann, glaube ich, müßte die Regierung mit beiden Händen den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete von Koller gestellt hat, akzeptiren.
Statt dessen stellt sie sich gekreuzten Armes dem Antrag gegenüber und sagt: ich werde nichts erklären.
Warum nicht
Die Antwort lautet: Weil nicht die in Rede stehende Angelegenheit hier allein ins Auge gefaßt wird, sondern auch ein taktischer Zweck damit verbunden wird, und ein anderes Gesetz gleichzeitig mit dem vorliegenden Gesetze durchgebracht werden soll.
Ob das den Verhältnissen entspricht, darüber will ich ein Urtheil mir nicht anmaßen; aber das möchte ich den Neichsbeamten sagen, wir haben die Schuld nicht, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn weiter die Frage erörtert ist, ob der Gedanke, welchen ich zuerst auszusprechen mir erlaubt habe, und der dahin zielt, in einem gewissen beschränkten Maße dem Gesetze rückwirkende Kraft zu geben, das Gesetz selbst zum Scheitern bringen würde, wenn er zu einem gesetzlichen Ausdruck, sei es in der Fassung des Herrn Francke, oder in der des Herrn Pfafferott, der sich zunächst mit der Materie beschäftigt hatte, gelangt, so bin ich ganz getrost in dieser Beziehung.
Denn wenn die Regierung das Gesetz überhaupt will, so wird sie es daran nicht scheitern lassen, daß demselben in beschränkter Weise rückwirkende Kraft beigelegt; denn eine Regierung kann ein Gesetz nicht an einem Punkte scheitern lassen, welcher in so hohem Maße der Billigkeit und dem Gerechtigkeitsgefühl Aller entspricht.
Man kann ungestraft willkürlich etwas thun, aber man kann nicht, wenigstens nicht auf längere Zeit, einen der Billigkeit und Gerechtigkeit widersprechenden Standpunkt festhalten.
Ich werde deshalb mich nicht abhalten lassen, für den Antrag Francke oder Pfafferott zu stimmen und bin überzeugt, daß ich das Gesetz dadurch nicht scheitern machen werde.
Scheitert es, so scheitert es an jener von mir bezeichneten Taktik, die ich entschieden mißbilligen muß.
Nun wird von der Seite, welche diese Taktik anwenden will, gesagt: es sei das ja nur eine Kopie dessen, was der Reichstag in Beziehung auf das Militärpensionsgesetz gethan hat, indem derselbe dieses Gesetz mit der Beitragspflicht der Offiziere zu den Kommunallasten zusammengebracht hat, wodurch ebenfalls heterogene Materien mit einander verbunden worden seien.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß jene Materien keineswegs so heterogen sind.
Wenn ich die Verhältnisse eines Staatsdieners während der Aktivität und im Falle seiner Pensionirung im Ganzen ordnen will, so muß ich mir seine gesummten Verhältnisse vergegenwärtigen; und wenn sich dabei zeigt, daß derselbe bestimmte Privilegien genießt, die ihm gewisse anderen Staatsbeamten nicht zustehende Vorzüge geben, so finde ich es ganz begreiflich und natürlich, daß man diese Materien mit einander verbindet und gemeinsam prüft.
Die Schwierigkeit liegt nur darin, daß die eine Materie hier im Reiche und die andere in den Einzellandtagen zu reguliren ist.
Das ist die einzige Schwierigkeit, welche die Sache einigermaßen schwer in der Ausführung erscheinen läßt; aber auch diese Schwierigkeit ließe sich für den Hauptstaat, für Preußen, für welches die Sache hauptsächlich nur noch eine Bedeutung hat, weil in anderen Staaten die Kommunalbesteuerung der Offiziere eingeführt ist, wenn man guten Willen hat, leicht dadurch beseitigen, daß hier vom Bundesrathstische eine bündige feste Erklärung der höchsten Autoritäten dahin abgegeben wird, daß, wenn das Militärpensionsgesetz in der beabsichtigten Fassung genehmigt würde, in den Einzellandtagen die Beitragspflicht des Militärs zu den Beiträgen der Kommunallasten in dem vom Reichstage gewünschien Sinne in kürzester Frist regulirt werden soll.
Das würde wenigstens für mich ein Motiv sein, für die Erledigung der Sache einzutreten; aber wenn man das nicht will, wenn man überhaupt glaubt, durch diese Schachzüge hin und her etwas zu erreichen, wenn man glaubt, daß dieses Schachspiel zwischen den verschiedenen Faktoren der Gesetzgebung etwas nützliches, etwas ersprießliches sei, dann freilich muß ich auf jede weitere Mitwirkung resigniren; ich nehme nicht Theil an dem Schachspiel.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zur Spezialdiskussion liegen drei Anträge vor: die gedruckten der Herren Abgeordneten Pfafferott auf Nr.
49 und Francke auf Nr.
54 der Drucksachen; außerdem ist soeben noch ein schriftlicher Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten von Köller und Ackermann, welcher lautet: Unterantrag zu Nr.
49, Antrag Pfafferott: Der Reichstag wolle beschließen: im ersten und zweiten Absatz des Antrags Pfasferott Nr.
49 statt der Worte „seit 1.
April 1883 ''die Worte zu setzen: seit 1.
April 1882.
Die genannten drei Anträge bedürfen noch der Unterstützung von je dreißig Mitgliedern, da wir in der dritten Lesung sind.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche den Antrag Pfafferott unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
235 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Francke unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche den Unterantrag von Koller unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls aus.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche Art.
I annehmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich, nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, konstatiren, daß auch Art.
II Annahme gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Art.
III.
Ich stelle ebenfalls die Annahme desselben mit Ihrer Genehmigung fest.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Francke.
tzs geht mir soeben noch ein weiterer Unterantrag von Köller zum Antrag Francke zu, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
IV statt der Worte „vom 1.
April 1883 ''zu setzen: 1.
April 1882.
Ich bitte die Herren, welche diesen Unterantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, der Antrag Francke geht dahin, hinter Art.
III einen neuen Art.
IV einzuschalten.

Ich stelle deshalb den Antrag Francke mit dem Unterantrag von Köller zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: 1 Meine Herren, wir stehen unsererseits auch auf dem Standpunkte, daß wir das Gesetz, welches uns jetzt vorliegt, durch die Rückwirkungsklausel jedenfalls nicht so weit belasten wollen, daß daran das ganze Gesetz scheitert.
Aus den Erklärungen der Reichsregierung habe ich aber meinerseits nichts entnehmen können, was darauf schließen läßt, daß dieser Passus, der jetzt eingebracht ist, eine das Gesetz scheitern machende Belastung involvirt, und wir stehen also auf dem Standpunkte, daß wir unsererseits jetzt für die Annahme dieses Artikels uns erklären werden.
Was die Zusammenfügung dieser Materie mit dem Reichsmilitärpensionsgesetze betrifft, so möchte ich nur darauf Hinweisen, daß einerseits die Reichsregierung dieses Gesetz bloß für die Zivilverwaltung ihrerseits früher selbst separat eingebracht hat; ich möchte aber ferner auch darauf Hinweisen, daß das Wittwen- und Waisengesetz, welches auch eine Art Pensionsgesetz ist, von der Reichsregierung lediglich für die Beamten der Zivilverwaltung eingebracht ist, daß also es noch nicht gilt für die Beamten der Militärverwaltung; also in beiden Beziehungen sind die Beamten der Zivilverwaltung dermalen von der Reichsregierung separat behandelt worden, und wir sind deshalb der Ansicht, daß auch hier diese Pensionserhöhung separat für die Beamten der Zivilverwaltung beschlossen werden kann.
Was sodann meinen Antrag betrifft, so ist derselbe bis auf einen einzigen Punkt gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Pfafferott, der Ihnen auch vorliegt, nur redaktioneller Natur.
Ich habe nämlich erstens ihn eingeschaltet hinter Art.
III als Art.
IV deshalb, weil der jetzige Art.
IV des Herrn von Köller den Beamten, die bereits eine höhere Pension haben, als die ihnen jetzt zuzubilligende, die Befugniß gibt, diese höhere Pension zu behalten.
Wenn Sie mit dem Antrag Pfafferott den jetzigen Artikel hinter den Art.
IV des Herrn von Köller setzen, so kommt man in die Schwierigkeit, ob wirklich beabsichtigt wird, den pensionirten Beamten dasselbe Wahlrecht einzuräumen, welches der Art.
IV den aktiven Beamten gibt, und, meine Herren, diesen Zweifel habe ich vermeiden wollen durch Umstellung der Paragraphen.
Was den Ausdruck „Übergangsbestimmungen ''im Antrage Pfafferott betrifft, so würden das eigentlich mehr Rückwirkungsbestimmungen sein.
Ich glaube, diese Ueberschrift ist aber entbehrlich.
Wenn ich dann auf den Antrag Pfafferott selbst eingehe, so scheint er mir einige Mängel, die wohl unabsichtlich in denselben hineingekommen sind, zu enthalten.
Fürs erste muß es in der ersten Reihe wohl heißen: Ein Beamter, welcher in der Zeit vom 1.
April 1883 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes pensionirt ist, hat diese Benefizien zu beanspruchen; denn „beim Inkrafttreten dieses Gesetzes '', wie hier steht, sind diese Beamten, um die es sich hier handelt, bereits alle pensionirt.
Es ist ferner der Ausdruck gebraucht „in den Ruhestand versetzt ''.
Dieser Ausdruck scheint mir nicht präzis genug zu sein.
Das Versetzen in den Ruhestand wird durch zwei Akte bedingt: einerseits durch das Dekret, welches ausspricht: der betreffende Beamte soll in Ruhestand treten; es wird vielleicht im Januar erlassen, er tritt aber definitiv in den Ruhestand erst mit dem 1.
April.
Ich habe deshalb den klareren Ausdruck gewählt „in den Ruhestand eingetreten ist '', damit das Ausscheiden aus dem Dienste und das Eintreten in den Ruhestand dasjenige ist, wovon der Anspruch auf diese Benefizien abhängt.
Es heißt sodann: „erhält Pension nach Maßgabe des K 41 ''.
Das ist nicht zutreffend.
Wenn die Herren den Antrag von Köller lesen, so werden Sie daraus ersehen, daß hier auch zur Anwendung kommt der K 48: cs sollen nämlich die Beamten auch verzichten auf diejenigen Dienstjahre, welche sie bereits vor dem 21.
Lebensjahre gehabt haben; und wenn die aktiven Beamten dies sollen, müssen auch die inaktiven Beamten in derselben Weise sich dieser Klausel unterwerfen.
Deshalb habe ich in meinem Entwürfe geschrieben: „nach Maßgabe des Art.
II ''.
Wenn Sie nun aber den ganzen Absatz lesen, so heißt das: jeder Beamter, der pensionirt ist seit dem 1.
April 1883, soll Pension erhalten.
Das soll ja selbstverständlich nicht gesagt sein; damit würden auch alle diejenigen Leute, die keine Pension bekomme:: hätten bisher, eine Pension bekommen, und es würden diejenigen Leute, die eine höhere Pension bekommen hätten, jetzt auf die niedrigere gesetzt sein.
Aber es soll nur eine Pensionserhöhung eintreten nach Maßgabe der neuen Skala.
Deshalb habe ich in meinem Antrage gesagt „die Pension wird erhöht '', um zu zeigen, daß also das Haben einer Pension auch die Voraussetzung der Erhöhung ist.
Sodann wollte Herr Pfafferott, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch Nachzahlung der erhöhten Pension seit dem 1.
April 1883 gewähren.
Es erscheint mir das sehr bedenklich, meine Herren.
Sie wissen, daß in keinem Stande so viele Aenderungen pasfiren, wie in dem der Pensionirten.
Das liegt in dem Alter der betreffenden Leute.
Wir würden also in die Lage kommen, daß die betreffenden Pensionäre bereits gestorben sind, oder beim Wittwen- und Waisengeld, daß die Wittwe gestorben ist oder sich verheiratet hat, oder daß die Kinder in das Alter getreten sind, in dem sie überhaupt kein Wittwen- und Waisengeld mehr bekommen; in allen den Fällen müssen wir bei Verstorbenen die Erben ermitteln, was sehr weitläufig ist, und müssen diejenigen Personen, die bereits aus der Kontrole 236 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. der Pensionäre ausgetreten sind, nachträglich wieder aufsuchen.
Deshalb erscheint es mir nicht räthlich, diese Nachzahlung seit 1883 eintreten zu lassen.
Es erscheint mir auch nicht räthlich, die pensionirten Beamten lediglich seit Verkündigung dieses Gesetzes dieser Benefizien theilhaftig zu machen; sondern bei der großen Zahl von Beamten, um die es sich handelt, scheint es mir zweckmäßig, daß wir den Beginn des Etatsjahres als denjenigen Moment nehmen, von dem an diese pensionirten Beamten diese Benefizien erlangen.
Das Gesetz kann möglicherweise, wenn es überhaupt in Kraft tritt, vielleicht im Januar oder Februar in Kraft treten.
Meine Herren, ob die pensionirten Beamten seit 1.
April oder seit 1.
Februar diese Benefizien erhalten, ist nach meiner Ansicht ziemlich gleichgiltig.
Die Arbeit wird dadurch in administrativer Weise außerordentlich vereinfacht.
Umgekehrt, kommt das Gesetz nicht zu Stande vor 1.
April 1886, dann steht die Sache so, daß alles wegfällt, und die Regierung eine Beschwerde durch diesen Endtermin nicht erhält.
Was den zweiten Absatz betrifft, meine Herren, so soll es dort auch wohl im Antrag des Herrn Abgeordneten Pfafferott heißen: für Wittwen und Waisen der in der Zeit vom 1.
April 1883 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes pensionirten Beamten.
Ich mache Sie dann ganz besonders aufmerksam auf den Schluß des Pfafferottschen Zusatzes, der nach meiner Ansicht etwas einführt, was der Herr vielleicht selber nicht ganz beabsichtigt hat.
Es heißt: Wittwen- und Waisengelder werden berechnet unter der Annahme, als ob der Beamte erst nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in den Ruhestand getreten wäre.
Nehmen wir an, der Beamte ist in den Ruhestand getreten am 1.
April 1883 und dieses Gesetz erlangt Giltigkeit am 1.
April 1886, so steht hier, es soll das Wittwen- und Waisengeld berechnet werden, als ob der Beamte erst am 1.
April 1886 in Ruhestand getreten wäre.
Das involvirt also folgendes: es muß fingirt werden, daß er bis 1.
April 1886 im Dienste gewesen ist, es müssen also, während er von 1883 bis 1886 in Ruhestand gewesen ist, die drei Ruhejahre von 1883 bis 1886 berechnet werden als Dienstjahre, und, meine Herren, dazu liegt nach meiner Ansicht auch nicht die geringste Veranlassung vor.
Das sind die Gründe, die mich dazu geführt haben, Ihnen eine andere redaktionelle Fassung des Antrags Pfafferott vorzuschlagen.
Ich habe also gesagt: den Beamten, welche in der Zeit vom 1.
April 1883 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes in den Ruhestand eingetreten sind, wird die Pension erhöht nach Maßgabe des Art.
II, und ferner: den Wittwenund Waisen, welche innerhalb dieses Zeitraumes den Anspruch auf Wittwen- und Waisengeld erlangt haben, wird ebenfalls die Pension nach Maßgabe des Art.
II erhöht; selbstverständlich bekommen sie nur von der erhöhten Pension die Quote, die als Wittwen- und Waisengeld berechnet wird.
Die übrigen Theile meines Vorschlages sind selbstverständlich, und ich erlaube mir deshalb, Ihnen meinen Antrag zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, ich habe vorhin nur über den Antrag Francke die Diskussion eröffnet, weil dieser eine Einschaltung hinter Art.
III vorschlägt, und nicht zugleich über den Antrag Pfafferott, der eine Einschaltung hinter Art.
IV beantragt.
Die Gleichheit des Stoffes macht es aber nothwendig, die Anträge Francke und Pfafferott zusammen zu diskutiren; ich eröffne deshalb jetzt auch die Diskussion über den Antrag Pfafferott.
Die Diskussion über Art.
IV bleibt vorbehalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ehe ich meinen Antrag, der heute zur Diskussion steht, einbrachte, habe ich Fühlung gesucht mit verschiedenen Parteien des Hauses.
Ich habe den Abänderungsantrag Nr.
49 der Drucksachen unter anderem auch einem Mitgliede der nationalliberalen Partei schriftlich mitgetheilt.
Der geehrte Herr hat später seinerseits in freundlichem Entgegenkommen die Sache mit mir besprochen und Ausstellungen nicht gemacht.
Wie der Abänderungsantrag auf Nr.
49 formulirt ist, hatte er die Zustimmung der konservativen Partei, der freisinnigen Partei, unserer Partei und, wie ich annehmen durfte, auch der nationalliberalen Partei gefunden.
Wir haben nun eben eine Kritik meines Antrags seitens des Herrn Vorredners, Abgeordneten Francke, gehört.
Die Kritik ist für mich interessant gewesen; ich bin ihr mit Aufmerksamkeit gefolgt und nehme meinesorts keinen Anstand, zu erklären, daß die Redaktion, welche der geehrte Herr dem Gedanken meines Antrags gegeben hat, besser ist als die Redaktion in der Drucksache Nr.
49.
Ich kann übrigens auch nicht unbemerkt lassen, daß ich heute vor der Sitzung diesem Herrn gegenüber erklärt hatte, ich würde zu Gunsten seines Antrags den meinigen zurückziehen, und daß ich nach dieser Erklärung die weitläufige Kritik, welche wir gehört haben, für die Sache nicht nothwendig'halten kann. '
Dann, meine Herren, bin ich auch der Meinung, daß, da ich mit der nationalliberalen Partei vorher Fühlung genommen hatte, und der Herr Abgeordnete Francke selbst einräumen muß, daß es sich nur um eine verschiedene Redaktion desselben Gedankens handelt, es, glaube ich, liebenswürdiger gewesen wäre, der geehrte Herr hätte wegen anderweiter Formulirung sich mit mir benommen.
Wo mir ein besserer Gedanke entgegengebracht wird, bescheide ich mich und trete dem besseren Gedanken gegenüber bereitwillig zurück.
Wo es sich aber lediglich um redaktionelle Aenderungen handelt, meine Herren, da liegt die Sache, glaube ich, anders.
Dieses zur formalen Beurtheilung der Sache.
Wenn der Herr Abgeordnete Francke als einen wesentlichen Vorzug seines Antrags betont, daß sein Antrag Nachzahlungen aus der Reichskasse ausschließe, so will auch ich Nachzahlungen aus der 'Reichskasse nicht und meine, daß auch mein Antrag solche Nachzahlungen ausschließt.
Meine Herren, ich erkläre, was ich, wie schon erwähnt, privatim dem Herrn Abgeordneten Francke bereits gesagt habe, daß ich meinen Antrag zu Gunsten des besser formulirten Antrags Francke zurückziehe, und werde mich jetzt nur noch mit dem Antrage Francke beschäftigen.
Ich meine, mögen wir den Antrag Francke auch mit dem Unteramendement der Konservativen annehmen oder nicht annehmen, wir erhalten das Gesetz vorerst für sich allein nicht.
Ist diese Meinung richtig, so, glaube ich, liegt in dieser Sachlage ein Motiv mehr für uns, daß wir dem Antrag Francke Misere Zustimmung geben.
Was nun die Frage der Rückwirkung des Gesetzes seit 1.
April 1882 betrifft, so will ich diesen weiteren Gedanken bei der Sachlage nicht gerade bekämpfen.
Wenn die Majorität des hohen Hauses sich dahin schlüssig macht, so will ich ausnahmsweise mich einverstanden erklären, da es sich nur um ein Jahr handelt, auch die Reichskasse dadurch nicht übermäßig mehr belastet werden dürfte; namentlich aber aus dem Grunde, weil die Lage der Sache nach mehreren Richtungen eine eigenartige, exzeptionelle ist.
Ich halte es im ganzen für sehr bedenklich, das Prinzip der Rückwirkung eines Gesetzes der vorliegenden Art zu sanktioniren.
Die Anerkennung dieses Prinzips führt in den Konsequenzen unendlich weit und würde bis in die Kommunalverhältnisse hinein Wirkungen haben, welche finanziell gefährlich sind, Wirkungen, deren Tragweite wir heute gar nicht übersehen können.
Ich persönlich will nüch, wenn ich auch dem Antrag der Konservativen unter den Umständen, wie sie liegen, meine Zustimmung gebe, doch hier ausdrücklich gegen das Prinzip an sich verwahren.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
237 Nun, meine Herren, möchte ich zur Sache selbst noch eine Bemerkung mir gestatten.
Dieses Jnderschwebelassen des Reichsbeamtenpensionsgesetzes ist meiner Meinung nach eine andauernde Härte und auch für den Dienst schädlich.
Jeder Reichsbeamte hält die Hoffnung fest: es werde das Gesetz, bevor er in den Ruhestand versetzt wird, in Kraft treten.
Jeder Beamte wird infolgedessen seinen Dienst halten so lange wie irgend möglich, auch dann, wenn ein früheres Jndenruhestandtreten im Interesse des Dienstes wünschenswertst sein sollte.
Ich möchte hier das wird mir der Herr Präsident, wie ich bitte, gestatten eine Frage beantworten, die der Herr Kollege Rintelen an mich gestellt hat; es gehört, streng genommen, nicht hierher, aber ich wollte mir zu diesem Zwecke nicht das Wort besonders erbitten.
Als wir den Gesetzentwurf im Jahre 1883 in der IX.
Kommission beriethen, wurde von einem Mitgliede der Kommission die von dem Herrn Kollegen Rintelen aufgeworfene Frage aufgeworfen.
Die Majorität der Kommission und die Vertreter der verbündeten Regierungen waren übereinstimmend der Meinung, daß dieses Gesetz auf das Reichsgericht Anwendung nicht finden könnte, und zwar aus dem Grunde nicht, weil die Pensionsverhältnisse der Mitglieder des Reichsgerichts durch ein Spezialgesetz geordnet seien.
Meine Herren, ich resümire mich. Ich glaube, daß wir das vorliegende Reichsbeamtenpensionsgesetz haben müssen und haben werden.
Ich bin der Meinung, daß die Thatsache der Annahme des Antrags Francke keinen entscheidenden Grund abgibt dafür, daß die verbündeten Regierungen dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung versagen.
Wenn die verbündeten Regierungen dem Gesetzentwurf in Verbindung mit dem Antrag Francke ihre Zustimmung verweigern, so erfolgt eine solche Maßnahme nicht deshalb, weil der Antrag angenommen ist, sondern aus einem anderen Grunde.
Nach meiner Ansicht kann also ein Jeder, welchem an dem Zustandekommen des Gesetzes gelegen ist, für den Gesetzentwurf auch mit dem Antrage Francke stimmen.
Aus diesem Grunde und den übrigen vorgetragenen sachlichen Gründen wiederhole ich die Bitte, den Antrag Francke anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Ich möchte nur Folgendes anführen.
Ich habe meinerseits nichts davon gemußt, daß der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, seinen Antrag einem Mitgliede meiner Fraktion vorgelegt hat.
Mein Antrag ist von mir, wie er jetzt vorliegt, erst heute um 12 Uhr redigirt worden, er mußte sofort zum Druck gegeben werden, und war ich daher nicht in der Lage, ihn Herrn Pfafferott vor der Sitzung mitzutheilen.
Eine Kritik des Pfafferottschen Antrags war nach meiner Ansicht deshalb nöthig, weil sie zugleich die Motlvirung meiner Aenderungen bildet, und ich von Herrn Pfafferott bisher keine Erklärung hatte erzielen können, daß er meinen Antrag annähme, er sich vielmehr Einbringung eines veränderten Antrags vorbehielt.
Was den Unterantrag von Köller betrifft, so würde ich mich meinerseits damit einverstanden erklären.
Wenn das Prinzip, ob ein Pensionsgesetz rückwirkende Kraft haben soll oder nicht, hier zur Sprache gebracht ist, so muß ich meinerseits erklären, daß hier ganz ausnahmsweise Fälle vorliegen, die hier zur Noth die rückwirkende Kraft des Gesetzes rechtfertigen, daß ich mich aber meinerseits aufs strengste dagegen verwahre, fürs preußische Abgeordnetenhaus und andere Verhältnisse eine solche absolute Rückwirkung von Pensionsgesetzen anzuerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Nur wenige Worte noch zur Begründung desjenigen Antrags, den Herr Kollege Ackermann und ich sowohl zum Antrage Pfafferott als zu dem jetzt nur noch bestehenden Antrage Francke gestellt haben, nämlich ans der Jahreszahl „1883 ''die Jahreszahl „1882 ''zu machen.
Ich habe ja schon angedeutet, worum es sich handelt.
Wenn wir, ohne das Prinzip der rückwirkenden Kraft bei Pensionsgesetzen überhaupt anzuerkennen, doch in dem vorliegenden Falle aus gewiß gerechtfertigten Gründen dem Gesetzentwurf eine gewisse rückwirkende Kraft geben wollen, und wenn wir demgemäß nach dem Antrage Francke nur bis zum Jahre 1883 zurückgehen, so bleiben in der That nur wenige Pensionäre, die dann noch geschädigt sind gegen das Verhältniß, in welchem sie stehen würden, wenn sie in dem alten preußischen Verhältnisse geblieben wären.
Nur diejenigen wenigen Beamten, welche vom 1.
April 1882 bis 1.
April 1883 pensionirt sind, würden zu leiden haben und schlechter stehen als die später pensionirten, und da das Mehr für die in einem Jahre pensionirten Beamten von solchem finanziellen Effekt nicht sein kann, daß wir davor zurückschrecken könnten, so möchte ich Sie bitten, den Antrag Francke dahin zu modisiziren, daß die Erhöhung der Pension bis zum 1.
April 1882 rückwärts bewilligt wird.
Ich will bei dieser Gelegenheit dann noch auf eine Frage zurückkommen, welche der Herr Abgeordnete Rintelen, indem er sich direkt an mich wandte, stellte, nämlich, ob ich der Ansicht sei, daß dieses Gesetz auch für die Reichsgerichtsräthe Geltung haben solle.
Ich antwortete schon durch einen kurzen Zwischenruf mit „Nein!
Nach meiner Ansicht werden die Neichsgerichtsräthe von dem Reichspensionsgesetz überhaupt nicht betroffen und können also auch nicht durch Abänderungen, welche im Reichsbeamtenpensionsgesetz gemacht werden, betroffen werden.
Sie finden auch in den Motiven derjenigen Vorlage, welche die verbündeten Regierungen uns in der 4.
Session der 5.
Legislaturperiode machten, auf Seite 10 die Bemerkung: Hinsichtlich der Mitglieder des Reichsgerichts hat die durch den Gesetzentwurf getroffene Materie in den U 130 und 131 des Gerichsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (Reichsgesetzblatt Seite 41) ihre besondere, von den Vorschriften des Reichsbeamtengesetzes abweichende reichsgesetzliche Regelung gefunden.
Die vorgeschlagenen Aenderungen und Ergänzungen des Reichsbeamtengesetzes berühren also das Pensionsrecht der Mitglieder des Reichsgerichts in keiner Beziehung.
Ich nehme nicht Anstand, zu erklären, daß ich ganz dieselbe Ansicht hatte, wie sie hierin niedergelegt ist und deshalb rief ich vorhin Herrn Rintelen „nein ''zu: die Reichsgerichtsräthe werden durch das Reichsbeamtenpensionsgesetz nicht getroffen.
Ich bitte, den von Herrn Abgeordneten Ackermann und mir gestellten Antrag, die Zahl 18 3 in 1882 zu ändern, anzunehmen und den somit verbesserten Antrag Francke zum Beschluß zu erheben, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen dem nunmehr nach Annahme dieses Artikels fertig gebrachten Gesetzentwurf ihre Zustimmung nicht verweigern werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Wäre uns vorhin vom Regierungstisch bestimmt erklärt worden, daß das Gesetz, wenn der Antrag Pfafferott oder der Antrag Francke angenommen wird, für die Regierungen unannehmbar sei, so würde ich gegen diese Anträge gestimmt haben, weil mir das Zustandekommen des Pensionsgesetzes höher steht als die Verbesserung, die jedenfalls durch diese Anträge erzielt wird.
Eine solche Erklärung haben wir nicht erhalten; im Gegentheil geht die 238 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
Erklärung eigentlich nur dahin, daß heute nach keiner Seite hin etwas erklärt werden könnte.
Dadurch, glaube ich, haben wir volle freie Hand bekommen; wir können nunmehr das Gesetz gestalten, wie es nach unserem Dafürhalten von der Gerechtigkeit und Billigkeit geboten wird.
Und da muß ich allerdings sagen, daß im vorliegenden Falle bis zu einer gewissen Grenze die rückwirkende Kraft unbedingt angezeigt ist, und es fragt sich nur, von welchem Datum ab diese rückwirkende Kraft eintreten soll.
Gründe, warum die rückwirkende Kraft datirt werden soll auf den 1.
April 1883, habe ich heute in der Debatte eigentlich nicht gehört; ich weiß nur, daß mir erzählt worden ist, seit dem 1.
April 1883 befasse sich der Reichstag mit einem Pensionsgesetz für Reichsbeamten, und darum müsse man diesen Termin in das Gesetz einstellen.
Ja, meine Herren, dann scheint es mir doch viel richtiger zusein: man läßt den Zeitpunkt gelten, an welchem das preußische Pensionsgesetz mit seinen erhöhten Pensionssätzen in Kraft getreten ist; das ist der 1.
April 1882.
Wie kommen denn die Neichsbeamten, die aus preußischem Dienst in Reichsdienst 'übergegangen, und die in den Ruhestand getreten sind zwischen dem 1.
April 1882 und 1883, dazu, daß sie allein leer ausgehen sollen
Es bleibt, wenn Sie den Unterantrag, der von dem Herrn von Koller und mir gestellt worden ist, nicht annehmen, eine Zahl von Unzufriedenen übrig, die sich nicht erklären können, warum sie die einzigen sind, die von den Wohlthaten des neuen Gesetzes ausgeschlossen worden.
Gerade Beamte, die in richtiger Erkenntniß der eingetretenen körperlichen oder geistigen Schwäche aus dem Dienst getreten sind, die nicht gewollt haben, daß sie von ihren Kollegen übertragen werden, die darum auch nicht weiter gewartet haben auf das in Sicht seiende neue Pensionsgesetz, die, meine ich, verdienen unsere besondere Berücksichtigung, und die, welche in voller Würdigung der Sachlage zeitiger aus dem Dienst getreten sind, soll man nicht hintennach auch noch für die braven Gesinnungen, von welchen sie bei ihren Gesuchen um Pensionirung geleitet worden sind, bestrafen.
Ich gebe mich um so mehrderHoffnung hin, daß Sie unserem Unterantrag zustimmen, als mir erinnerlich ist, daß bei der ersten Lesung auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bereits sich für die Annahme des 1.
April 1882 erklärt hat, und damals auch eigentlich schon der Herr Kollege Pfafferot zugestimmt hat; er hat solche Zustimmung heute wiederholt in Aussicht gestellt, wenigstens hat er erklärt, er wolle unserem Unterantrag nicht widersprechen.
Nach alledem bitte ich, den Antrag Francke mit unserem Unterantrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Pfafferott ist zurückgezogen, damit natürlich auch der zu ihm gestellte Unterantrag des Herrn Abgeordneten von Köller.
Es liegt daher nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Francke und der Unterantrag des Herrn Abgeordneten von Köller vor.
Ich werde zunächst über den letzteren abstimmen lassen, indem ich frage, ob eventuell an Stelle der Worte „vom 1.
April 1883 ''gesetzt werden soll „vom l. April 1882 ''.
Gleichviel, wie diese Abstimmung.
ausfällt, lasse ich dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Francke in derjenigen Fassung abstimmen, die er durch die vorgängige Abstimmung gewonnen haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Köller, eventuell statt „1.
April 1883 ''setzen wollen „1.
April 1882 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben.
die den so gestalteten Antrag des Herrn Abgeordneten Francke annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich habe zunächst noch anzuzeigen, daß noch ein Antrag eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten Rintelen: Der Reichstag wolle beschließen: einen Art.
VI hinzuzufügen, lautend: Dieses Gesetz findet auf die Mitglieder des Reichsgerichts keine Anwendung.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nun die Diskussion über Art.
IV, der, wie ich als selbstverständlich wohl konstatiren darf, nunmehr die Nummer V bekommen würde.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe die Diskussion und darf feststellen, daß dieser Artikel angenommen ist.
Ebenso Art.
V, jetzt Art.
VI; ich konstatire die Annahme auch dieses Artikels.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rintelen, der nunmehr eventuell die Bezeichnung „Art.
VII ''erhalten würde.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, es ist von den Herren Kollegen von Köller und Pfafferott die Erklärung abgegeben worden, es verstände sich von selbst, was mein Antrag bezweckt; das ist aber nicht der Fall, wie ich vorhin schon kurz ausführte und jetzt wiederhole.
Der Z 178 des Reichsbeamtengesetzes findet auf die Mitglieder des Reichsgerichts keine Anwendung.
Die Mitglieder des Reichsgerichts sind Reichsbeamte, und das Reichsbeamtengesetz ist durch das Gerichtsverfassungsgesetz nur soweit abgeändert, als es Spezialbestimmungen enthält.
Nun kann man sagen, daß lox AenaraliiZ non derogat leZI speeiali; das betrifft aber bezüglich der Mitglieder des Reichsgerichts lediglich die Höhe der Pensionen und das Pensioniruugsverfahren im Falle der Dienstunfähigkeit.
Die Frage, mit welchem Jahre man in den Ruhestand zu treten berechtigt ist, ohne daß man seine Dienstunfähigkeit nachweist, ist bisher in dem Neichsgesetze noch gar nicht ausgetragen; sie ist auch nicht in dem Gerichtsverfassungsgesetz bezüglich der Mitglieder des Reichsgerichts beantwortet.
Im Gerichtsverfassungsgesetz steht ja kein Wort darüber.
Der Art.
I des Antrags enthält eine ganz neue Bestimmung.
Es tritt also die Frage auf: wenn keine Bestimmung erfolgt, wie cs mein Antrag bezweckt, dann findet Art.
I dieses Gesetzes unzweifelhaft aus die Mitglieder des Reichsgerichts Anwendung; und dem vorzubeugen bezweckt mein Antrag.
Meine Herren, wenn die ehemalige Kommission zur Berathung des Pensionsgesetzes der Mehrheit nach dafür hielt, daß sich das von selbst verstände, so erwidere ich dem Herrn Kollegen Pfafferott: juristisch betrachtet versteht cs sich eben nicht von selbst, und weil es sich nicht von selbst versteht, muß die Sache klargestellt werden; das Gesetz findet sonst eine Anwendung, die es nach Absicht des Antragstellers nicht haben soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, es kann zweifelhaft sein, ob es nothwendig war, den Antrag zu stellen.
Wenn er aber gestellt ist und jetzt abgelehnt werden 239 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. sollte, so würden daraus Deduktionen gemacht werden, die durchaus unzulässig sind.
In Rücksicht hierauf insbesondere ersuche ich das Haus, den Antrag anzunehmen, der ja im äußersten Falle nur das ausspricht, was viele Herren als selbstverständlich annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von dein Herrn Abgeordneten Rintelen beantragten Artikel VII, welcher lautet: Dieses Gesetz findet auf die Mitglieder des Reichsgerichts keine Anwendung, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel VII ist angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Dazu liegt der übereinstimmende Antrag Francke und Pfafferott vor, der Ueberschrift noch die Worte hinzuzusetzen: und des Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten, der Zivilbeamten vom 20.
April 1881.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und darf wohl ohne besondere Abstimmung konstaliren, daß die Einleitung und die Ueberschrift mit dem Zusatz der Herren Abgeordneten Pfafferoit und Francke angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz wird, da Abänderungen beschlossen sind, erst erfolgen können, nachdem das Büreau die Zusammenstellung gemacht hat, es sei denn, daß der Reichstag einstimmig beschließt, die Abstimmung schon jetzt vorzunehmen, und auf nochmalige Abstimmung der heute schriftlich vorgelegenen und angenommenen Anträge verzichtet.
Ich möchte bei der Einfachheit des Gegenstandes Ihnen dies vorzuschlagen mir erlauben, und frage, ob von irgend einer Seite Widerspruch dagegen erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir können daher nunmehr über das ganze Gesetz abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz so, wie es in der Spezialdiskussion angenommen ist, nunmehr endgiltig annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Rufe: Einstimmig!)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten von Helldorff, Graf von Kleist-Schinenzin eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Verfassung des deutschen Reichs vorn 16.
April 1871 (Reichsgesetzblatt vom Jahre 1871 S. 64 ff.)
(Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Verfassung des deutschen Reichs vom 16.
April 1871 (Reichsgesetzblatt vom Jahre 1871 S. 64 ff.)
(Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Gegenstand, mit dem wir zufolge unseres Antrags uns zu beschäftigen haben, Verhandlungen des Reichstags.
hat zum letzten Male eine eingehende Behandlung im Jahre 1867 vor dem konstituirenden Reichstag erfahren.
Es hat damals bei der Beschlußfassung über die Dauer der Legislaturperiode, die von der Regierung auf drei Jahre vorgeschlagen war, während von anderer Seite eine fünfjährige Periode durch Amendements beantragt wurde, die Entscheidung schließlich mit einer verhältnißmäßig unerheblichen Majorität stattgefunden; es wurde die dreijährige Periode mit 138 gegen 127 Stimmen angenommen.
Im Vordergrund der Berathung und, soweit man annehmen kann, nicht ohne Einfluß auf die Entscheidung stand damals die Erwägung, daß einmal die dreijährige Legislaturperiode aus der preußischen Verfassung übernommen war, und daß, wie von vielen Seiten behauptet wurde, eine Divergenz zwischen der Wahlperiode für Preußen und der Wahlperiode für das Reich nicht unbedenklich sei.
Namentlich wurde hervorgehoben, daß gerade die in der schnellen Entwickelung begriffene Zeit nach den großen Ereignissen vom Jahre 1866 und dem, was man hie und da wohl noch voraussah, die Normirung einer längeren Periode bedenklich erscheinen lasse.
Ich sage, soweit man über Motive nach einer Zeit von fast zwei Dezennien aus dem Eindruck der Gesammtverhandlung noch urtheilen kann, haben diese Erwägungen wesentlich dazu beigetragen, daß die Entscheidung so getroffen wurde, wie sie ausfiel.
Es ist damals die Wahl einer längeren Legislaturperiode, namentlich von Vertretern der Mittclpartei— wenn ich sie so nennen darf —, der konstitutionellen Richtung befürwortet worden, so von den Herren von Vincke und Graf Schwerin und anderen, während mit großer Energie für kurze Perioden verschiedene Vertreter der weiter links stehenden Richtung ich nenne hier Richter, Waldeck eintraten.
(Zuruf: Gneist, Miguel!)
Von Seiten der Konservativen aus den damaligen preußischen Vertretungen ist in dieser Sache überhaupt nicht gesprochen worden.
Zum zweiten Male hat die Frage den Reichstag hier beschäftigt, wie wir, da wir größtentheils an diesen Verhandlungen theilgenommen haben, uns erinnern, in den Jahren 188081.
Damals aber hat eigentlich die Frage der Länge der Legislaturperiorden selbst nicht im Vordergrund gestanden.
Es waren damals zweijährige Etats vorgeschlagen, es war eine nur zweijährige Berufung des Reichstags in Aussicht genommen, und diese Punkte haben wesentlich die Debatte beherrscht.
Die Frage der Legislaturperiode selbst wurde nur, ich möchte sagen, nebenher behandelt, obgleich sich sonderbarerweise zuletzt die Lage dahin zuspitzte, daß ein Gesetzentwurf in dritter Lesung aus den Verhandlungen hervorging, welcher einerseits die Berufung des Reichstags im Laufe des Oktober und andererseits eine vierjährige Legislaturperiode wollte.
Damals wurde die vierjährige Legislaturperiode angenommen; das Gesetz fiel aber nachher schließlich bei der Gesammtabstimmung, und diejenigen, die gegen dasselbe gestimmt haben, haben offenbar aus sehr verschiedenen Gründen sich zu dieser Abstimmung entschlossen.
Es ist unerläßlich, daß man auch einen Blick auf andere Länder wirst, wie sich dort die Sache gestaltet hat; und da will ich nur anführen, daß kürzere Legislaturperioden als dreijährige nur ganz ausnahmsweise für Vertretungen vorkommen.
Soviel ich weiß, ist der einzige größere Staat in dieser Beziehung der der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Dreijährige Legislaturperioden kommen in einer Anzahl von Staaten vor.
Größere sind nicht viele darunter; ich nenne nur Ungarn, von dem ich bemerken möchte, daß gerade hier für die ungarische Vertretung gegenwärtig eine Verlängerung der Legislaturperiode beantragt ist.
Die übrigen Staaten haben fast ohne Ausnahme längere Legislaturperioden, und namentlich das konstitutionelle Ver37 240 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. fassungsrecht in Deutschland weist fast für alle Staaten eine längere Legislaturperiode auf, bei einigen von sechs und acht Jahren, theilweise mit periodischer Ergänzung.
Eine feste Doktrin hat sich in dieser Beziehung keineswegs bilden können, wie wohl auch von keiner Seite behauptet worden ist.
Demungeachtet ist unser Antrag in der öffentlichen Meinung, in der Presse mit einer gewissen Ungunst betrachtet worden, weniger indem man auf eine sachliche Würdigung einging, als indem man gegen angebliche Hintergedanken polemisirte.
Nun, meine Herren, da möchte ich doch zunächst hervorheben, daß derartige „Hintergedanken ''bei uns nicht cxistiren.
Das, was wir hier beantragen, ist vollständig in Uebereinstimmung mit der Stellung, die wir zu dieser Frage.
'bereits 1881 eingenommen haben.
Es ist damals hier allein von Seiten unserer Partei der prinzipielle Werth einer Verlängerung der Legislaturperioden hervorgehoben worden, gerade im Gegensatz zu verschiedenen Herren aus anderen Parteien; ich nenne ausdrücklich die Herren Abgeordneten Windthorst und von Bennigsen, die für eine Verlängerung der Legislaturperiode sich zwar aussprachen, sie aber, möchte ich sagen, mehr aus Zweckmäßigkeitsgründen, aus Rücksicht auf die Wahlmüdigkeit, die Wahlkosten u. dergl.
begründeten.
Ich habe selbst damals in der Kommission den Antrag auf fünfjährige Legislaturperioden gestellt.
Im Hause ist vielfach eine fünfjährige Periode als wünschenswertst bezeichnet worden und namentlich mit Rücksicht darauf, daß sie etwa zweijährigen Budgetperioden einen Riegel vorschieben könne.
Dieser Gedanke ist ja an und für sich nicht richtig.
Die Koinzidenz der Budgetperiode mit der Legislaturperiode der Vertretung, die das Budget bewilligt, ist nur so lange festzuhalten, wie eben der Termin der Wahlen nicht durch eine Auflösung oder durch sonstige Umstände verschoben wird.
In der Vorlage von 1881 hat die Regierung die vierjährige Legislaturperiode als Konsequenz zweijähriger Budgetperioden nur motivirt durch die gleichmäßige Verkeilung der Arbeitslast auf die Legislaturperioden, eine Motivirung, die ja auch nicht ganz zutrifft; denn sowie sich der Termin durch eine Auflösung verschiebt, wird auch die Vertheilung der Arbeitslast verschieden werden.
Aber, meine Herren, wir haben Werth darauf gelegt, Ihnen einen Zeitraum vorzuschlagen, der von verschiedenen Seiten als wünschenswerth bezeichnet wurde, weil es uns darauf ankommt, möglichst etwas zu Stande zu bringen.
Es kommt uns auf die Sache, auf die Verlängerung an sich an, nicht auf das, was sich möglicherweise an die Verlängerung anknüpfen läßt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich zuerst einmal auf einen Vorwurf oder einen Gedanken zu sprechen kommen, der wiederholt in der Presse unserem Antrage gegenüber geltend gemacht worden ist, nämlich den, daß wir gewissermaßen aus Opportunitätsrücksichten, im Interesse unserer Partei diesen Antrag stellten.
Es ist ja wohl denkbar, daß eine Partei, die in einem gewissermaßen gesicherten Besitze sich befindet, wünschen kann, durch eine längere Legislaturperiode in diesem Zustande zu bleiben.
Sind denn aber faktische Verhältnisse vorhanden, die nur irgendwie eine derartige Vermuthung aufkommen ließen
Unsere Fraktion, die den Antrag stellt, bildet noch nicht 20 Prozent des ganzen Reichstags.
Die letzten Reichstagswahlen sind meiner Erinnerung nach von etwa 60 Prozent der Wähler vollzogen worden: etwa 512 Millionen haben gestimmt; von den Stimmen fallen IV Million auf die Konservativen und die Reichspartei zusammengerechnet, 144 Million auf das Zentrum, etwa 1 Million auf die Nationalliberalen, etwa 1 Million rund auf die Freisinnigen, um nur die großen Parteien zu nennen.
Ist da irgend von einem Besitzstände die Rede, der uns bestimmen könnte, längere Legislaturperioden zu wünschen, oder sind etwa die Chancen einer künftigen Wahl derartige, daß sie für uns es wünschenswerth machen würden, uns dann eine Wahl auf längere Zeit zu sichern
Ja, meine Herren, diese Chancen einer künftigen Wahl sind von so vielen Zuständen und Zufällen abhängig, daß wirklich eine Prophetengabe dazu gehört, die Frage zu beantworten: werden die Wahlen künftig für uns günstig sein
(Zuruf links.)
Ja, das will ich zugeben, eine gewisse Gunst der Lage ist für uns vorhanden, und ich bitte, es mir nicht als eine Ueberhebung auszulegen, wenn ich das ausspreche; es ist ja auch von anderer L-eite vielfach von dem konservativen Hauch geredet worden, der überall im Lande bemerkbar sei.
Was ist er weiter als eine gewisse naturgemäße Reaktion gegen eine Generationen lang herrschende Doktrin, eine Reaktion, die sich namentlich in den jüngeren Elementen geltend macht; und darauf, ich sage es ganz offen, beruht ein gewisses Vertrauen auf die Zukunft, welches wir haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn dieses Vertrauen ein berechtigtes ist, so wären wir eigentlich sehr falsche Rechner, wenn wir lange Legislaturperioden wollten; da müßten wir umgekehrt aus Opportunitätsrücksichten kurze Perioden wünschen.
Meine Herren, ich will aber gestehen, eine gewisse Opportunitätsrücksicht ist für uns bei unserem Vorgehen denn doch maßgebend gewesen; das ist nämlich die, daß wir uns sagen: Ruhe des politischen Lebens die wir vor allen Dingen wünschen eine ruhigere Behandlung, ruhigeres Zusammenarbeiten ist einer konservativen Auffassung ver Dinge günstig.
Es lehrt die Erfahrung, daß die, die selbst mitarbeiten und längere Zeit zusammen arbeiten, Rücksicht nehmen lernen auf die thatsächlichen Verhältnisse und die historische Entwickelung, während umgekehrt die Agitation recht eigentlich die Waffe der Demokratie ist (sehr wahr!
rechts), eine Waffe, die nicht überall zur Förderung der politischen Einsicht und der ruhigen politischen Ueberlegung beitrügt.
Wenn wir in diesem Sinne unseren Antrag stellen, so treiben wir allerdings eine Art von Opportunitätspolitik, aber eine, die Sie gewiß nicht mißbilligen können.
Ich komme jetzt dazu, in Kürze auf diejenigen Gründe einzugehen, die wesentlich bei der Behandlung der Frage gegen längere Legislaturperioden geltend gemacht worden sind; ich werde sie in Kürze kritisiren.
Da ist zunächst davon die Rede, daß lange Legislaturperioden die Zahl der Kandidaten noch mehr vermindern, als das jetzt schon der Fall ist, wo bekanntlich der Kandidatenmangel bei jeder Wahl eine gewisse Rolle spielt.
Es hängt das ja mit der Diätenfrage zusammen, auf die ich nicht weiter eingehen will.
In dem eigenthümlichen Jargon der Presse, dessen sie sich bei Behandlung der Politik zu bedienen pflegt, findet dieser Gedanke einen noch kräftigeren Ausdruck.
Da heißt es: Der plutokratische Charakter des Reichstags wird durch lange Perioden gestärkt.
Meine Herren, ich gebe zu, daß in diesem Grund ein gewisses Körnchen von Wahrheit steckt: daß sich jemand schwerer entschließt, auf 5 Jahre, als auf 3 ein Mandat anzunehmen.
Es läßt sich auch wieder sagen, daß mancher zu einer dauernden Aenderung seiner Lebensverhältnisse auf 5 Jahre sich vielleicht eher entschließt.
Aber mag das sein, wie es will, dem Grund an und für sich kann ich eine große Erheblichkeit nicht beilegen.
Worin liegt denn die Schwierigkeit, Kandidaten zu bekommen
Wahrlich nicht in den langen Legislaturperioden, auch und das spreche ich hier ganz offen aus nicht in dem Mangel an Diäten; sie liegt in der Länge unserer Sitzungen (sehr wahr!
rechts); Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
241 sie liegt in der großen Masse Zeit, die für parlamentarische Arbeit in Anspruch genommen wird.
Und ich will das ganz offen aussprechen: noch viel wichtiger als dieser Antrag einer Verlängerung der Legislaturperioden ist die Aufgabe, die der Reichstag sich stellen sollte, und die überhaupt jetzt einmal gelöst werden müßte, die Masse, das Ueberwuchern der parlamentarischen Arbeit einigermaßen zu beschränken.
Ein solches Maß parlamentarischer Arbeit, wie cs in Deutschland geleistet wird, kann im Interesse des Ganzen auf die Länge nicht mehr bestehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diejenigen Kandidaten, die wir eigentlich in den Reichstag haben müssen, Leute, die wirklich im praktischen Leben stehen und die Bedürfnisse desselben kennen, kommen nicht in den Reichstag wegen der ewigen Sitzungen.
Auf drei bis vier Monate sind sie zu haben, auf acht nicht, und es liegt im großen Interesse der Nation, einmal für diese Sache zu sorgen.
Aber, wie gesagt, meine Herren, die Reform in diesem Sinne, sie liegt auf dem Gebiete der Geschäftsordnung, auf dem Gebiete der ganzen Art, wie die Gesetzgebung formell betrieben wird.
Vielleicht erlauben wir uns noch einmal, einige schüchterne Vorschläge in dieser Beziehung Ihnen vorzulegen; heute kann man diesen Gedanken nur streifend behandeln.
Der eigentliche und wichtigste Grund, der von den Gegnern längerer Legislaturperioden wiederholt geltend gemacht worden ist, der Grund, der uns eigentlich prinzipiell entgegensteht und das Glaubensbekenntniß der demokratischen Staatsauffassung enthält, hat in den Verhandlungen einen verschiedenen Ausdruck gefunden.
Herr Lasker sprach im Jahre 1881 davon, daß „es sich dabei doch eigentlich um eine Minderung der Rechte der Wähler handele ''.
Herr Richter gab noch einen anderen Ausdruck; er sagte: „es kommt vor allem darauf an, einen lebendigen Kontakt mit den Wählern zu erhalten, namentlich in einer raschlebendcn Zeit.
Einen gewissermaßen klassischeren, poetischeren Ausdruck gab Waldeck; er sagt: Es ist ein wichtiges Prinzip, daß der Reichstag mit seiner Mutter, dem Volke, in Verbindung bleibt.
Auf diesem Boden steht ja auch der uns von dem Herrn Abgeordneten Auer vorgelegte Antrag der sozialdemokratischen Vertreter, auf den ich noch zurückkommen werde.
Die Presse ich fand den Ausdruck in einein freisinnigen Blatt sagt: Die Herren, die den vielgeplagten Wähler entlasten wollen, vergessen, daß sie ihm werthvolle politische Habseligkeitcn nehmen, und daß es für ihn nicht gleichgiltig sein kann, ob man sich alle drei Jahre oder nur alle fünf Jahre in seinem Hause umsehen und andere Vertrauensmänner bestellen kann.
Ja, meine Herren, diese Auffassung, die das Verhältniß zwischen den Wählern und dem Vertreter gewissermaßen als ein Mandat betrachtet, wir sprechen ja von einem Reichstagsmandat ist doch eigentlich nicht ganz richtig.
Das Mandatsverhältniß läßt sich doch nicht in diesem Sinne, in diesem juristischen Sinne auffassen, denn da fehlt ja doch wirklich das Wesentliche der Sache, nämlich der einheitliche Wille.
Wen vertritt denn eigentlich der Gewählte
Vertritt er, wenn er mit zwei oder drei Stimmen Majorität gewählt ist, vertritt er die Minorität mit
Wo bleibt dann die Vertretung der Minorität
Ist die Wählerschaft auch nur in der Lage, in der That eine Instruktion für den Mandatar geben zu wollen und geben zu können
Es fehlt ja meist selbst die Intelligenz dazu; wo ist wenigstens in der breiten Masse der Wähler auch nur die Möglichkeit, die schwebenden Fragen zu beherrschen!
Also wirklich, man sollte aus diesem Begriff doch nicht Folgerungen ziehen, die der Natur der Sache nach meines Erachtens nicht gezogen werden dürfen.
Was ist denn die Entscheidung durch Majorität
Sie ist doch schließlich nichts als ein Nothbehelf, weil eben ein Akt vollzogen werden muß, und wir nur so eine Entscheidung finden können.
Sie hat einen richtigeren Sinn, wenn es sich um eine Entscheidung unter gleichen Genossen bei gleichen Interessen handelt; sie wird doch ein sehr zweifelhafter, aber allerdings unvermeidlicher Nothbehelf, wo auch diese Unterlage fehlt.
Aber, meine Herren, haben diejenigen, die diese Forderung stellen, sich denn eigentlich die Konsequenz des Gedankens überlegt
Die Konsequenz des Gedankens führt viel weiter.
Die Konsequenz führt zu den imperativen Mandaten, die führt dahin, daß die Wahlperioden überhaupt so kurz wie möglich gesetzt werden, um stets den Kontakt zu erhalten, ja eigentlich führt sie zur vollendeten Ausbildung des demokratischen Gedankens, zum Referendum, wie es in der Schweiz besteht, zur Volksabstimmung über das einzelne Gesetz.
Nun, meine Herren, daß im Ernste kein politischer Mann in Deutschland Dinge anstreben kann, die in einem kleinen Staate, die in der abgelegenen Einsamkeit kleiner Alpenkantone verhältnißmäßig schadlos bestehen können, das brauche ich nicht weitläufig nachzuweisen.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, noch etwas möchte ich doch betonen: der ganze Gedanke verstößt gegen den Geist und den wirklich ausgesprochenen Gedanken unserer Verfassung.
Er vergißt ganz, was in Art.
29 der Verfassung steht: Die Abgeordneten sind Vertreter des ganzen Volkes, sie sind an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden.
Das widerspricht vollständig dem Gedanken, der von jener Seite ausgeführt wird.
Ich möchte überhaupt glauben, meine Herren, das allgemeine Wahlrecht an sich, theoretisch betrachtet, sollte man doch nicht in seinem Werthe überschätzen.
Die Hauptsache, der Werth des Wahlrechtes liegt darin, daß geeignete Vertreter gewählt werden; daran hat das Volk, daran hat der Einzelne ein wirkliches und eigenstes Interesse, daß Vertreter gewählt werden, die die Interessen, die Bedürfnisse des Landes kennen, die gewillt sind, diese Interessenvertretung so zu führen, wie sie mit dem Wähle des Ganzen schließlich verträglich ist, wie sie in dem Wohls des Ganzen ihre naturgemäße Grenze findet.
Daß der Apparat so funktionirt, daß Wahlen in diesem Sinne stattfinden, daß sie diese Resultate haben, —daran hat das Volk ein Interesse, darauf bezieht sich das Recht des Wählers; nicht aber daran hat er ein Interesse, daß eine Wahl sich möglichst häufig wiederholt.
Und läßt sich nachweisen, daß längere Perioden diesen Zweck fördern, so werden wir nicht von einer Minderung der Rechte sprechen können, sondern da werden wir ihnen zustimmen können; wir werden uns mindestens nicht fürchten, eine solche formale Rechtsminderung durch ein Seltenerwerden des Wahlrechts durchzuführen.
Es wurde und ich habe es vorher hervorgehoben; namentlich, wenn ich nicht irre, wurde das Wort zuerst von Herrn Richter im Jahre 1867 gebraucht darauf hingewiesen, daß gerade eine raschlebende Zeit kurze Wahlperioden bedingt.
(Ruf links: Es war Miquel!)
Ich komme auf Herrn Miquel vielleicht noch einmal später zurück.
Dieser Ausdruck— ich habe es mir hier ausdrücklich notirt war von Herrn Richter gebraucht; aber es ist gleichgiltig, von wem er herrührt.
Nun, meine Herren, möchte ich doch glauben, daß dieser Schluß nicht ein ganz richtiger ist.
Er setzt nämlich voraus, daß die Aenderungen in der Volksüberzeugung, die Aenderungen in der Auffassung der Dinge und dessen, was gesetzlich und in der Verwaltung geschehen müsse, nur unten sich vollziehen, daß aber gerade in dem Kreise der Gewählten, derjenigen, die doch verhältnißmäßig die größere Intelligenz repräsentiren, derjenigen, die mit den wirklichen Ereignissen im nächsten und unmittelbarsten Kontakt stehen, daß die, möchte ich sagen, von dem raschen Leben, von der Fortbewegung der Zeit unberührt 37 242 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. bleiben sollten.
Meine Herren, das ist eine absolut unrichtige Anschauung.
Gerade in diesem Zentrum der Dinge findet das Fortleben der Zeit verhältnißmäßig viel schneller und viel richtiger statt.
Nun gebe ich ja zu, es kommen Fälle, wo dennoch eine Beseitigung der Vertretung, eine Ersetzung durch Neuwahlen nothwendig wird, die eigentlichen legitimen Momente der Auflösung.
Das hat aber einen ganz anderen Grund; das hat seinen Grund wesentlich darin, daß eine Auslösung nothwendig wird, weil eine Vertretung mit den Konsequenzen ihrer eigenen Handlungen den Ereignissen gegenüber in einen gewissen Widerspruch tritt, weil sie die Konsequenz des eigenen Handelns daran stört, dem Fortschritt der Zeit, den Erfordernissen der Verhältnisse die nöthige Rechnung zu tragen.
Das sind die richtigen Momente für eine Auflösung, und durch sie wird eben diesen Verhältnissen Rechnung getragen.
Aber sonst ist der Grundgedanke, daß die raschlebende Zeit kurze Perioden verlange, falsch; denn die Entwickelung der Zeit reflektirt sich viel schneller, als im Volke draußen, hier in der Versammlung selber.
Etwas anderes ist es allerdings, wenn man diese Volksüberzeugung, die Auffassung, die bestimmend ist und sein soll, mit der Tagesmeinung verwechselt.
Die augenblicklich erscheinende Tagesmeinung ist allerdings nicht das, was die Körperschaft, die gewählt ist, repräsentiren soll und rcprasentiren kann, wenn sie ihren Zwecken treu bleiben und dem Staatswohle dienen soll.
Und das, meine Herren, ist damals gerade in den Berathungen vom Jahre 1867 mit einer großen und überzeugenden Schärfe von verschiedenen Herren ausgesprochen worden; so von Vincke, der sagte: Gerade in schnelllebender Zeit ist es nothwendig feste Punkte zu schaffen; dann Schwerin: Gerade als Korrektur des allgemeinen Wahlrechts, welche den Einfluß des Moments stärkt, müssen stetige politische Gedanken zur Geltung kommen.
Oefteres Wählen befördert Extreme; es ist vor allem den Mittelparteien wie er sagt gefährlich.
Ich bemerke beiläufig, er spricht das aus, spricht aber damit einen grundkonservativen Gedanken aus er spricht das aus, was eigentlich die Mittelparteien sich gesagt sein lassen sollen: daß sie eine Existenzberechtigung, ihre richtigen Existenzbedingungen nur haben, wenn sie sich von konservativen Grundgedanken durchdringen lassen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie werden jedenfalls kaum die Autorität von zwei so bewährten Verfechtern einer anerkannt liberalen Auffassung, wie Vincke und Schwerin, verkennen, von Leuten, die gerade dem Eintreten für den konstitutionellen Gedanken ihr ganzes Leben gewidmet haben.
Meine Herren, ich komme nun noch zu einem anderen Grunde, der von den Gegnern aufgeführt wird, das ist nämlich der Gedanke, daß eine lange Periode der Legislatur den Reichstag gegenüber der Regierung schwäche.
Herr Richter spricht es ganz offen aus: „Stärkung der Regierung tritt ein durch lange Perioden, Schwächung durch kurze.
Ja, meine Herren, wenn man rein mechanisch die Sache betrachtet, so hängt ja die Wirkung der Länge der Perioden davon ab, welcher Theil von beiden im Moment gewissermaßen im Fortschreiten ist: wiegt bei den Wahlen der Einfluß der Regierung vor, so sind ihr kurze Perioden dienlich; wiegt der Einfluß der Opposition, der Agitation gegen die Regierung vor, dann ist die Sache umgekehrt.
Innerlich aber ist der Grund, der hier angeführt wird, falsch, und er beruht auf einer Suppofition, die wir doch wahrhaftig in keinem Falle gelten lassen können; er wird begründet dadurch, daß in einer langen Zeit die Abgeordneten mehr und mehr von der Regierung abhängig werden.
Ja, meine Herren, das setzt doch voraus, daß die Mehrzahl der Abgeordneten gewissermaßen charakterlose Leute sind, daß sie einem Einflüsse, der, wenn er legitim ist, nicht zu tadeln ist, aber wenn er nicht legitim ist, doch verwerflich sein würde, daß sie dem zugänglich find.
Das ist entschieden ein Grund, auf den Sie sich gar nicht berufen können.
In Wirklichkeit liegt die Sache durchaus anders.
Meines Erachtens stärken lange Legislaturperioden die Macht der Vertretung; das liegt auch in der Natur der Sache: eine Vertretung, die in viel höherem Maße eingearbeitet ist, die in viel höherem Maße die Geschäfte beherrscht, die hat eine größere Widerstandskraft durch die größere Leistung.
Ich will mich da auf das Zeugniß von einem Manne meines Erachtens von untadelhaftem Liberalismus berufen: das ist das von Koloman Tisza.
Wenn die Zeitungen richtig berichten, hat er gerade für die Länge der Legislaturperioden das Motiv geltend gemacht, daß sie das Ansehen und die Macht der Vertretung stärke.
Meine Herren, ich komme nun dazu, kurz diejenigen Punkte hervorzuheben, welche für uns bei dein Antrage namentlich bestimmend gewesen sind.
Ich möchte sie kurz dahin zusammenfassen: die Einwirkung der Wahlen auf die Bevölkerung einerseits und die Einwirkung der Wahlen und des häufigen Mahlens andererseits auf den Reichstag selbst; die Verschärfung dieses Einflusses durch Dinge, die erst im Laufe der letzten Dezennien voll in die Erscheinung getreten sind, nämlich das allgemeine Wahlrecht, die Presse, überhaupt die enorme Vergrößerung der Verkehrsmöglichkeiten.
Das sind schließlich die Motive, die es mir nothwendig erscheinen lassen, mit einer Reform in dieser Beziehung, mit einer Verlängerung der Wahlperioden nicht länger zu warten.
Es wurde mir vorhin zugerufen, daß Gedanken, von denen ich vorher sprach, von Miquel in der Debatte vom Jahre 1867 ausgesprochen seien, d. h. Gedanken der Gegner.
Das ist richtig: Herr Miquel hat damals in der Verhandlung vom Jahre 1867 wesentlich dadurch die kurzen Perioden motivirt, daß er auf die erste Entwickelungszeit des Reiches mit seinen möglicherweise schnell wechselnden Bedürfnissen hinwies.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist richtig; cs ist mir um so interessanter, daß ich darauf aufmerksam gemacht werde, weil ich mit Sicherheit zu wissen glaube, daß er in dieser Zeit seine Ansichten wesentlich geändert hat (Heiterkeit), daß er gegenwärtig für die längeren Legislaturperioden eintritt.
Ich wundere mich darüber nicht; denn cs wird jedem so gehen, der mit offenen Augen und offenem Herzen in praktischen Verhältnissen und im praktischen Leben mitwirkt; Ansichten können und müssen sich ändern.
Ich habe in jener Debatte z.
B. Aeußerungen gefunden entschuldigen Sie, meine Herren, ich kann sie jetzt nicht finden.
(Abgeordneter Rickert: Ich werde sie Ihnen nachher vorlesen.
Heiterkeit.)
Ich bin Ihnen dankbar, Herr Rickert.
Also, meine Herren, ich komme zu der Begründung, von der ich Ihnen auszuführen suchte, daß sie für uns das wesentlich Entscheidende ist.
Also einmal habe ich unter den Momenten, die gegenwärtig eine Verlängerung der Legislaturperiode wünschenswerth machen, des allgemeinen Wahlrechts gedacht, sehnliches habe ich von dieser Stelle aus schon vor einer Reihe von Jahren hervorgehoben und mich über das allgemeine Wahlrecht geäußert, und zwar nicht im billigenden Sinne.
Ich befürworte das ausdrücklich, damit mir hier nicht gesagt wird, daß ich jetzt etwas sage, was ich früher Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
243 nicht bereits ausgeführt hätte; aber über das allgemeine Wahlrecht als solches, welches bei uns besteht ohne alle diejenigen Kanteten, welche in anderen Staaten und in anderen Verfassungen bei dem Einkammersystem für nothwendig befunden (worden sind, über diese Frage habe ich mich hier nicht zu äußern.
Wohl aber liegt in der Existenz des allgemeinen Wahlrechts denn von der Existenz des allgemeinen Wahlrechts ist die Art des WählenS, die Art der Wahlagitation abhängig ein Moment, das niemand unterschätzen kann, das auch die Herren, die das allgemeine Wahlrecht an und für sich für allein richtig und für unverbesserlich halten, wenigstens mit berücksichtigen sollten: die Wirkung des allgemeinen Wahlrechts ist ganz nothwendig die, daß die Agitation sich an die Massen wendet und wenden muß, und es wird damit das Schwanken überhaupt verstärkt, es werden die Mittel der Agitation dadurch bestimmt, und gestehen wir uns das doch ganz offen nicht zum Besten einer Kultur politischer Einsicht, nicht zum Besten größerer politischer Gedanken und politischer Ruhe!
Ich will nur darauf hinweisen, daß, wie die Zeitungen, wenn sie recht berichtet sind, mittheilen, wir gegenwärtig in England ein recht lehrreiches Beispiel erleben von der Wirkung einer Ausdehnung des Wahlrechts auf die ländlichen Distrikte, wo gerade in Folge dieser Ausdehnung des Wahlrechts, in Folge einer Agitation, die sich an die Interessen dieser neugeschaffenen Wähler wendet, ein Einfluß auf die Wahlen geübt wird, der vielleicht uns nicht sehr erbaulich, der vielleicht auch im Interesse Englands nicht sehr segensreich ist.
Denn in diesen Kreisen ist nicht die große Lage der Politik das Bestimmende, sondern die Nächstliegenden Interessen das, was zunächst verständlich scheint; man kann es auch garnicht anders erwarten.
Meine Herren, ein weiteres Moment, das wir entschieden in Rücksicht nehmen müssen bei der Umgestaltung unserer Verfassungsverhältnisse, ist die Entwickelung der Presse.
Ja, man könnte versucht sein, Klagelieder anzustimmen über die Entwickelung der Presse seit der Zeit, wo sie mehr und mehr auf die breiten Massen einzuwirken anfängt, und ihr eigenes pekuniäres Interesse sie dazu zwingt, wo mehr und mehr die Tagesliteratur überwuchert, wo deren Lektüre mehr und mehr Zeit und Kraft in Anspruch nimmt.
Wahrhaftig, zur Vertiefung der geistigen Bildung, zur Vertiefung der Geistesthätigkeit trägt dieser Zustand nicht bei.
Sind doch jetzt Zustände bei uns ich denke nur an die Honorare, die z.
B. die Presse gibt —-, wo für wirklich ernste Geistesarbeit ein erbärmlicher Hungerlohn gezahlt wird; goldenen Boden hat die Preßthäiigkeit nur, wo es sich um Reklame, Tagesneuigkeiten und oberflächliche Unterhaltung handelt.
(Heiterkeit.)

Ich glaube nicht, daß man das so ganz bestreiten kann.
Aber das ist es ja nicht, um was es sich hier handelt; hier handelt es sich um die Einwirkung der Presse auf die Wahlen selbst, d. h. die Art und Weise, in der die Presse hierbei an die Massen sich wendet und in unglaublichem Maße dazu beiträgt, den Charakter der Wahlen überhaupt zu beeinflussen und ich möchte offen sagen nicht zu verbessern.
Nur das will ich aussprechen: glauben die Herren, daß die Art und Weise, wie die Presse bei den Wahlen verfährt, von allen Parteien.
ich spreche hier vollkommen unparteiisch daß die etwa den eigentlichen sittlichen Zielen der Presse, der Bildung, der Versittlichung des Volkes, in diesen Zeiten besonders dient
Ich glaube, Sie werden unbefangen alle sagen, daß es keine Zeit gibt, wo die Presse ferner von diesen Aufgaben steht, als diese Wahlzeiten, wo es sich für sie nur darum handelt, sich an den Instinkt und an die Leidenschaft der Masse zu wenden.
Und das ist es, worauf es hier besonders ankommt.
Meine Herren, ein Moment tritt ja auch noch hinzu: das ist die große Erleichterung des Verkehrs von Menschen.
Nur erwähnen will ich doch auch die Anhäufung der Bevölkerung in großen Städten, den geistigen Einfluß, den die Bevölkerungsmasse in großen Städten auf den gesammten Geist der Bevölkerung im Lande ausübt.
Sehen wir uns nun die Wahlen an, wie sie sind.
Ja, meine Herren, ich wäre stark in Versuchung, hier ein farbenreiches Bild zu -liefern- aber ich spreche nur zu Ihnen, meine Herren, die Sie alle die Wahlzustände kennen; ich thue das nicht.
Aber ich fordere Sie doch auf, mir zu bestätigen, daß im Laufe der Zeit die guten Sitten bei den Wahlen nicht im Zunehmen begriffen find.
Daß die Wahlen, mit jedem Jahre steigend, einen gewissermaßen persönlichen Charakter annehmen, daß persönliche Angriffe häufiger werden, daß es mit der Wahrheit bei den Wahlen nicht so streng genommen wird, wie es eigentlich sonst im öffentlichen Leben genommen werden müßte (sehr richtig!
links), daß Darstellungen und Entstellungen in Rede und Presse nahe bei einander liegen, das sind Thatsachen, die von allen Seiten zugestanden werden.
Kurz, meine Herren, ein Resultat ziehe ich aus dem Ganzen: jede der Wahlen, die sich jetzt vollzieht, ist ein tiefer Schaden für den ganzen sittlichen Zustand unserer Bevölkerung; sie lockert die vorhandenen und nothwendigen Bande der Autorität, der Achtung vor der Negierung, vor den Einzelne!
innerhalb der einzelnen bestehenden Organisationen, zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Wir müssen zugestehen, daß ohne einen gewissen sittlichen Schaden für die gesummte Nation keine dieser Wahlen abgeht, und wir sollten daraus den Schluß ziehen, daß wir wenigstens diese Zustände nicht häufiger eintreten lassen, als es durch die Natur der Sache geboten ist.
Nun, meine Herren, komme ich zu der anderen Seite der Sache: zum Einfluß der Wahlen auf den Reichstag selbst.
Es ist ja schon oft gesagt worden, daß nach jeder Wahl noch eine gewisse Wahlleidenschaft unsere Verhandlungen beherrsche, und daß vor jeder Wahl der Blick auf die Wahlen einigermaßen hier seinen Einfluß ausübe; das ist auch eine Thatsache, die mir von keiner Seite in ihrer Wesenheit bestritten werden wird, und ebenso wenig werden Sie in Abrede stellen können, daß ein gewaltiger Unterschied ist, ob zwischen dem ersten Jahre der Erregung und zwischen dem letzten Jahre der zunehmenden Rücksicht auf die Wahltaktik nur ein Jahr oder drei ruhige Jahre stiller Arbeit liegen.
Ich glaube, daß entschieden die Leistungsfähigkeit des Reichstages steigt bei längerer Legislaturperiode.
Ja, ich möchte da doch noch auf eines aufmerksam machen.
Mehr und mehr bildet sich die Wahlkunst, möchte ich sagen, aus.
Es hat eine Zeit gegeben, wo eigentlich nur auf der Seite der Opposition gegen die bestehende Regierung ganz naturgemäß diese Wahlkunst sich entwickelt hat.
Wir können jetzt nicht wohl bestreiten, daß man auch auf anderen Seiten ein lebhaftes Verständniß für diese Künste bekommen hat und sie auch redlich zu üben weiß.
Aber ob diese Entwickelung eine günstige ist für unsere gesammten Verhältnisse, möchte ich doch anheimstellen; sie legt mehr und mehr das Gewicht politischer Thätigkeit in die Kreise der Wahlumtriebe, der Wahlbüreaux, der Wahlrinks.
Wir steuern Zuständen entgegen, wie sie in dieser Beziehung in Amerika existiren, wenn die auch noch sehr weit von den unsrigen entfernt sind.
Ja, ein noch wichtigerer Umstand scheint mir der zu sein, daß die Häufigkeit der Wahlen und diese selbst einen ganz verderblichen Einfluß ausüben auf das Einbürgern einer Parteitaktik, möchte ich sagen, die unseren Verhandlungen und den Resultaten der Reichstaasth-äügkeit nicht überall vortheilhaft ist.
Es tritt denn doch und das wollen wir uns allerdings zugestehen die Rücksicht auf das Mandat und auf den Wähler hinter uns mehr in den Vordergrund, als es nach der Natur der Sache wünschenswerth ist.
Es 244 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. wird mehr für die Wähler draußen gesprochen als über die Sache, wenigstens vielfach ist dies der Fall; ja, es fehlt nicht an solchen, die das gewissermaßen als die erste Aufgabe der Verhandlungen hier im Hause betrachten.
Ob der Zustand ein normaler ist, gebe ich Ihren Erwägungen anheim.
In dieser Beziehung aber macht sich vor allem wieder eine Einwirkung der Presse.
geltend.
Unsere Presse ist doch gewissermaßen darauf hingewiesen, ihren Leserkreis für sich zu monopolisiren.
Unsere Presse ist durchaus nicht darauf aus, diesem ihrem Leserkreise ein durchaus objektives Bild der Verhältnisse und unserer Verhandlungen hier zu geben.
Bedenken Sie doch, daß die große Maße draußen nicht die ausführlichen Parlamentsberichte liest!
Stenographische Berichte liest das Publikum überhaupt nicht, sondern höchstens die Gebildeten, die besser Jnformirten den Bericht der großen Zeitungen, und selbst diese Berichte lassen noch recht erhebliche Färbungen je nach der Parteirichtung erscheinen.
In der kleineren Presse aber, die für die Masse bestimmt ist, ja, da muß man sich sagen, dort sind die Bilder, die von den Verhandlungen des Reichstags gemacht werden, so divergente, daß cs gar nicht möglich ist, sich daraus ein wahres Bild zu verschaffen.
(Ruf: Kreisblätter!)
Sehr richtig, Herr Rickert, ich glaube aber auch, wenn man andere Zeitungen liest, hat man dieselbe Empfindung; ich bemühe mich nur, diese Sache recht unparteiisch und objektiv auszusprechen.
Ja, die Art und Weise, wie die Presse hier ihren Einfluß übt, äußert sich noch in anderen Dingen.
Sie äußert sich z.
B. noch darin, daß die Presse sich gewissermaßen als Partei gerirt.
Wir erleben es ja alle Tage, daß die Redaktionen der verschiedenen Zeitungen mit hohen Worten namens der Parteien sprechen; von anderer Seite wird darüber hergefahren, es werden daran Folgerungen und dergleichen mehr geknüpft.
Einen breiten Raum in allen unseren Zeitungen nimmt die Polemik zwischen den Redakteuren in Anspruch wahrhaftig nicht zum Nutzen der Orientirung und Bildung des Publikums, nicht zum Nutzen unserer Verhandlungen und nicht zum Nutzen derjenigen Objektivität, die sie haben sollen!
Wenn man so sieht, wie draußen der Wähler sich den Abgeordneten vorstellt, wie der Linke sich den Konservativen malt, oder der konservative Wähler den Fortschrittsmann sich in seiner Phantasie vorstellt, so sind das Dinge, über die wir eigentlich unter uns lächeln; wir stehen uns näher und kennen uns besser; aber dessenungeachtet haben wir doch ein gewisses Interesse, diese tapfere Ueberzeugung unserer Wähler hinter uns nicht allzu sehr zu erschüttern.
Meine Herren, ich habe wohl von boshaften Leuten sagen hören, es würde eigentlich jede Vorlage im Reichstag vom Reichstag selbst und von seinen Parteien zunächst auf ihren taktischen Werth angesehen, auf ihren taktischen Werth für die Wahlen.
Es ist gewiß eine sehr boshafte Aeußerung; aber ein kleines Körnchen Wahrheit, meine Herren, müssen wir ihr doch zugestehen.
Daß nun alle diese Wirkungen, die die Wahlen auf die Vertretung selbst üben, sich häufen, wenn die Wahlen in kurzen Perioden wiederkehren, daß sie sich einigermaßen mildern, wenn die Wahlen in längere Perioden auseinandergelegt werden, wird niemand in Abrede stellen.
Also sage ich: die Richtigkeit dieses Schlusses werden Sie nicht bestreiten können; ebensowenig daß die Nothwendigkeit, größere Ruhepunkte in unserem politischen Leben zu schaffen, eine stetigere politische Auffassung zur Geltung kommen zu lassen, für unseren Antrag spricht.
Ich habe wohl in der Presse die Aeußerung gefunden, wir wollten mit Anträgen der Art eine stückweise Verstümmelung der Verfassung vornehmen.
Umgekehrt, das ist keine Verstümmelung, sondern eine Verbesserung auf Grund der Erfahrungen, die wir an unseren Zuständen gemacht haben.
Diejenigen, die es ernst meinen mit der Mitwirkung des Parlaments bei der Staatsleitung und Gesetzgebung, sollen ernstlich dafür sorgen, daß das Parlament und unsere parlamentarischen Institutionen sich entwickeln unter genauer Beachtung der gegebenen Verhältnisse, der gegebenen Eigenthümlichkeiten der Nation, der geschichtlich gewordenen Unterlagen.
Und wenn wir da auf Grund der Erfahrungen die bessernde Hand anlegen, da, wo ein einzelner Punkt sich herausgreifen und gesondert behandeln läßt, wie das hier der Fall ist, dann können Sie wirklich nicht sagen, daß das eine Verstümmelung der Verfassung ist; sondern die, die das beantragen, sind die besten Freunde der Verfassung und parlamentarischen Entwickelung.
Meine Herren, ich habe es versucht, die Gründe, die uns zu diesem Antrage bewogen haben, darzulegen mit möglichster Ruhe und möglichster Objektivität; ich habe mich sorglich gehütet, die Spitze und Schärfe meiner Auseinandersetzungen gegen irgend eine einzelne Partei zu richten, weil ich glaube, daß wir an dem Gedanken, an dem Ziel, das wir verfolgen, ein gemeinsames Interesse haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Reform des Parlamentarismus, von der ich sagte, daß das Wesentlichste in einer Verkürzung unserer Parlamentssessionen liegt, diese ganze Reform liegt im Interesse des ganzen Reichstages und im Interesse der gestimmten Nation, und deshalb kann ich Ihnen unseren Antrag nur auf das dringendste empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort als Antragsteller für den Antrag Auer hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Antragsteller Abgeordneter Kayser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat seinen Antrag außerordentlich trocken begründet, ivas er „objektiv ''nannte, und Sie können dieselbe Trockenheit von mir, d. h. von meiner Partei, nicht erwarten.
Der Antrag, wie ihn der Abgeordnete von Helldorff gestellt hat, ist nichts neues, sondern er ist nur der „Fetzen ''eines früheren Regierungsantrages, der heute, damit wir ihn annehmen sollen, als sehr unbedeutend dargestellt wurde.
Ich bin überzeugt, daß nicht lange nachher, wenn ein solcher Antrag angenommen würde, die anderen Forderungen, die schon an den Reichstag gekommen sind, wiederholt werden würden, und zwar wiederholt vielleicht aus „Freundschaft ''— nicht von der Regierung, sondern von der konservativen Partei.
Meine Herren, der Antrag, wie er vorliegt, ist eine Verkürzung des Volksrechts.
Darum haben wir auf den ausgespielten Trumpf „Schwarz ''von Ihnen unseren Antrag als Trumpf „Roth ''ausgespielt; so wird gegenüber dieser beabsichtigten Verkürzung des Volksrechts auf der anderen Seite die Vermehrung desselben gefordert.
Für mich ist klar, daß jeder Antrag, der eine Verlängerung der Legislaturperiode will, aus keinem anderen Motiv entspringt als aus einer gewissen Furcht vor dem Wähler, und der Abgeordnete Miguel, den uns der Abgeordnete von Helldorff als durch die Zeitläufte „gebessert ''dargestellt hat, hat im Jahre 1867 bei der Berathung der Verfassung darauf aufmerksam gemacht und dies Zitat hat Herr von Helldorff nicht vorgelesen —, „daß alle Forderungen, die auf eine Verlängerung der Legislaturperiode hinausgehen, nur aus einem Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht entspringen.
Ich erinnere daran, daß solche Absichten, die darauf hinausgehen, die Legislaturperiode zu verlängern, bedenklich werden in Verbindung mit einer Aeußerung des preußischen Ministers des Innern, der im preußischen Abgeordnetenhause schon angedeutet hat, daß man in Aussicht nehme, das allgemeine Wahlrecht durch ein öffentliches Wahlrecht zu „verbessern '', in Verbindung mit Aeußerungen einer Broschüre, in der einer Ihrer früheren Abgeordneten, den Sie aber Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
245 plötzlich haben verschwinden lassen, der Abgeordnete von Minnigerode, das allgemeine Wahlrecht bekämpft hat.
Wenn man alle diese Vorgänge in Betracht zieht, dann muß ich sagen, daß gerade von der rechten Seile aus hier sozusagen das, was Sie im Sozialistengesetz als Untergrabung und Umsturz der bestehenden Zustände bezeichnet haben, fortwährend versucht wird; es wird versucht, die Grundlage unserer Zustände, das allgemeine Wahlrecht und die damit zusammenhängenden Volksrechte, zu untergraben und umzustürzen.
Meine Herren, wenn wir einen besonderen Antrag gestellt haben, so geschah das darum, weil wir glaubten, daß ein Antrag auf Verlängerung der Legislaturperiode direkt gegen den ärmeren Theil des Volkes, direkt gegen die arbeitende Bevölkerung gerichtet ist.
Ja, meine Herren, Sie haben diesen Antrag nur im Reichstage eingebracht; dort, wo Sie weit mehr Einfluß als hier haben, im preußischen Landtage, wo uns weit weniger daran liegen könnte, Herr von Helldorff hat sich über das Wort „Plutokratie im Reichstage ''beklagt; herrscht doch nach den Aeußerungen des „Reichsboten ''und der „Kreuzzeitung ''dort nur der Geldsack, dort im Landtage hätten Sie, wenn Sie nicht Ihren Antrag gegen die Armen und Arbeitenden kehren wollten, denselben stellen müssen!
Sie haben hier damit angefangen, und das muß für uns, die wir glauben, gerade von den Armen und Arbeitenden berufen zu sein, deren Interessen im Reichstage zu vertreten, die Veranlassung sein, wie ich schon gesagt habe, mit einem anderen Antrage solchem Beginnen gegenüberzutretcn.
Meine Herren, es handelt sich doch einfach darum, daß der ärmere und arbeitende Theil der Bevölkerung, der so schon so wenig zu sagen hat, in längerer Zeit erst gefragt werden soll, was er will und denkt, daß man drei Jahre für eine zu kurze Zeit hält.
Dem gegenüber haben wir die Frage aufzustellen: was soll der Reichstag sein
In der uns ja nur mangelhaft gegebenen Darstellung der Verhandlungen von 1867 hat der Herr Abgeordnete von Helldorff den Herrn Reichskanzler vollständig vergessen.
Damals hat der Herr Reichskanzler ausgeführt, daß der Reichstag eine Miniaturphotographie der öffentlichen Meinung sein solle, wir müssen richtiger sagen: eine Miniaturphotographie des Volkslebens.
Der Abgeordnete Miguel fügte hinzu: „Wenn Sie die Legislaturperiode verlängern, dann wird der Reichstag keine Photographie sein, dann ist er bloß eine Karrikatur der öffentlichen Meinung ''— also des Volkslebens.
Dem gegenüber hören wir ja, daß die Nationalliberalen, wie sich ihr Führer gebessert hat, sich auch gebessert haben, und daß sie heute für die Verlängerung der Legislaturperiode stimmen wollen.
Meine Herren, wir, d. h. meine Parteigenossen, stehen auch auf dem Standpunkt wie der Herr Abgeordnete von Helldorff, daß wir den Parlamentarismus nicht für die vollendeteste Form halten, wie das Volk mitspricht, mitreden, und mit entscheiden kann; aber wir halten ihn doch unter den gegenwärtigen Zuständen für die Hauptform, unter der überhaupt das Volk sich irgendwie zur Geltung bringen kann.
Was wir sonst draußen an Volksrechten haben, ist ganz außerordentlich gering und werthlos.
Was helfen Versammlungsrechte, was helfen Petitionsrechte
In der Hauptsache sind sie eigentlich nur Werkzeuge zur Vorbereitung der Wahl, für die Erreichung der Mandate, und da, wo sie es nicht sind, sind sie durch andere Gesetze so eingeschränkt, daß da irgendwelche Geltungmachung des Volkswillens unmöglich ist.
Wo das Volk keinen öffentlichen Einfluß hat, da verkümmert es entweder, oder aber es wendet sich, wie wir es in Oesterreich sehen, wo das Volk ohne jede Theilnahme an der Gesetzgebung vollständig rechtlos dasteht, gar den anarchistischen Bestrebungen zu.
Wir verlangen, daß die Bevölkerung oft das Recht hat, mitzureden, daß ihr dies Mitrederecht nicht dadurch verkürzt wird, daß man dasselbe auf wer weiß wie lange Zeit hinausschiebt.
Ich habe schon gesagt, daß besonders der ärmere Mann, der arbeitende Theil es ist, welcher mit nur wenigen Rechten dasteht.
Sehen Sie sich doch einmal die parlamentarischen Rechte an!
Zu den Landtagen haben wir entweder außerordentlich beschränkte Wahlrechte, oder der ärmere Mann ist, wie in Preußen, ohne allen Einfluß, der, wenn die erste und zweite Abtheilung entschieden hat, völlig überflüssig dasteht.
Für die Richtigkeit meiner Behauptungen verweise ich die Herren zur Rechten auf ihr Organ, auf die Kreuzzeitung, die wenigstens die Entscheidung in Berlin als Geldsacksresultat angegriffen hat; leider hat sie die Entscheidung im Lande nicht ebenso bezeichnet.
Der arbeitende Theil ist bei den Gemeindewahlen ebenfalls entweder vollständig rechtlos oder hat nur ein minimales Recht.
Es ist so bei den Kirchenwahlen, es ist so bei den Bezirksausschüssen, bei den Kreisausschüssen u. s. f. Ich glaube ganz gerne, daß der privilegirte Theil mit solchen Rechten überlastet ist; er kann sie, wie er erklärt, kaum weiter tragen.
Er soll sie nur ausdehnen und die großen Waffen daran betheiligen, dann wird ihm das Tragen dieser Lasten und Privilegien viel leichter werden.
(Sehr gut!
links.)
Hier im Reichstage ist unserer Meinung nach die einzige Stelle, die, so mangelhaft sie sein mag, immerhin es dem Arbeiter noch ermöglicht, mitzuwirken und in irgend einer Form sich Gehör zu schaffen.
Meine Herren, der Wahltag ist nach unserer Meinung der Tag, wo einmal das Volk etwas zu sagen hat, und zwar der Aermste was zu sagen hat; und das ist Ihnen auf der rechten Seite unangenehm.
(Widerspruch rechts.)
Es ist Ihnen (nach rechts) unangenehm, weil der Wahltag ein Tag der Gleichheit wenigstens formell ist, weil der Gutsbesitzer nur so viel Wahlrecht hat wie der Tagelöhner, der Fabrikant nur so viel Wahlrecht wie der Arbeiter.
Herr von Helldorff hat uns gesagt, welch große Gefahr der Wahltag enthalte, weil er die Autorität, die Autorität der Fabrikanten untergrabe, weil cs der Tag der Gleichheit ist, wo der Stimmzettel des Tagelöhners so viel gilt wie der des Herrn Rittergutsbesitzers Freiherrn so und so und was weiß ich, wie die Titulaturen sonst noch lauten mögen!
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode ich bedaure nur, daß wir den Herrn verloren haben hat in der genannten Broschüre und bei den Verhandlungen 1881 hier von dieser Stelle gesagt: Jawohl, „der Wahltag, das ist ein Tag des Schreckens ''.
Der Tag des Schreckens besteht immer darin, daß gestärkt durch das Geheimniß der Wahl die von dem Herrn Abgeordneten von Helldorff angeführten Autoritäten nicht wissen, ob nicht eine Loslösung von ihnen erfolgt ist; wie er dies als Schreckensgemälde von England vorgeführt hat, wo die Bauern hören Sie
die Bauern plötzlich nicht konservativ gewählt haben, sondern plötzlich das ganze Wahlresultat umformten und für die Liberalen gestimmt haben.
Das schilderte Herr von Helldorff als Gefahr für Deutschland; er fah auch schon England am Abgrund stehen, weil die Bauern sich von den alten Autoritäten losgelöst haben.
Denken Sie sich erst den Schrecken der Herren bei uns, den „Tag des Schreckens ''für die Herren, wenn eine solche Loslösung der Bauern von ihren alten Autoritäten vorkäme!
(Sehr gut!
links.)
Und ob Sie für alle Zeiten davor gesichert sind, das glaube ich nicht, und darum, meine ich, suchen Sie den Tag des Schreckens um Jahre hinauszuschieben und die Legislaturperioden zu verlängern.
Meine Herren, wir halten gerade den Zustand für 246 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. kulturfördernd, daß es wenigstens nach einem gewissen Abschnitte von Jahren einen Tag gibt, wo Hohe und Niedrige, Arme und Reiche vollständig gleich sind, und wo sie gemeinsam zur öffentlichen Arbeit herangezogen werden.
Der Abgeordnete Miguel hat bei der Berathung dieses Gegenstandes 1867 schon darauf hingewiesen, welch große sittliche Bedeutung darin liege, daß Arm und Reich, Hoch und Niedrig durch das allgemeine Wahlrecht berufen werden, alle in ganz gleicher Weise an dem Aufbau des Reiches mitzuwirken.
Nun, es geschieht in unserer weiteren Thätigkeit nichts anderes, als daß wir diesen Aufbau ein jeder nach seiner Meinung fortsetzen wollen, überhaupt den Ausbau je nach den bestimmten Interessen und Ideen, die wir vertreten, anders zu gestalten suchen.
Meine Herren, es ist gerade eine sittliche Wirkung des allgemeinen Wahlrechts, auch der Wahl selbst leider existirt nur einmal in drei Jahren ein Tag der Gleichheit —, daß auch der Gedrückteste und Elendeste, der Jahr für Jahr hindurch sich niedergedrückt und geknechtet sieht, einmal Menschengefühl und eine Menschenwürde bekommt und sich sagt: Ich bin einmal auch ein Mann, der etwas gilt; ich, der ärmste Mann und der gedrückteste Tagelöhner, gelte so viel wie der Herr Gutsbesitzer.
Stellt er ihm gar ein Bein, wählt er ihn, sobald er als Kandidat auftritt, nicht, sondern seinen Gegner, so löst ihn dies, wie „schrecklich ''!
von den angestammten „befestigten ''Autoritäten auf dem Lande los.
Meine Herren, für uns ist die Wahl ein Recht und keine Last.
Ein Mensch, der eine Wahl auszuüben hat, hat nicht eine Last auf sich genommen, sondern übt ein Recht aus, und je öfter die Wahl geschieht, je öfter er veranlaßt wird, mitzuwirken und zu entscheiden, desto mehr erhöhen wir ihn, desto mehr lassen wir ihn an den allgemeinen politischen Angelegenheiten durch seine Mitarbeit theilnehmen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat nur ganz kürz die „Wahlmüdigkeit ''gestreift, er ist eigentlich darauf sehr wenig eingegangen, obwohl seine Partei, seine Presse dies sehr eifrig gethan hat.
Er muß mir erlauben, nachdem er sich so eingehend über die Presse ausgesprochen hat, daß ich auch dann und wann auf seine Parteipresse zurückkomme, diese hat die „Wahlmüdigkeit ''als eine große Begründung seines Antrags dargestellt.
Nun aber steht fest, daß die Theilnahme an den Wahlen größer geworden ist und nicht geringer; ganz besonders in den Arbeiterdistrikten ist sie größer und stärker geworden, da, wo der ärmere Theil der Bevölkerung nur Rechte verlangt, während man-natürlich da „wahlmüde ''wird, wo man, wie gesagt, mit Rechten und Privilegien überladen ist.
Meine Herren, wenn Sie überhaupt von „Wahlmüdigkeit ''reden, so müssen Sie in der Hauptsache vom preußischen Landtage sprechen, wo die „Wahlmüdigkeit ''erklärlich ist durch die Schwerfälligkeit des ganzen Systems, wo noch das Privilegium des Wahlmanns hinzutritt, und die große Masse der Bevölkerung nur Automat ist.
Daß in vielen Bezirken Wahlmänner überhaupt nicht gewählt werden konnten, ist bezeichnend genug.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten von Helldorff und seinen Freunden so darauf ankommt, die Verfassung zu „verbessern '', so sollten Sie doch die preußische Verfassung verbessern (sehr gut!
links), damit diese Schwerfälligkeit, diese Art von Wahl, wo in manchen Fällen überhaupt kein Wähler erscheint, wo der Abgeordnete nicht einmal sagen kann, daß er nur ein Viertheil der Bevölkerung vertritt, beseitigt wird.
Dort wäre es weit besser, an einer Verbesserung zu arbeiten, als hier bei uns im Reichstage.
Da Sie, meine Herren von der konservativen Partei, im öffentlichen Leben nicht bloß den Standpunkt des Nutzens einnehmen, sondern auch immer fragen, ob eine Sache gefährlich ist oder nicht, sollten Sie eigentlich mit dem Reichswahlgesetz und seinen Formen sehr zufrieden sein, weil dasselbe als eine Art Ventil für das Wahlrecht in Preußen wirkt.
Ich bin überzeugt, daß die preußische Bevölkerung, wenn sie nicht in der Hauptmasse den: Landtage sehr wenig oder gar keine Bedeutung mehr beimäße und die Hauptthätigkeit auf den Reichstag richtete, dann doch eine stärkere oder schärfere Agitation auf Aenderung des Wahlrechts entwickeln würde.
So erscheint ihr dieselbe nicht nöthig, weil ihr der Landtag durch ihre Rechte in Bezug auf den Reichstag bedeutungslos vorkommt.
In Wirklichkeit wird ja auch hier die Richtung der Politik so bestimmt, wie sonst das öffentliche Leben sich gestaltet.
Meine Herren, es ist aber merkwürdig, daß Sie, wenn Sie von der Ueberhäufung mit Wahlrechten als Lasten sprechen, nicht sonst sich anderer Lasten der Bevölkerung, die weit drückender sind, annehmen, die keine Rechte sind, sondern nur Lasten.
Ich erinnere Sie an die Kontrolversammlung von Reservisten und Landwehrleuten; da muß jeder jedes Jahr einen ganzen Arbeitstag daran wenden.
Es ist bei uns zu Lande, wenn man Steuern zahlt, Sitte, daß sie nicht ein Bote abholt, sondern man muß zuweilen viele Stunden darauf verwenden, um die Steuern auf das Amt tragen zu können.
Warum soll man nicht einmal die paar Stunden zum Wahlrecht übrig haben
Ein Uebelstand, der sofort beseitigt würde, wenn Sie den Sonntag zum Wahltag machen würden.
Wir haben früher schon darüber gesprochen, und der Herr Abgeordnete von Kardorff hat im Jahre 1881 erklärt, das sei ihm gegen die Bedeutung und gegen die Heiligung des Sonntags.
Ich nehme an, daß Sie (nach rechts) diesen Standpunkt in Bezug auf die Heiligung des Sonntags, nachdem die Neichsregierung ihn nicht mehr für so heilig hält, als daß er nicht durch praktischeGeschäftsnothwendigkeit sollte beiSeite geschoben werden können, nicht mehr so fest innehalten, und daß Sie auch der Meinung geworden sind, daß man den Sonntag nicht entheilige, wenn man ihn zum Wahltag macht.
Man macht ihn aber allein darum nicht zum Wahltag, weil dann auch die armen Leute, die Leute, die in Arbeit sind, die sonst Zeit- und Geldverlust haben, weil auch diese dann voll und ungehindert ihr Wahlrecht zur Ausübung bringen könnten.
Wenn bei den Neichstagswahlen nach der Angabe des Herrn von Helldorff nur 60 Prozent von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben, so bin ich überzeugt, daß die Betheiligung mindestens auf 80 Prozent steigen würde, wenn der Wahltag ein Feiertag oder Sonntag sein würde.
Wer diesen Uebelstand beseitigen will, wer der Meinung ist, daß Wahlmüdigkeit vorhanden ist, daß das Volk sich angeblich nicht genug an den Wahlen betheilige, der schaffe alle diese Hindernisse fort, welche trotz des formal gleichen Rechtes noch soziale und andere Zustände herbeiführen.
Ich frage aber, meine Herren: was ist der Vortheil langer Parlamente
Hierbei berufe ich mich auf den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1881 als eine besondere Warnung dem Reichstage entgegengehalten, daß sich hier im Reichstage eine Büreaukratie des Parlaments herausgebildet habe, und es ist ganz sicher, daß lange Parlamente am allerehesten eine solche Büreaukratie des Parlaments sich herausbilden lassen, daß da am ehesten gerade das eintritt, daß nur eine bestimmte Reihe von Personen, so zu sagen, die Führung der Geschäfte des Hauses übernimmt.
Die Beispiele aller Staaten Herr von Helldorff hat uns eine historische Blumenlese gegeben, aber auch wiederum sehr oberflächlicherweise hätten Herrn von Helldorff bei einer Nachprüfung dessen, wie es in den Parlamenten aussieht, die sehr lange Zeit beisammen sind, belehren können, daß dort an Stelle der frischen Gegenwirkung von Volk und Vertretung die parlamentarische Intrigue tritt, und daß Strebercliquen die Rücksichtnahme auf die Wähler noch verringern.
Sehr oft kommen noch Ministerkombinationen hinzu und die Sucht zur Koterienbildung, zum Ministerposten Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
247 sehen wir in allen den Staaten hervortreten, die Parlamente von sehr langer Dauer haben.
Dann frage ich Herrn von Helldorff, wo ist die Grenze der Verlängerung
JmJahre 1867 haben seine Freunde sechs Jahre verlangt, er verlangt jetzt fünf Jahre, die Regierung verlangt vier Jahre, Sie können auch auf sieben Jahre kommen.
Ich habe da schon im Jahre 1881 gefragt, warum Sie nicht gleich lebenslängliche Zeit verlangen, und warum Sie nicht Ihre Sehnsucht, die Sie in den Ersten Kammern befriedigt sehen, gleich durch einen richtigen Antrag zu stillen suchen
Nichts mehr als die Ersten Kammern sind uns ein Beispiel, von welchem Nachtheile es ist, wenn nicht möglichst oft die Wähler die Erwählten korrigiren können.
Sehen Sie sich doch einmal die Herrenhäuser überall an, wo entweder lebenslängliche Wahl ist oder ererbter Sitz oder Wahl auf 12 Jahre u. s. f., können Sie die als parlamentarische Musteranstalten bezeichnen
Können Sie behaupten, daß von diesen Körperschaften irgendwelcher Fortschritt ausgegangen ist, daß sie nicht vielmehr in der Hauptsache Hindernisse des Fortschritts gewesen sind und wie verwitterte Granitblöcke auf der Bahn des Fortschritts immer als Hindernisse dagelegen haben
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ganz anders liegt die Sache mit unserem Vorschlage, wenn wir kurze Wahlperioden verlangen.
Wir wollen, entgegen den Anschauungen des Herrn von Helldorff, haben, daß eine richtige Wechselwirkung zwischen Volk und Vertretung eintritt.
Wir sind der Meinung, daß wir nicht hier sitzen, wie Herr von Helldorff behauptet, so zu sagen als eine Art von Vormund der Wähler, sondern daß wir nur dasitzen im Auftrage des Volkes, daß wir, so zu sagen, wenn ich einmal spiritistisch reden wollte, nur der Geist des Wählers sind, der hier von uns körperlich vertreten wird.
Nichts anderes und nichts mehr sind wir, und in des Wählers Geist allein haben wir unsere Obliegenheiten wahrzunehmen.
Unser Vorschlag auf zwei Jahre ist ja noch ein gemäßigter Vorschlag (Heiterkeit), wir könnten ja auch ein Jahr verlangen und müßten es eigentlich thun.
Ich bin überzeugt, daß ein Jahr vollkommen ausreicht.
Aber, meine Herren, wenn sich Herr von Helldorff mäßigt und bloß fünf Jahre verlangt, warum sollen wir nicht zwei verlangen
In Ihrem Herzen würden Sie eine ausgedehntere Periode, ich bin davon überzeugt, recht gern annehmen.
Wenn wir mit zehnjährigen Vorschlägen kämen, Sie machten dann keine Opposition, davon bin ich fest überzeugt.
Meine Herren, jede Volksvertretung bedarf einer regelrechten Auffrischung, es muß eine regelrechte Wechselwirkung geschehen, und der hier zitirte Abgeordnete Lasker hatte ganz Recht, wenn er.
im Jahre 186
davon sprach, daß, wenn die Legislaturperioden zu lange dauern, dann sogar eine Stickluft im Hause entstehe, und man den frischen Luftzug der Neuwahl unleugbar zum Fortleben bedürfe.
Ich bin der Meinung, das wiederhole ich, daß der Vertreter nur im Auftrage des Wählers hier sitzt, und daß im Jahre 1881 Herr von Kardorff vollkommen Unrecht hatte, ich bedaure es, daß er heute nicht an seinem Platze ist, als er es als eine Pflicht des Abgeordneten bezeichnete, auch gegen den Wähler zu stimmen und sein Mandat zu riskiren.
Schon diese Auffassung ist eine falsche.
Wenn ich gegen die Meinung der Wähler bin, habe ich mein Mandat niederzulegen und es nicht bloß zu riskiren und abzuwarten, welcheStimmung undStrömung durch andereZeiten entstehen könnte.
Und bei solchen Anschauungen meint man doch, daß man bei langen Wahlperioden eher die Hoffnung haben kann, daß der Wähler vergißt, daß der Erwählte auch gegen seine Absichten und Willen gestimmt hat.
Bei kurzen Verhandlungen des Reichstags.
Wahlperioden, z.
B. bei einjährigen oder zweijährigen, ist so etwas gar nicht möglich.
Ich bin überzeugt, hätten wir einjährige Perioden, dann würden Sie noch weit arbeiterfreundlicher ''sein, als Sie jetzt schon sind.
Meine Herren, wir stehen nicht auf dem Standpunkte, daß das Parlament dazu da sein soll, irgend jemandem den ruhigen Genuß seines Mandates vor den Wählern zu sichern, so wie er den ruhigen Genuß von Renten aus altem und befestigtem Grundbesitz etwa hat; wir sind der Meinung, daß jeder Erwählte fortwährend sich der Kontrole der Wähler auszusetzen hat und daß es ihm ganz lieb sein könnte, wenn eigentlich nach jeder Jahresthätigkeit der Wähler gefragt würde, ob er noch dem Erwählten das Vertrauen schenken wolle oder nicht.
Zwei Jahre sind ein so gemäßigter Vorschlag, daß selbst Sie, wenn Sie nur dem parlamentarischen Prinzip anhängen, überhaupt ein Vertrauensverhältniß von Wähler und Erwähltem wünschen, unserem Antrag zustimmen müssen.
Dann hat uns Herr von Helldorff gesagt, es werde Wahlpolitik getrieben.
Das erste Jahr nach der Wahl wirkte die Leidenschaft der Wahl noch bis hier in das Haus hinein.
Was ist da schlimmes daran
Was er als so gefährlich darstellt, daß man hier in Rücksicht auf die Wähler spricht, wer thut das nicht
Das bedeutendste Beispiel für mich ist der Herr Reichskanzler, der doch außerordentlich stark gerade Rücksicht auf die Wähler nimmt, weil er sie für seine Politik von hier aus, wo er meint, das ist die Stelle, wo er am besten im ganzen Reich gehört wird, zu gewinnen sucht.
Natürlich will man hier im Reichstag den Wähler für sich gewinnen.
Warum
Um für bestimmte Parteianschauungen, aber Parteianschauungen sind bestimmte organisirte Interessen, bestimmt formulirte Ideen um für diese Anschauungen und Interessen die politische, die parlamentarische Macht zu gewinnen.
Und, meine Herren, jeder kann sich da an die Brust schlagen und muß sich sagen, daß er Wahlpolitik treibe.
Ganz besonders können wir das von der Regierung sagen, die ja einen noch weitergehenden Antrag vor 4 Jahren eingebracht hat.
Meine Herren, sehen wir uns doch darin die Regierungspolitik an!
Da wird einmal kokettirt mit dem Zentrum, dann wird kokettirt mit den Nationalliberalen, dann wird wieder mit den Konservativen geschmollt, dem Zentrum die Faust gezeigt, die Nationalliberalen in die Arme geschloffen, nur um so verschiedene Parteien durcheinanderzuwerfen und zu verbinden, und Alles in der Hoffnung, dadurch günstige Wahlzwecke zu erreichen.
Ich behaupte überhaupt, daß die ganze Sozialreform, wie sie bis jetzt hervortritt, Wahlpolitik ist; ich behaupte, daß die ganze Steuerreform, insofern man mit ihr immer verspricht, die niederen Klaffen zu entlasten, und ihnen doch durch indirekte Steuern, was von ihnen ja nicht so gemerkt wird, nach unserer Meinung eine höhere Belastung auferlegt, Wahlpolitik ist, d. h. daß man unter Erreichung sachlicher Zwecke auch immer politische Machtzwecke verfolgt.
1 Das thut die Regierung, das thun Sie rechts, das thun Sie im Zentrum, das thun Sie links, und das thun wir auch, das thut jede Partei, weil jede Partei durch die Benützung taktischer Mittel die Erreichung ihres Parteiideals herbeiführen will, weil sie mit taktischen Mitteln politische Macht erwerben will, zur Erreichung des nach ihrer Meinung am besten herbeizuführenden allgemeinen Wohls.
Darum sind die Vorwürfe nach dieser Seite hin nicht gerechtfertigt, darum hat niemand ein Recht, auch nicht Herr von Helldorff, indem er hier sozusagen Buße auch für seine Partei thut, das anzugreifen.
Ich bin überzeugt, im großen und ganzen werden sich seine Parteigenossen trotz der Buße, die er heute gethan hat, nicht darnach richten, sondern gerade so Wahlpolitik treiben, wie man es-bisher gethan hat.
Meine Herren, ich behaupte sogar, daß es mit zur Wahlpolitik gehört, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach neulich hat schildern können, daß er mich zwar 248 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885. nur sehr bildlich Arm in Arm mit dem Herrn Abgeordneten Hartmann in einer öffentlichen Versammlung gesehen hat; und es gehört mit zur Wahlpolitik, wenn ebenso bildlich gegriffen, wie wir als Arm in Arm erschienen auch die Deutschfreisinnigen manchen von uns im Stillen recht brüderlich die Hand drückten, (Heiterkeit und Bravo!)
wenn wir zusammen gegangen sind.
Daraus will ich keinem einen Vorwurf machen; das gehört zu den taktischen Mitteln, wie sie Herr von Helldorff geschildert hat, aber wie solche alle Parteien benutzen und benutzen müssen.
Meine Herren, es ist hier nicht Sitte, die Majestät in die Debatte zu ziehen, sonst könnte ich auch behaupten, daß das Vortragen Kaiserlicher Botschaften auch mit ein Mittel der Wahlpolitik sein kann, (sehr wahr!)
vielleicht auch ein Mittel der Wahlpolitik ist.
Dann sagt Herr von Helldorff: ja, der Wahltag, das ist der gefährliche Tag, da werden sittliche Schäden herbeigeführt, da werden die Leidenschaften aufgeregt u. s. w. Ich bin überzeugt, daß, wenn oft gewählt würde, wenn nicht der Wahltag etwas Außerordentliches wäre, wenn man das Wählen als eine gewöhnliche bürgerliche Verrichtung ansehen würde, das Volk selbstbewußt würde, und dann alle Kunststücke ohne Wirkung bleiben würden, die auch jetzt darin irrt sich Herr von Helldorff außerordentlich wenig wirken.
Die Agitatoren, die Wahlkunststücke machen, täuschen sich über deren Erfolge sehr; es sind in der Hauptsache große Strömungen und wirthschaftliche Interessen, die den Ausschlag bei den Wahlen geben, und nicht das Kunststück irgend eines Agitators.
Wenn man öfter wählte, wenn jedes Jahr gewählt würde, dann würde man das als eine gerade so gewöhnliche Pflicht ansehen und sich so wenig aufregen, wie man sich bei sehr vielen anderen Staatshandlungen, die man jährlich vollziehen muß, aufregt.
Weil hierbei Machtfragen in Betracht kommen, so bin ich überzeugt, daß, wenn die Legislaturperiode eine lange Dauer hat, wenn man also auf viele Jahre hinaus Macht gewinnen will, man dann um so mehr die Leidenschaften bei den Wahlen aufregen wird.
Meine Herren, sehen Sie sich die Wahlen für den preußischen Landtag und die Wählen zum Reichstag an.
Die Leidenschaften werden beim preußischen Landtag nicht aufgeregt, aber man spekulirt auf die gewöhnlichsten Interessen.
Es wird da der gemeine Instinkt angeregt.
Ich erinnere an folgenden Vorgang, den Herr von Helldorff auch in Betracht ziehen mag.
Ich erinnere mich, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— er hat andere Blätter angeführt war kurz vor den preußischen Landtagswahlen auseinandergesetzt worden, wie unrecht es sei, wenn man auf die Juden im Thiergartenviertel hinweise, die solle man in Ruhe lassen; die anderen Juden, die am Mühlendamm, das sind die armen Juden, auf die kann man loshauen, die Juden im Thiergartenviertel sind Wähler der ersten Abtheilung!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das geschah, trotzdem diese Zeitung sich hätte bewußt sein müssen, daß es der Bruder des preußischen Ministers des Innern war, der in einer öffentlichen Versammlung in Berlin auf die Juden im Thiergartenviertel hingewiesen hat, der auch früher mit zur Fraktion der Konservativen im Reichstag gehörte, und ich meine darum, daß Sie gar kein Recht haben, von der Aufregung der Leidenschaften, der Instinkte und schlechten Wahlmitteln zu reden.
Herr von Helldorff wird wissen, daß auch seine Parteigenossen sich nach solchen Klagen sehr wenig richten.
Wenn ich seine trockene, wahrscheinlich vornehm sein sollende Darstellung (Heiterkeit) vergleiche mit den Agitationen, wie sie die Herren Pickenbach und Cremer führen, dann, muß ich sagen, habe ich noch den wildesten Sozialdemokraten nicht so agitiren sehen, wie seine Parteifreunde, und das sind doch die Werkzeuge und Mittel, denen viele von Ihnen das Mandat verdanken, und welche Sie bei den Wahlen benutzen so gut wie alle übrigen Parteien.
Also nur sich nicht in dem Mantel eines Tugendrichters hierherstellen; die Sünden sind unleugbar wenn ich mich mild ausdrücke auf allen Seiten.
Und dann wiederhole ich: es wird gar kein sittlicher Schaden herbeigeführt, wenn man den Werth der Wahlen, wie ich schon ausgeführt habe, darin sieht, daß derWahltag einmal einTag ist, der jeden Menschen auf seine Menschenwürde aufmerksam macht.
Den sittlichen Schaden, wie ihn der Herr Abgeordnete von Helldorff vorführt, finden wir schließlich überall, wo ein großer Haufen von Menschen zusammenkommt; und je ungebildeter er ist, desto eher werden rohe Erscheinungen hervortreten.
Ich erinnere bloß an die Vorgänge, die bei den Kriegervereins festen in Thüringen vorgekommen sind, sodaß der Präsident dieser Kriegervereine bekannt gemacht hat, es werde besser sein, gar keine Fahnenweihen mehr zu veranstalten, wo zum Schlüsse diese großen Patrioten, statt gegen den auswärtigen Feind zu ziehen, sich selbst als Feinde betrachten, gegen einander kämpfen, sich gegenseitig prügeln und dergleichen.
Da mag mancher sittlicher Schaden angerichtet werden.
Sittlicher Schaben wird auch auf den Tanzböden angerichtet; in Bayern schließen die Tanzvergnügungen, wie man erzählt ich kenne das ja nur aus Mittheilungen mit Messeraffairen u. s. w.: wird man darum die ganze Einrichtung angreifen und beseitigen wollen
Nein; man wird sich immer sagen müssen, daß der Mensch von innen heraus anders durchgebildet werden muß; ist das geschehen, dann wird die Wirkung von innen nach außen gehen, und dann wird auch sein äußeres Betragen ein anderes werden, während Sie dem großen Irrthum anhängen, daß man durch äußere Gewalt und Machtmittel irgendwie Einfluß auf den inneren Menschen und sein Betragen gewinnen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff hat bei dieser Gelegenheit der Presse eine sehr ausführliche Darstellung gewidmet, und ich begreife eigentlich nicht, wie er bei diesem Gegenstände dazu gekommen ist.
Er hat gesagt: für wen schafft die Presse einen goldenen Boden, als für die, die Lokalnachrichten u. dergl.
bringen.
Er muß die Presse sehr wenig kennen, oder er muß wahrscheinlich nur Erfahrungen von seiner Parteipresse haben, wo vielleicht die Reporter bester bezahlt werden als Feuilletonisten u. dergl-, daß er zu einem solchen schiefen Urtheile über die Presse hat kommen können.
Goldener Boden wie selten ist der für einen Schriftsteller!
und ich mag nicht sagen, daß er in allen Fällen gerecht für die Presse vorhanden ist.
Ich habe früher bei anderer Gelegenheit hier angeführt, wie die Korruption dann besonders eintritt, wenn die großen Kapitalmächte oder die Börse oder der Reptilienfonds bei der Presse mitwirken.
Die Darstellung aber, die Herr von Helldorff gegeben hat, trifft nicht zu, und ich habe noch nie gefunden, daß die Berichterstatter, welche über Wahlversammlungen berichten, die am besten bezahlten Mitglieder der Presse wären, und zu der Konsequenz hätte er eigentlich nach seiner Darstellung kommen mästen.
Er hat sich dann über die Art des Parlamentsberichts beklagt, und da bin ich mit Herrn von Helldorff vollkommen einig: freilich ist dieser schlecht, und am meisten leidet meine Partei darunter, weil wir große Blätter, die den Lesern unsere Auffassungen darbringen können, fast gar nicht haben, überhaupt unter den gegenwärtigen Rechtsverhältnissen nicht haben können, und weil Blätter, die nur unsere Auffassungen brächten und die anderen sehr gering achteten, sich vielleicht der Gefahr des Verbots dadurch aussetzten.
Also wir sind in dieser Beziehung vollkommen wehrlos; wir haben nicht einmal das Mittel, das die Konservativen Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
249 in Kreisblättern und dem Reichsanzeiger rc.
besitzen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff darin einig, nicht nur, daß der Parlamentsbericht mangelhaft ist, es kommt auch noch hinzu, daß die Presse um mit dem Herrn Reichskanzler zu reden der Büreaukratie des Parlaments einen weit größeren Raum gewährt als der sachlichsten Darstellung, daß sie immer dann ausführliche Berichte bringt, wenn es sich um Machtfragen handelt.
Anderen Fragen schenkt sie sehr wenig Aufmerksamkeit i und kann sie auch nur schenken, weil Sie unmöglich von den Berichterstattern verlangen können, daß sie in alle die Materien, die wir behandeln, eingeweiht sein sollen, und ein eingehender und verständnißvoller Bericht kann nur dann erwartet werden, wenn der Berichterstatter die Spezialitäten ein wenig kennt.
Herr von Helldorff hat bei dieser Gelegenheit gesagt, wie dadurch merkwürdig mancher Wähler sich den Erwählten vorstellt.
Das, glaube ich, bezieht sich nicht bloß auf die Herren von der Linken und Rechten, sondern ich bin überzeugt, wenn ich in den Wahlkreis des Herrn von Helldorff gehen und fragen würde, wie dort seine Freunde vielleicht die Sozialdemokraten darstellen, da werden dort wohl die Wähler eine richtige Karikatur von uns bekommen haben, wie überhaupt in den Gegenden, wo man uns noch nicht gesehen hat; ich möchte gern wissen, wie sich eigentlich Ihre Bauern und dergleichen uns vorstellen mögen.
Meine Herren, bei den Wahlkämpfen sind Sie es nicht, die besonders zart vorgehen, überhaupt alle die nicht, welche sich bei den Wahlen als sogenannte Ordnungsparteien darstellen.
Ich kann behaupten, daß die schimpflichsten Bezeichnungen seitens der konservativen Agitatoren und seitens der konservativen Presse mit gegen die Gegner gebraucht werden; ich kann behaupten, daß, wenn man meine Partei in Wahlflugblättern und dergleichen als Räuber und Mörder darstellt oder als Brandstifter, das alles ist vorgekommen, daß das zu einem großen Theile von den Herren geschieht, deren Parteivertreter hier Anstand verlangen, und ich kann nur wünschen, daß die Reden hier Rückwirkung auf ihre Anhänger draußen im Lande ausüben mögen.
Meine Herren, der Reichstag hat darauf zu achten, daß an einem bestehenden wirklichen Volksrecht nichts geändert und nichts gerüttelt wird, weil das nur zu einer Verminderung der Volksrechte, wie jetzt die Strömung ist, und Herr von Helldorff sie geschildert hat, führen kann.
Ich meine, daß das Ansehen des Reichstags nicht davon abhängt, ob er drei oder fünf Jahre tagt, das gebe ich zu, sondern daß das Ansehen davon abhängt, daß er hier sitzt im Namen der Wähler, daß er sagen kann: das, was wir wollen, ist der Wille der Wähler; unsere Macht, die wir ausüben, das ist die Macht der Wähler, Millionen von diesen stehen hinter uns.
Und in einem Lande, wie bei uns, wo kein parlamentarisches Regiment herrscht, sondern wo die Regierungsautorität noch außerordentlich übermächtig ist, in einem solchen Lande ist es doppelt nothwendig, daß der Reichstag möglichst oft durch neue Wahlen sich stärkt, weil er nur dann mit seinem Mehrheitswillen gegen den Autoritätswillen der Regierung hervortreten kann.
Er muß sagen können: das, was wir wollen, ist der Volkswille, ist das Volksinteresse, das ist der Wille der Wähler; und er kann nur dann auf den Willen der Wähler sich berufen, wenn er in möglichst kurzen Zeitabschnitten immer wieder mit den Wählern in Berührung kommt und von den Wählern das Vertrauen, für sie zu wirken, erhält.
Meine Herren, wenn geklagt wird, daß sich nicht genug Personen als Kandidaten finden, so behaupte ich entgegen dem Herrn Abgeordneten von Helldorff, daß dabei der Diätenmangel eine große Rolle spielt.
Der Diätenmangel hält gerade die sogenannten praktischen Männer davon ferne, hierher zu kommen, weil für sie, entgegen den Beamten, das Hiersein zu schwer wird.
Der Herr Reichskanzler hat schon im Jahre 1881 darauf hingewiesen, „daß für den Beamten es ja mitunter ganz schön ist, hier zu sitzen, weil er hier auf seinem kurulischen Sessel Herabschauen kann auf seine Vorgesetzten, und daß er in der Lage ist, diese seine Vorgesetzten sogar anzugreifen ''.
Diesen „Genuß ''hat freilich der praktische Geschäftsmann nicht, und wenn man keine Diäten will und doch davon spricht, daß der praktische Mann hierher kommen soll, dann stellt man sich unter dem praktischen Mann nur Rentiers vor, die es schon zu etwas gebracht haben, und die dann auch zum Schluffe ihres Lebens noch etwas in der Welt vorstellen wollen: der eine wird Kommerzienrath, der zweite wird Staatsrath, der dritte wird Reichstagsabgeordneter (Heiterkeit), weil er hierher kommen kann und das Vermögen dazu hat, ohne Diäten leben zu können.
Meine Herren, damit hängt auch die Fahrkarte nangelegenheit zusammen.
Sie haben vom Ansehen des Reichstags gesprochen, Herr von Helldorff und andere Herren auch, und mit keinem Worte ist jenes Vorganges erwähnt worden.
Ich kann versichern, daß, als damals die Fahrkarten geändert wurden, auf Ihrer Seite (rechts) die ergrimmtesten Gesichter darüber zu sehen waren.
(Heiterkeit.)
Ich habe mit eigenen Ohren gehört, wie Sie draußen im Foyer sich gerade so darüber aufgehalten haben wie wir, und ich weiß aus anderer Erfahrung, daß Sie zu denen gehören, die am meisten zwei oder mehrere Wohnsitze im Gegensatze zu uns angemeldet haben.
(Zuruf.)
Von den Sozialdemokraten, so viel ich weiß, das sage ich hier meinem Herrn Nachbar, hat keiner zwei Wohnsitze angemeldet; wir können schon äußerlich mit wenigen Ausnahmen gar nicht den Vermögensstand für zwei Wohnsitze so repräsentiren, wie die Herren auf der Rechten, deren Fahrkarten denn auch zumeist die verschiedensten Linien enthalten.
Meine Herren, über diesen Vorgang ist, wie schon gesagt, im Reichstag bei der vormaligen Etatdebatte kein Wort verloren worden, jetzt kein Wort, und ich muß sagen: wenn man vom Ansehen des Reichstags spricht, muß man sich immer daran erinnern, in welcher Form uns diese Karten geändert worden sind, erst zwischen dem Wahl- und dem Stichwahltage.
Die Karten haben wir zumeist noch ganz frisch, erst vom Buchbinder beklebt, in die Hand bekommen; man sah, daß außerordentlich schnell die Aenderung geschehen war, um den Reichstag nicht zu fragen.
Die Sache kann im Volke so angesehen werden, als ob es Gunst oder Ungunst wäre, wenn ein Abgeordneter eine oder mehrere Linien auf seiner Fahrkarte hat.
Ich kann mich jetzt nicht auf den Gegenstand einlassen; vielleicht wird einmal beim Etat ausführlicher darüber gesprochen.
Das muß ich jedoch sagen, daß besonders die Art, wie außerdem noch die Fahrlinie dem einzelnen Abgeordneten bewilligt wird, sehr den Eindruck macht, als ob man irgend eine Gnade erfahre oder nicht, und nichts hat dem Ansehen des Reichstags nach meiner Meinung im Lande mehr geschadet, als daß er sich einen solchen Vorgang ruhig gefallen ließ, nicht einmal bei der Etatsdebatte sein altes Fahrrecht wieder zu erstreiten suchte eine Frage, die rechtlich doch sehr streitig ist, ob das Reichsamt des Innern so mir nichts dir nichts die Karten ändern kann, das ja sonst schließlich bei anderen Gelegenheiten wieder sagen wird: wir werden neben dem Wohnort auch noch den Wahlort gewähren und auch den Geburtsort und den Unterstützüngswohnsitz (Heiterkeit), und wer weiß, für welche Orte eine Fahrgerechtsame gewährt werden kann.
Wogegen ich mich erkläre, ist nur, daß die 38 »250 Reichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
Sache den Eindruck von Gunst und Ungunst macht, daß jeder einzelne Abgeordnete, wenn wir die Karten hierherlegen, beweisen kann, daß es merkwürdige Gründe für manche Verbindungen und Linien gibt, da wird gesagt, man muß dem und dem Herrn gewisse Vorstellungen machen, um auch noch die neue Linie zu erhalten gewiß ein Zustand, der unser unwürdig ist.
Ich kann nur sagen, daß man wenigstens in den aufgeklärten Volkskreisen das Vorgehen der Regierung nicht gebilligt hat, daß man der Meinung ist, die die Wähler überhaupt haben müssen: das, was dem Reichstag geschieht, geschieht den Wählern, und was den Wählern an Unrecht geschieht, geschieht auch dem Reichstag, indem wir nur in deren Namen dasitzen.
Jeder Angriff auf uns ist ein Angriff auf das Volk und die Wählermasse draußen, weil wir nur für sie und in deren Vollmacht und Auftrag hier im Reichstag etwas zu suchen, irgend etwas zu sagen haben.
Meine Herren, das Parlament ist in sehr vielen Fällen eben dazu da, auch der augenblicklichen Volksstimmung und Volksströmung Ausdruck zu geben, und das ist hier auch wiederholentlich geschehen.
Ich bedaure, daß z.
B. der Reichstag nicht auch jetzt, um sein Ansehen im Volke zu erhöhen, eine sehr populäre Maßregel vorgenommen hat: daß er nicht gleich beim Beginn der Session mit der Forderung aufgetreten ist, die Verunglückten der „Augusta ''von staatswegen sofort gehörig zu unterstützen, sie von allen Privatsammlungen zu befreien.
Das, meine ich, sind alles Gegenstände, die weit mehr zum Ansehen des Reichstags beitragen, als wenn wir recht lange Legislaturperioden haben, wo die Wahl als Glück betrachtet wird und den Erwählten recht lange unangefochten im Besitze seines Mandats lassen soll.
Meine Herren, nun verlangt unser Antrag noch, daß auch der Regierung das Recht der Auflösung genommen werden soll ich meine, den verbündeten Regierungen, um mich richtig auszudrücken.
Wir meinen, wenn alle zwei Jahre gewählt wird, dann geschieht die gehörige Erfrischung, die eine Auflösung nicht mehr nöthig macht, und, meine Herren, Sie mögen sagen, was Sie wollen: alle Auflösungen haben etwas vom Brandgeruch des Staatsstreichs an sich.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will Ihnen das gleich beweisen.
In der Schweiz gibt es keine Auflösung, in Amerika gibt es keine Auflösung, in Frankreich gibt es ein Auflösungsrecht, und als Mac Mahon seiner Zeit Präsident war, benutzte er das Auflösungsrecht in der Hoffnung, daß er damit einen Staatsstreich würde ausführen können.
Das ist ihm nicht gelungen.
Und ob es nicht Leute gibt, die sich an anderen historischen Männern auch Beispiele nehmen könnten, das werden Sie nicht bestreiten und werde ich nicht bestreiten.
Die Geschichte hat uns die Wiederholung solcher Beispiele oft genug bewiesen.
Das Hauptübel aller Auflösungen ist, daß die Regierung den günstigen Moment abpassen kann, und daß in sehr vielen Fällen, gestützt auf augenblickliche Strömungen und Leidenschaften will ich mit Herrn von Helldorff sagen —, auf schlechte Instinkte, die Regierung auflöst in der Hoffnung, daß ihr diese Instinkte und Leidenschaften zu Gute kommen, daß sozusagen eine Ueberrumpelung der Wähler und des Volkswillens durch die Auflösung stattfinden kann.
Und was erleben wir nicht im Reichstag
Seit dem Jahre 1878, wo ich die Ehre habe dem Reichstage anzugehören, 'erlebe ich es noch in jeder Session, daß man im Reichstag davon spricht: der Reichstag wird aufgelöst werden.
Ich habe es erlebt, daß dadurch die Regierung weit mehr durchgesetzt hat, als wenn sie den Reichstag wirklich aufgelöst hätte.
Das Sozialistengesetz ist seiner Zeit hier nur zu Stande gekommen mit aus Furcht, daß eine Auflösung kommen könne, und so ein Theil der Abgeordneten fürchtete, nicht wiedergewählt zu werden, wenn er gegen das Sozialistengesetz gestimmt hätte.
Das ganze Resultat ist gewesen, daß die Herren, die Furcht gehabt haben, daß sie ein Jahr früher ihr Mandat verlieren könnten, dann ganz gestorben sind, d. h. gar nicht mehr wiedergewählt worden sind.
Meine Herren, darum sage ich, daß die Furcht vor Auflösung stets ein drückendes Gefühl auf die parlamentarischen Körperschaften ausübt.
Der einzelne Abgeordnete hängt einmal, das ist ja eine menschliche Schwäche, so schwer es ja sonst wird, Kandidaten zu kriegen, doch am Mandate.
Man sieht ja Leute, die zwei Sessionen hindurch krank sind, nicht hierher kommen können, doch nicht ihr Mandat niederlegen; so sehr gefällt ihnen die Würde, die sie haben.
Aber mit der Furcht vor der Auflösung erzielt man eben, daß nachgegeben wird, aus Furcht, daß aufgelöst werden könnte; und damit wird oft weit mehr erreicht, als wenn wirklich aufgelöst wird.
Ich könnte Ihnen noch eine Reihe anderer Abstimmungen aufführen, wo diese Wirkung eingetreten ist.
Und was nicht hier im Saal vorgeht, es ist ja manchmal viel wichtiger, was in den Couloirs vorgeht, hört man aus allem Stimmengewirr heraus, daß die Furcht herrscht, aufgelöst zu werden.
Und ganz besonders erleben wir es in der liberalen Presse aller SchattirungeN, daß immer gesprochen wird: der Reichstag ist im Hinsiechen, der Reichstag ist im Einschlafen, der Reichstag wird diesmal ganz sicher aufgelöst werden.
Ich bin überzeugt, der Reichskanzler wird schließlich alles bewilligt erhalten, und wir werden nicht aufgelöst werden, und er wird sich sagen: es ist eigentlich hübsch, daß die Auflösung sich überflüssig gemacht hat.
Man könnte es weit besser auf die Auflösung ankommen lassen, um einmal den Volkswillen zu prüfen; die Regierung würde viel schlechtere Geschäfte machen, als sie damit machen kann, daß sie die Mandatsinhaber in Furcht setzt, daß sie um ihre Mandate kommen können.
Nun hat die Auflösung noch die große Gefahr, daß die Regierung gewöhnlich den Reichstag nicht auflösen wird, wenn er mit ihr einverstanden, aber mit der öffentlichen Meinung nicht im Einklang ist.
Das haben wir schon erlebt, auch bei anderen Staaten, und bei den historischen Rückblicken, die Herr von Helldorff gemacht hat, hätte er auch solche Beispiele vorführen sollen, wie man schon Parlamente ausgenutzt hat.
Wir haben es besonders in Frankreich an der 1871 gewählten Kammer gesehen, wo ganz gegen den Willen des Volkes die Kammer bestehen blieb, weil damals die Kammer ausgenutzt werden sollte; sie war auf 6 Jahre gewählt, und das Volk mußte sich alle Beschlüße dieser Kammer so lange Zeit gefallen lassen.
Meine Herren, ich sage zum Schluß, daß Verfassungs fragen als Machtfragen und nicht als Rechtsfragen aufzufassen sind.
Das ist eine Anschauung, die schon 1864 Lassalle sehr klar und ausführlich behandelt hat; und in dem Augenblick, wo 'an die Verfassung herangetreten wird, glaubt eine-Partei, daß sie die Macht hat, die Machtverhältnisse zu ihren Gunsten zu ändern.
Ja, und die konservative Partei glaubt, daß eine Verlängerung der Legislaturperiode dazu dienen wird, um ihre zur Zeit einflußreiche Stellung zu erhalten und für einen längeren Zeitraum sicher zu stellen.
Die konservative Partei ist ja doch nicht so Freund der Verfassung, wie der Herr Abgeordnete von Helldorff gesagt hat.
Ich sehe nicht ein, warum er uns nicht gleich seinen ganzen Plan liefert.
Meine Herren, Sie Konservativen werfen uns Sozialdemokraten oft vor, wir sagten dem Volke nicht die Wahrheit dessen, was wir wollen; der Herr Reichskanzler hat uns ja auch vorgeworfen: „wenn Sie Ihren ganzen Plan dem Volke enthüllen würden, würde das Volk wer weiß wie erschrecken und sich abwenden ''.
Wir sagen das, was wir wollen, mit aller Aufrichtigkeit, wie das neulich der Herr Abgeordnete Baumbach konstatiren mußte; enthüllen Sie Ihre Pläne, die Sie haben, im Reichstag und nicht bloß in Broschüren!
Sie haben Broschüren von Parteigenossen veröffentlichen lassen, die sich gegen die ganze heutige Verfassung wenden, eine Standesvertretung haben wollen, eine Standesvertretung, gegründet auf die Berufsgenossenschaften!
Wir haben ja solche Versuche gesehen im VolksReichstag.
13.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Dezember 1885.
251 Wirthschaftsrath, im Staatsrath, lauter Einrichtungen, die darauf hin gerichtet waren, das Volk auf solche Institutionen hinzulenken.
Allein diese Versuche sind gescheitert, weil die große Masse des Volks ein Interesse für diese Körperschaften nicht haben konnte, weil das Volk eben das Hauptinteresse für den Reichstag hat.
Und darum meine ich, daß Sie auch sagen sollten, daß Sie zu einem großen Theile Gegner des allgemeinen Wahlrechts, Gegner dieser ganzen Verfassungsgrundlage sind, und daß Ihr Ideal die Ständevertretung, in welcher Form sie sich auch vollziehen möge, ist.
Auch Herr Dr. Kropatscheck hat neulich, wenn auch nicht deutlich, aber so im Dunkeln, uns gesagt, wie diese eigentlich die ordentliche Grundlage für die Entwickelung der öffentlichen Rechte wäre.
Wir sagen auch, daß der Parlamentarismus und die parlamentarische Vertretung, auch das allgemeine Wahlrecht und auch ein Wahlrecht jedes Jahr ausgeübt, noch nicht das Ende der Entwickelung der öffentlichen Dinge ist.
Wir misten, daß die direkte Volksgesetzgebung und das imperative Mandat, von dem der Herr Abgeordnete von Helldorff sprach, eine durchaus bessere Form ist, als die gegenwärtige Verfassungsform des deutschen Reichs.
Aber wir halten die gegenwärtige Form für die zeitlich höchste und größte Form, in der, wie ich schon sagte, die arbeitende Bevölkerung ihre Interessen und Rechte wenigstens ein klein wenig zur Geltung bringen kann.
Meine Herren, Sie auf der rechten Seite bringen, wenn Sie diese Anträge wiederholen, die Verfassungsfrage in Fluß; und es ist ein Unterschied, ob man die Verfassungsfrage jetzt oder zur Zeit des preußischen Konflikts in Fluß bringt; denn jetzt redet der Arbeiterstand ein Wort mit.
Und wenn Herr von Helldorff eine so rosige Zukunft für die Konservativen hervorbrechen sah, weil ihr die Jugend gehöre, so soll er doch nicht annehmen, daß die Jugend sich bloß auf deutsche Studentenvereine und Reserveoffiziere beschränkt, sondern zu dieser Jugend gehören auch die Arbeiter- und Handwerkersöhne; und daß er auf diese große Hoffnung setzen wird, glaube ich nicht.
(Zuruf.)
Herr von Köller ist anderer Meinung; er hat ja in Berlin Versuche gemacht und hat nicht gesehen, daß diese Jugend ihm mit Enthusiasmus zugestimmt hat und ihm den Wahlerfolg sicherte.
Ich bin überzeugt, wenn er den Versuch noch oft machen wird, die Arbeitsjugend in Berlin zu gewinnen, und wenn er konservativ bleibt und nicht zu uns kommt (Heiterkeit), so wird er nie Erfolg erringen.
Wir haben gar nichts dagegen, daß Sie eigentlich die konservativen Grundlagen des Staatslebens erschüttern, wenn Sie Verfastungsfragen auswerfen.
Sobald dies geschieht, ist ein Zeichen dafür gegeben, daß die ganze Basis des Staatslebens keine ruhige mehr, sondern in Bewegung gerathen ist; und mag es auch im Augenblick gelingen, bei dem Auswerfen solcher Fragen, daß eine Zeitlang, wenige Jahre hindurch, die Reaktion vielleicht siegt, in der Hauptsache glaube ich doch, daß schließlich der besitzlose Theil-der Bevölkerung, der zu neuen Einrichtungen gelangen muß, der von neuen Ideen beherrscht wird, diese erzielen muß, weil die gewöhnlichen materiellen Lebensverhältnisse ihn nach neuen Einrichtungen drängen und neue Ideen in ihm hervorrufen.
So werden schließlich wir dabei Sieger bleiben.
Jetzt aber sage ich, daß Sie alle möglichen Hindernisse mit Ihrem Antrag aufbauen, um die Volksrechte einzuschränken und damit der arbeitenden Bevölkerung Luft und Licht rauben, sich im öffentlichen Leben Geltung zu verschaffen.
Wir meinen aber, daß unserem Standpunkt sich die arbeitende Bevölkerung und die ganze Jugend, mit Ausnahme vielleicht der studentischen und Reserveoffizierjugend, anschließen wird, wenn wir fordern: nicht Verkürzung, sondern Erhöhung der Volksrechte!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten I) r. Baumbach, Rintelen und Graf von Behr-Behrenhoff.
Meine Herren, ehe ich diesen Antrag zur Erledigung bringe, möchte ich um die Erlaubniß bitten, noch eine Kleinigkeit nachzuholen, die den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung betrifft, das ist: Bericht der Petitiouskorninisfion (Nr.
47 der Drucksachen).
Wenn Widerspruch dagegen nicht erhoben wird, möchte ich diesen Gegenstand, den ich vorher übersehen habe, noch erledigen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über die Anträge in diesem Bericht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission zustimmt.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche jetzt vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genosten wegen Einstellung des beim Königlichen Landgerichte zu Konitz gegen das Mitglied des Reichstags von Wolszlegier schwebenden Strafverfahrens (Nr.
56 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der Berathung der Anträge von Helldorff, Graf von Kleist und Auer; 3.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: Reichsamt des Innern.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.