Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der X. resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Abgeordneten Dr. Freiherr von Gruben und Oechelhäuser sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen der Herr Abgeordnete Racke in die X. Kommission und der Herr Abgeordnete Dr. Tröndlin in die XVI.
Kommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Funcke für 2 Tage, Krämer für 3 Tage, Dr. Witte, von Estorff für 4 Tage, Dr. Ortercr, Götz von Olenhusen für 5 Tage, Dr. Lingens für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Marke für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Freiherr von Manteuffel, Freiherr von Bodenhausen, Dirichlet.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Racke und Maubach wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIII.
resp.
XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
198 der Drucksachen).
Es ist zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ein Antrag schriftlich eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Scipio: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 1 dieses Gesetzentwurfs Absatz 2 statt der Worte „15.
Januar ''zu setzen: „1.
Februar ''.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ferner ist folgender Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Uhden: Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 Zeile 3 zu setzen: anstatt der Worte „und Nr.
26ä (anderes Oel in Fässern) : „und Nr.
26 a 4 (anderes Oel in Fässern) , 193 1408 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. sowie an Stelle des Wortes „unter ''(Z 1 Zeile 1) das Wort „nach ''und an Stelle des Wortes „fallenden '' H 1 Zeile 4) das Wort „zollpflichtigen ''zu setzen.
Der Antrag ist von 30 Mitgliedern unterstützt.
Ich werde die Drucklegung, welche in ganz kurzer Zeit hergestellt sein wird, sofort veranlassen.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist nicht meine Absicht, über das Gesetz generell zu sprechen, ich möchte nur zwei-Ich weiß aber nicht, ob es einen Zweck hat, weil ich die Regierung noch nicht vertreten sehe.
Ich werde so lange warten, bis jemand von der Regierung es der Mühe werth hält, zu erscheinen, und beantrage einstweilen die Vertagung des Gegenstandes.
Ich halte es nicht für würdig, daß wir eine derartige Sache diskutiern in Abwesenheit eines Vertreters der Regierung.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden-Abgeordneter Richter: Dieser ersten Nummer der Tagesordnung.
(Zuruf.)
—Nein, es geht überhaupt nicht.
Also auf Vertagung der Sitzung.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter von Kardorsi: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
—Wir sind in der Abstimmung; ich kann das Wort jetzt nicht geben.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Verhandlung fort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Da nunmehr die Regierung vertreten ist, so kann ich mich an die Verantwortlichkeit derselben in Bezug auf die Ausführung des Sperrgesetzes wenden.
Ich hatte neulich schon darauf aufmerksam gemacht, daß die meistbegünstigten Länder in Bezug auf die Einfuhr von Roggen unter dem Sperrgesetz schlechter würden gestellt werden in der Praxis, als sie unter dem definitiven Gesetz gestellt sein würden, weil es ihnen nicht möglich sein werde, in Ermangelung der Instruktion und der Anweisung der Behörden den Beweis der Herkunft aus den Meistbegünstigungsländern in diesem Uebergangsverhältniß der ersten Wochen zu führen.
Ich hatte damals bloß Schlußfolgerungen aus der Sache selbst gezogen.
Inzwischen ist mir durch praktische Fälle nachgewiesen worden, daß in der That dieses schlechtere Verhältniß der Meistbegünstigungsländer in Bezug auf die Einfuhr von Roggen jetzt im Uebergangsstadium vorhanden ist der späteren Zeit gegenüber.
Es ist mir beispielsweise mitgetheilt worden, daß von der Sulinamündung am 3.
Februar ein Schiff mit Roggen abgefahren ist.
Diese schwimmende Ladung ist auf der Reise nach Deutschland verkauft worden; das Schiff muß in den nächsten Tagen in Hamburg eintreffen.
Während das Schiff also sich schon auf der Fahrt befindet, werden die Vorkehrungen getroffen, und Vorschriften gemacht, in welcher Weise die Provenienz aus den Meistbegünstigungsländern zu beweisen ist.
Nun können die Käufer dieses Schiffes durch Attest des dortigen Konsuls wohl beweisen mir ist dasselbe eingehändigt worden —, daß am 3.
Februar an der Sulinamündung ein Schiff mit Roggen, deklarirt nach Gibraltar zunächst, abgegangen ist; aber der Konsul ist jetzt nach 14 Tagen nicht in der Lage, nachträglich ein Attest darüber auszustellen, daß der am 3.
Februar an der Sulinamündung verschiffte Roggen aus Rumänien stammt, und daß er nicht aus Rußland stammt.
Nachdem das Schiff sich so und so weit aus der Fahrt befindet, ist der Beweis nachträglich nicht zu führen.
In der Zukunft wird das Schiff beim Abgang sich natürlich sofort das Ursprungsattest ausstellen lassen, aber bei einem lebhaften Schifffahrtsverkehr können nachträglich solche Ermittelungen in dem einzelnen Falle kaum angestellt werden.
Ich weiß nicht, ob es überhaupt möglich sein würde, in dieses Gesetz eine Klausel für solche Fälle des nächste »Ueberganges einzufügen; ich möchte aber doch den Herrn Vertreter der Rcichsregierung bitten, derartige praktische Fälle ins Auge zu fassen und seine Behörden mit Anweisungen zu versehen, daß in der nächsten Zeit diese Dinge mit besonderer Billigkeit behandelt werden, und daß man wenigstens für die nächste Zeit gewissermaßen die Präsumtion gelten läßt, daß der Roggen auch aus den Ländern stammt, wo er in den letzten Wochen verschifft worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die thatsächlichen Verhältniße, welche der Herr Vorredner in seinem Vortrage berührt hat, können ja gewiß vorkommen, und es ist der Aufmerksamkeit der Regierung auch nicht entgangen, daß sie vorkommen können, und daß es nothwendig sein wird.
Bedacht darauf zu nehmen, daß Härten in jener Hinsicht vermieden werden.
Indeß gehört die ganze Angelegenheit nach meiner Auffassung nicht vor das Forum der Gesetzgebung, sondern vor das Forum der Einsührungsbestimmungen; es wird die Aufgabe des Bundesraths sein, die Einführungsbestimmungen so zu treffen, daß derartige Mißstände ausgeschlossen sein werden, und ich glaube sagen zu können, daß der Bundesrath gewiß bereit sein wird, auch solche Fälle mit dem Bestreben möglicher Schonung ins Auge zu fassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, bei der zweiten Berathung dieses Antrags einen Abänderungsantrag dahin zu stellen, daß Raps uud Rübsaat bei dem Sperrgesetz überhaupt ausgenommen sein möchten.
Nachdem dieser Antrag abgelehnt worden ist, will ich das Haus nicht mit der Erneuerung desselben aufhalten; aber ich muß mir doch wenigstens im Interesse der Industrie, für welche der Antrag Vorsorge treffen sollte, eine Anfrage an die Herren Regierungsvertreter gestatten.
Die deutsche Oelmüllerei kommt durch die schleunige Einführung des Zolls auf Raps und Rübsaat in eine eigenthümliche Lage.
Für denjenigen Theil, der das produzirte Rüböl im Inlands absetzt, soll Vorsorge getroffen werden durch eine Erhöhung des Rübölzolls, aber die Exportmüllerei hat von dieser Einrichtung keinen Vortheil.
Für diesen Theil der Industrie und das ist ein sehr erheblicher Theil der Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1409 deutschen Oelmüllerei überhaupt wird es, wenn der Zoll für Raps auf 3 Mark pro 100 Kilogramm festgesetzt ist, von der allergrößten Wichtigkeit sein, daß sie in die Lage kommt, den Raps für die Exportwaare zollfrei verarbeiten zu können.
Die Erfahrungen, welche wir betreffs der Exportgctreidemüllerei gemacht haben, sollten es uns doch wenigstens nahelegen, in diesen Fragen mit recht großer Vorsicht vorzugehen.
Durch die Gesetzgebung ist ja nun zunächst eine Hilfe nicht zu beschaffen, wohl aber auf dem Verwaltungswege.
Ich glaube, wir werden bei der weiteren Berathung des Gesetzes selbst auch Veranlassung haben, die Frage des Nachlasses des Rapszolles für die Exportölmüllerei im Gesetz zu regeln.
Heute möchte ich mir die Anfrage gestalten, ob die Negierung nicht wenigstens geneigt ist, unmittelbar nach Inkrafttreten des erhöhten Rapszolles, eventuell auf Antrag der betheiligten Industriellen, diejenigen Erleichterungen für die Oelmüllerei zu gewähren, welche es den Exporteuren ermöglichen, Raps und Rübsaat unter Zollkontrole frei zu schlagen und das gewonnene Produkt auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kürdorff: Meine Herren, was die letzte von dem Herrn Abgeordneten Broemel angeregte Frage betrifft, so besteht, glaube ich, in einem Theile des Hauses die Absicht, die Position Oel in eine Kommission zu verweisen, und in der Kommission könnte ja diese Frage auch noch des näheren erörtert werden.
Ich will gleich sagen, daß ich persönlich nichts dagegen haben werde, wenn die Oelmüllerei auch ebenso behandelt würde, wie die Getreidemüllerei: daß derselben gestattet würde, auswärtigen Raps zollfrei niederzulegen, wenn sie ihn für den Export verarbeitet.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio anbetrifft, den Termin auf den 1.
Februar zu setzen, so möchte ich das Haus bitten, denselben abzulehnen.
Meine Herren, mir scheint doch der 15.
Januar ein Termin, der recht günstig für die Spekulation gestellt ist; denn darüber kann sich doch niemand einem Zweifel hingeben, daß das Faktum, daß die Getreidezölle in diesem Reichstag erhöht werden würden, daß deren Erhöhung beantragt werden würde, daß das Faktum längst bekannt war, lange vor Weihnachten.
Also wenn wir den 15.
Januar als Termin festsetzen, ist das meiner Meinung nach das alleräußerste, was in dieser Beziehung geschehen kann.
Bezüglich des von dem Herrn Abgeordneten Uhden eingereichten Antrags will ich nur bemerken, daß derselbe lediglich redaktioneller Natur ist; es ist eine falsche Nummer in demselben berichtigt: es muß nicht heißen 26 6, sondern 26, 4 a nach den Nummern des geltenden Zolltarifs.
Der Antrag wird noch heute gedruckt vertheilt werden, und Sie werden dann in der Lage sein, zu übersehen, daß er in der That redaktioneller Natur ist.
Ich bitte daher um Annahme desselben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich möchte doch bitten, den 1.
Februar als Termin einzusetzen.
Es ist schon vielfach hervorgehoben worden, daß in der That auch vor dem 1.
Februar sehr viele reelle Geschäfte abgeschlossen sind, die durchaus nicht unter dem Eindruck abgeschlossen wurden, daß schon jetzt sofort diese Zollcrhöhung ins Leben treten würde.
Namentlich bezicht sich dies auch auf den Roggenzoll, betreffs dessen in der That die betreffenden Kaufleute, Fabrikanten u. s. w. gar nicht wissen und auch kaum annähernd übersehen konnten, wie sich die Sache mit dieser Zollvorlage überhaupt gestalten würde.
Namentlich möchte ich aber auch noch auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, auf den Zoll auf Mohn.
Meine Herren, da hat kein Mensch voraussehen können, daß Mohn ebenfalls unter den Zoll fallen würde.
Es find mir eine ganze Reihe Depeschen zu Gesicht gekommen sie waren nicht an mich gerichtet, will ich bemerken, sondern an andere Herren hier —, in denen die Interessenten lebhaft dagegen protestiren, daß aus Geschäften, die vor dem 1.
Februar über Mohn abgeschlossen sind, nicht gestattet sein soll, die Waare zollfrei einzuführen.
Es sind diese Verhältnisse bereits neulich ausführlich dargelegt; ich will darauf nicht zurückkommen, sondern nur bestätigen, daß nach den zahlreichen Zuschriften, die seitdem eingetroffen sind, diese Verhältnisse in vollem Umfange bestehen.
Dasselbe gilt, wie gesagt, in Betreff des Roggenzolls, wo man auch nicht übersehen konnte, wie die Sache sich gestalten würde, und ob überhaupt auf die Zollerhöhung und in welcher Höhe eingegangen würde.
Es ist eine große Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, wenn nun diejenigen, die in der That nachweislich auf dieses Wort muß Gewicht gelegt werden nachweislich solche Geschäfte vorher abgeschlossen haben, in dieser Weise getroffen werden sollen.
Ich habe neulich allerdings meinerseits erklärt, daß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst auch in der modifizirten Gestalt, die er durch das Amendement erfahren hat, zustimme; ich habe das gethan, um überhaupt meinerseits, so viel ich konnte, den Antrag zur Annahme zu bringen; aber gerade dasjenige, was ich nachher aus den mir zu Gesichte gekommenen Zuschriften erfahren habe, veranlaßt mich heute, darauf zurückzukommen, daß wir den 1.
Februar als Termin aufnehmen.
Ich bitte Sie daher, diesem Amendement zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Meine Herren, ich will die Gründe nicht alle wiederholen, welche nach meiner Auffassung dagegen sprechen, daß in ß 1 der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst beantragte Zusatz Aufnahme findet.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß der Bnndesrath die weitesten Befugnisse besitzt, aus Billigkcitsgründen in einzelnen Fällen einen Zollerlaß eintreten zu lassen, und er wird von dieser Befugniß gewiß den geeigneten Gebrauch machen und namentlich in solchen Fällen, die der Herr Vorredner bezeichnete, prüfen, ob nicht in der That billige Gründe in ausreichendem Maße vorliegen.
Aber ganz allgemein die Bestimmung, auch mit dem Termin des 15.
Januar, in das Gesetz einzurücken, das ist doch außerordentlich bedenklich.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß, wenn der Termin aufgenommen wird, dies gewissermaßen typisch wird für die Gestaltung derartiger Gesetze, wenn in Zukunft ähnliche Verhältnisse wieder hervortreten.
Der Handel wird dann darauf rechnen, daß, wenn wieder eine Zollerhöhung in erheblichen: Umfange beschlossen wird, die zu einem Sperrgesctz Anlaß geben könnte, dann auch eine solche Bestimmung wieder aufgenommen'wird; und, meine Herren, das halte ich doch für recht bedenklich, wenn von vornherein der Handel weiß: er kann darauf rechnen, daß solch eine Bestimmung aufgenommen wird.
Das ist meines Erachtens ein Moment von ganz hervorragender Tragweite.
Ich will, wie gesagt, nicht zurückkommen auf all die Gründe, die angeführt sind; ich will nur noch das hervorheben, daß, wenn diese Bestimmung Aufnahme findet, derjenige, welcher nun in seinem Vertragsabschluß die Wahrscheinlichkeit einer Zollcrhöhung bereits in Rechnung gezogen hat, schlechter steht als derjenige, der auf gut Glück die Verträge abgeschlossen hat.
Es ist auch schon hervorgehoben, daß im Handel an der Börse allgemein mit der Wahrscheinlichkeit 1 S 1410 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. gerechnet wurde, daß Zollerhöhungen für Getreide in Aussicht ständen, und ich glaube, nach alledem wird man es dabei belassen können, daß in einzelnen Fällen der Bundesrath von seiner Befugniß, aus Billigkeitsgründen den Zoll zu erlassen, Gebrauch macht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio hat das Wort.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, den Antrag zu stellen, den Termin für die nach dem heute giltigen Zolltarif noch zu verzollenden Waaren auf den 1.
Februar zu legen, weil mir seit der zweiten Lesung eine Reihe Thatsachen bekannt geworden sind, welche vollständig die Richtigkeit der Anträge, -welche sowohl von dem Herrn Abgeordneten Windthorst wie von meinen Freunden, den Herren Abgeordneten Struckmann und Woermann, und von mir eingebracht worden sind, bestätigten, und welche die Bestimmung, den Termin auf den 1.
Februar zu setzen, vollständig rechtfertigen.
Nun ist im allgemeinen von dem Herrn Vertreter der Regierung hervorgehoben worden, daß man förmlich für die Zukunft die Spekulation animire, falls eine Zollerhöhung in der Luft liegt, wenn man ein Prinzip annähme, wie dasselbe Ausdruck gefunden hat im Z 1 Abs.
2 des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Ich glaube, meine Herren, daß gerade diesmal die Spekulation weniger lebhaft war als irgendwann in früherer Zeit.
Nach all den Nachrichten, meine Herren, die wenigstens mir zugekommen sind, hat gerade die Spekulation auf dem Getreidemarkt sich gegenüber der bevorstehenden Zollerhöhung außerordentlich zurückhaltend gezeigt.
Von allen Seiten, meine Herren, wird mir bestätigt, daß gerade größere Lieferungsgeschäfte in nur sehr geringem Maße abgeschlossen sind, viel geringer, als es gewöhnlich um diese Zeit im normalen Geschäft stattfindet, gerade deswegen, weil man vollständig im unsicheren war, in welcher Richtung die Beschlüsse sowohl der Regierung wie dieses hohen Hauses ausfallen würden; und gerade deswegen glaube ich, daß für den gegenwärtigen Moment, wenn irgendwann, die Billigkeit dafür spricht, eine Bestimmung in dem Gesetz zu haben, welche den bestehenden rechtlichen Zuständen Rechnung trägt.
Meine Herren, es sind ja eine ganze Reihe neue Zolleinführungen und Zollerhöhungen beantragt, die vielleicht dieses hohen Hauses Zustimmung erlangen werden, und von deren Einführung man bis in den Februar hinein gar keine Ahnung hatte.
Ich meine doch, meine Herren, daß, wenn Vertragsabschlüße gemacht worden sind, wie sie ganz regelmäßig in den betreffenden Geschäften und bei der veränderten Konstellation auf dem Weltmarkt durchgeführt werden müssen, nämlich solche, durch welche auf Termin das Rohmaterial gesichert wird, und durch welche auf Termin zu gleicher Zeit das Produkt aus diesem Rohmaterial hier verkauft wird, so daß der betreffende Fabrikant vollständig aus jeder Spekulation heraus ist, diese Abschlüße lediglich bezweckten, daß der Fabrikant die Sicherheit hat, mit einem bestimmten, vorher berechneten Fabrikationsgewinn als durch und durch solider Geschäftsmann gehandelt zu haben.
Nun, meine Herren, sage ich, cs ist doch wirtschaftlich und rechtlich nothwendig, die Betreffenden zu schützen.
Das ist, meine Herren, etwas ganz anderes, als wenn jemand Spekulationen befördert; im Gegentheil, meine Herren, ich behaupte, wenn man eine solche Bestimmung nicht aufnimmt, daß man allerdings die Spekulation viel eher gerade in den soliden Fabrikationskreisen befördern würde, als wenn diese Klausel aufrechterhalten bleibt.
Nun, meine Herren, kann ich Ihnen hier nachweisen, daß der 15.
Januar für diese Industrie nicht genügt.
Es liegt mir hier eine Depesche vor aus Heidelberg von einem der größten Oelmühlengeschäfte.
Da heißt es: Es hatte vom Mohnzoll niemand eine Ahnung.
Ich kann durch Beläge nachweisen, daß Verträge am 25.
Januar abgeschlossen und Oel danach verkauft habe.
Schädigung wäre bedeutend für Ölindustrie.
Ich will den Namen des Betreffenden nicht vorlesen, aber die Depesche mit Namensunterschrift steht jedem der Herren zur Verfügung.
Ebenso ist von der Mannheimer Oelfabrik ein ganz ähnliches Telegramm eingegangen.
Ebenso liegt mir hier ein Telegramm vor von einem der ältesten und tüchtigsten Kaufleute aus der Getreidebranche aus Mannheim, einem Mann, über dessen Reellität nicht irgendwie ein Zweifel sein kann, und über dessen rechtliche Denkungsart von keiner Seite der geringste Zweifel je aufgetaucht ist, und der, wie ich ihn persönlich kenne, niemals die Hand dazu bieten würde, irgendwie eine unrechtmäßige Spekulation zu fördern.
Dieser telegraphirt mir: Beschränkung Einfuhr zum alten Satz nur bis zuin 15.
Januar legitimes Getreidegeschäft und besonders auch Mohnölindustrie enorm schädigend.
Nun, wenn solche Belöge von durchaus kundiger, sachverständiger Seite vorliegen, dann, meine ich, sollte das hohe Haus, nachdem cs sich in zweiter Lesung für das Prinzip mit nahezu Einstimmigkeit ausgesprochen hat, den gemachten Einwendungen Rechnung tragen und nun in dritter Lesung, anstatt den 15.
Januar, den 1.
Februar setzen.
Ich bitte Sie, meinen Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, im ersten Theile seiner Ausführungen bewies uns eigentlich der Herr Abgeordnete Scipio, daß die ganze durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst in das Gesetz eingerückte Stelle überhaupt überflüssig ist; denn er sagte: bedeutende Getreidcabschlüsse sind gar nicht gemacht worden, die Getreidespekulation hat sich zurückgehalten, weil sie irgend etwas in der Luft witterte von Zollerhöhungen.
Danach wäre überhaupt die Annahme des Antrags Windthorst an und für sich nicht nöthig gewesen.
Ich will aber dem in der zweiten Lesung gefaßten Beschlusse nicht entgegentreten, möchte aber davor warnen, den Termin noch weiter auszudehnen, als er in diesem Antrage fixirt ist.
Ich gebe ja zu, daß eine ganz separate Beachtung die Mohngeschäftc verdienen, die der Herr Abgeordnete Struckmann erwähnt, und auf die auch Herr Scipio hauptsächlich seine Ausführungen basirt hat.
Mohn war bisher nicht mit einem Zoll versehen, und diejenigen Oelmüllereien, welche Mohnöl fabriziren, haben in der That das nicht voraussehen können, daß jetzt auch der Mohn mit Zoll belegt werden würde.
Das gebe ich vollkommen zu.
Stehen diese jetzt aber vollkommen schutzlos da
Keineswegs; denn der Bundesrath hat nicht nur das Recht, sondern sogar die Verpflichtung, in solchen Fällen die Billigkeit walten zu laßen; und nirgend scheint mir das mehr angezeigt als in diesem einzelnen Falle, wo der Mohnzoll eingeführt ist, ohne daß jemand davon etwas hätte ahnen können.
Ganz anders liegt es beim Getreidegeschäfte.
Wenn behauptet wird, daß das Getreidegeschäft durch den Zoll überrascht worden wäre, so möchte ich nur einen kurzen Satz aus einem mir eben zugegangenen Schreiben einer großen sächsischen Getreidefirma vorlesen.
Derselbe lautet: Infolge dieser Aussage möchte ich nicht verfehlen, Ihnen zu versichern, daß mir schon im Monat Dezember 1884 von Hamburger Importeuren z.
B. Maisofferten infolge der zu erwartenden Zollerhöhungen für Frühjahrslieferungen nur in folgender Weise „unverzollt ''gemacht worden sind, die eventuelle Zollerhöhung für diese Artikel schon damals der Käufer auf sein eigenes Risiko zu Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1411 nehmen hatte, mithin schon im Monat Dezember vorigen Jahres sowohl Käufer wie Verkäufer Kenntniß von einer zu erwartenden Zollerhöhung gehabt haben.
Meine Herren, so liegt die Sache nicht bloß beim Mais, sondern bei allem Getreide.
Daß der Zoll des Getreides erhöht werden würde, hat der gesummte Getreidehandel schon im Dezember gewußt; ich will nur noch einmal darauf zurückkommen, daß ich gegen den Termin des 15.
Januar einen besonderen Abänderungsantrag nicht stellen werde, nachdem er einmal angenommen worden ist; aber ich bitte Sie dringend, nun auch diesen Termin festhalten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es ist ja möglich, daß die Freunde des Herrn von Kardorff und diejenigen, die in Beziehung zu ihm stehen, eine solche Sicherheit hatten, daß ein Korn- und Getreidezoll eingeführt werden würde.
Das kann ich aber aus meiner Erfahrung bestätigen, daß eine große Summe von Kaufleuten nicht von dieser Voraussetzung ausgegangen sind, daß sie bis zum letzten Augenblicke der Ansicht waren, die Majorität des deutschen Parlaments werde sich scheuen, einen Getreidezoll, insbesondere in diesem Maße, einzuführen.
Meine Herren, ich will mich vor allen Dingen nach den sachgemäßen Gründen, welche insbesondere der Herr Abgeordnete Scipio vorgebracht hat, doch auch einmal auf den Standpunkt des Rechts stellen.
Der Herr Staatssekretär insbesondere hat das vollkommen übersehen.
Der Herr Staatssekretär muß doch zugeben, daß dieses Spcrrgesetz vom Standpunkte unserer gegenwärtigen Gesetzgebung uns geradezu ein Ausnahmegesetz ist; denn seine Wirkung ist zweifellos die, daß es demjenigen, was wir hier einführen, in Bezug auf gewisse durchaus legale Geschäfte eine rückwirkende Kraft gibt.
Eine solche rückwirkende Kraft soll man nur unter ganz außerordentlichen Verhältnissen statuiren; man soll, wenn man sich dazu genöthigt sieht, diese rückwirkende Kraft so eng als möglich fassen.
Deshalb, meine Herren, bin ich unbedingt für die weitere Zurückdatirung auf den 1.
Februar, die uns hier vorgeschlagen wird.
Meine Herren, ist es denn etwas unrechtes, wenn unsere Kaufleute sich einrichten auch auf eine Erhöhung des Zolltarifs
Nein, seit dem Gesetze von 1869, es ist schon zu wiederholten Malen zitirt worden; jetzt muß ich es verlesen, nach dem Gesetze von 1869 lautet die einschlagende Vorschrift folgendermaßen: 8 ii.
Abänderungen des Vereinszolltarifs sollen der Regel nach wenigstens 8 Wochen vor dem Zeitpunkte, mit welchem sie in Kraft treten, zur öffentlichen Kunde gebracht werden.
(Hört!
links.)
Meine Herren, das ist das geltende Recht.
Thun die Kaufleute unrecht, wenn sie sich darauf verlassen, daß, wenn nicht ganz außerordentliche Momente vorliegen, sie auf diesen § 11, welcher in der Gesetzsammlung steht, bauen können
Nun, meine Herren, wenn dies der Fall ist, wenn hinzutritt, daß wir mit Genauigkeit wissen, daß eine ganze Summe von legitimen Geschäften abgeschlossen worden ist, welche vollkommen des Schutzes, den dieser Termin gewähren soll, würdig sind, dann, sage ich, spricht nicht nur die praktisch geschäftliche Sachlage, sondern es spricht vor allen Dingen ein Grund der Gerechtigkeit für die möglichste Beschränkung der rückwirkenden Klausel des Sperrgesetzes.
Meine Herren, mau hat uns verwiesen auf die Billigkeit des Bundesraths.
Ich sage: der betreffende legitime Kaufmann hat ein Recht seines Rechts und nicht ein Recht, sich erst an die Gnade des Bundesraths wenden zu müßen.
Außerdem, meine Herren, sind die Entscheidungen des Bundesraths in vielen Beziehungen so hart und so scharf gewesen, daß ich wenigstens auf diese Brücke nicht gern baue.
Ich erinnere Sie an die Anchovissache, wo in der That eine himmelschreiende Billigkeit für die betreffende Entschließung des Bundesraths sprach, und wo trotzdem zum großen Schaden der Kaufleute erst nach langen, langen Zeiträumen die Sache im Sinne der Billigkeit erledigt werden konnte.
Mithin, meine Herren, das, was Ihnen der Antrag Scipio vorschlägt, ist nicht bloß eine Sache der Billigkeit, nicht bloß eine Sache des Schutzes des legitimen Handels, sondern ist zugleich eine Sache der einfachen Gerechtigkeit nach dem Buchstaben des Gesetzes.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, dem Antrage Scipio unter allen Umständen zuzustimmen.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, in dem Antrage, welchen ich stellte, verlangte ich zunächst, daß der 1.
Februar als Termin für die Anwendung des Sperrgesetzes bestimmt werde.
Das that ich mit Bedacht, weil ich von dem Zeitpunkt der Gesetzesvorlage ausging.
Die Vorlage ist für alle etwas erkennbares, greifbares, aus dem man mit Sicherheit auf das, was bevorsteht, schließen kann.
Was vor Einbringung der Regierungsvorlage über die Absichten der Reichsregierung bekannt geworden war, waren Gerüchte, und ich halte dafür, daß es im höchsten Grade bedenklich ist, wenn wir den Handel an solches Lauschen nach allen Ecken hin gewöhnen.
(Sehr gut!)
Wir müssen das Volk an den ruhigen, sicheren, öffentlichen Gang der Regierung fort und fort gewöhnen; sonst kommen wir auf Hintertreppen.
(Sehr richtig!)
Woher die Hamburger, die da nach Sachsen geschrieben haben, solche Ahnungen gehabt haben, weiß ich nicht; ich kann für meine Person nur erklären, daß ich, obwohl ich doch auch ein bischen von dem zu sehen vermag, was in der Welt geschieht, doch in der That kaum 8 Tage vorher mit Sicherheit gewußt habe, was von der Regierung uns vorgelegt werden würde.
Es schweben jetzt auch eine Menge von Gerüchten über das, was alles geschehen kann, in der Luft; wenn man sich dem gegenüber verwahren wollte, so müßte man alle möglichen Kautelen machen und würde kaum irgend einen Vorschlag machen können.
Ich halte jene Gerüchte zum größten Theil für unbegründet; aber kann man nach Gerüchten das ganze wirtschaftliche Leben und das öffentliche Leben einer Nation einrichten
Ich habe ferner zu bezeugen, daß auch mir, nachdem die Verhandlungen stattgefunden haben, mehrere Fälle vorgelegen haben, bei denen es allerdings eine Härte in sich schließt, wenn man den 1.
Februar als Termin für Anwendung des Sperrgesetzes nicht festhält.
Nichtsdestoweniger kann ich für meine Person für den 1.
Februar nicht stimmen, weil ich bei der Verhandlung über meinen Antrag, um denselben nach allen Seiten möglichst akzeptabel zu machen, mich mit dem 15.
Januar als maßgebenden Termin einverstanden erklärt habe, und weil ich im parlamentarischen Leben gewöhnt bin, unbedingt Wort zu halten.
Wenn nun der Herr Staatssekretär mir gegenüber ausgeführt hat: man solle doch solche Klauseln nicht machen.
1412 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. die würden auch bei ferneren ähnlichen Vorkommnissen wieder sich erneuern, so muß ich in der That sagen, daß mich diese Bemerkung sehr verstimmt hat.
Ist denn ein Akt der Gerechtigkeit, wie er hier unzweifelhaft vorliegt, nicht an sich geeignet, nothwendig immer wiederholt zu werden
Gerechtigkeit soll zu jeder Zeit und unter allen Umständen immer von neuem wieder geübt werden und wenn in Zukunft neue Tarifbestimmungen erforderlich sind, und ich noch das Leben habe, so werde ich auch dann als Mensch und als Abgeordneter (Heiterkeit) mit derselben Energie für dasselbe Prinzip wieder eintreten, weil es das Prinzip der Gerechtigkeit ist.
Man sollte doch nicht immer bloß den finanziellen Gesichtspunkt ins Auge fassen, und, wenn die Interessen anderer in Frage kommen, die Interessen Aller und nicht allein diejenigen Einzelner beachten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich möchte zunächst den Bedenken des Herrn Abgeordneten Scipio gegenüber darauf Hinweisen, daß der Mohn nach der Fassung des Gesetzes wohl gar nicht von der Maßregel betroffen werden kann.
Der Mohn ist jetzt zollfrei; und die Gegenstände, welche jetzt zollfrei sind und mit einem Zolle belegt werden, werden von dem Gesetze gar nicht erfaßt; für sie kann eine solche Verordnung gar nicht erlassen werden.
Also diese Gründe fallen auch von dem Gesichtspunkte des Herrn Abgeordneten Scipio aus in sich zusammen.
Was dann die Ausführungen des Herrn Dr. Windthorst betrifft, so sagt er, es wäre dieser Zusatz ein Akt der Gerechtigkeit; der müßte auch immer wiederholt werden.
Ich fürchte allerdings: wenn er jetzt aufgenommen wird, wird die Nothwendigkeit einer Wiederholung bei ähnlichen Maßregeln kaum abzulehnen sein.
Aber ich möchte den geehrten Herrn doch daran erinnern, daß wir im Jahre 1879 ein Sperrgesctz in vielleicht erheblich größerem Umfange gehabt haben, daß da aber eine solche Klausel nicht hinzugefügt worden ist, und daß, soweit ich weiß, daraus Unzuträglichkeiten und Ungerechtigkeiten nicht hervorgegangen sind.
Hier liegen also praktische Erfahrungen vor, und man sollte doch, che man sich in theoretische Erwägungen verliert, zunächst prüfen, wie sich in einem Vorgänge, der doch wirklich vollständig paßt, die Wirklichkeit gestaltet hat.
Ich möch: e also immerhin noch bitten, daß Sie von dem Zusatze ganz absehen.
Was die juristischen Bedenken des Herrn Abgeordneten Hänel betrifft, so behauptet der geehrte Herr, wenn ich recht verstanden habe, cs handle sich um einen Rechtsanspruch der betreffenden Herren.
Das ist doch jedenfalls nach meiner Kenntniß des Rechtes nicht zu begründen.
Es kann sich doch immer nur, wenn die Gesetzgebung gesprochen hat, um eineu Billigkeitsanspruch handeln; und Billigkeit zu üben ist der Bundesrath bereits jetzt in der Lage, und ich glaube, er wird sie üben in den geeigneten Fällen, wo nach der Prüfung der Verhältnisse die Ueberzeugung besteht, daß ein Unrecht geschehen würde, wenn man nicht den Zollerlaß eintreten ließe.
Wenn der § 11 des Zollvereinsgesetzes, den der Herr Abgeordnete Hänel bezeichnet hat, sagt, daß in der Regel 8 Wochen vorher die Tarisveränderungen bekannt gemacht werden sollen, so ist das nur die Regel.
(Ah!
links.)
Der §11 stellt keine unverbrüchliche Regel hin, und wenn besondere Umstände vorliegen, die es nothwendig erscheinen lassen, mit einer schleunigeren Maßregel vorzugehen, so kann das auch gegenüber diesem Paragraphen des Gesetzes unzweifelhaft geschehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Die Berufung auf das Jahr 1879 ist hier gar nicht maßgebend.
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Jahre 1879 das Sperrgesetz am 31.
Mai angenommen wurde, und die Sperre für alle Materialwaaren, Petroleum, Taback, Kaffee, erst am 10. oder 11.
Juli, also 6 Wochen nach der Annahme des Sperrgesetzes eingetreten ist.
Heute liegt die Sache so, daß in dem Augenblick, wo wir das Sperrgesetz annehmen, die Telegramme abgehen, um an der Grenze heute sogleich zu sperren.
Es zeigt sich also, daß ein Spielraum von 6 Wochen, der damals vorhanden war, heute für diese Artikel ganz verschwindet.
Aus dem Grunde hat man ja diese Nummer der gestrigen Tagesordnung heute vorgerückt, um noch heute auf Grund dieses Gesetzes sperren zu können; sonst hätte man ja die Eile wegen der 24 Stunden gar nicht gehabt.
Gerade weil von Seiten der Negierung gewissermaßen dieses Sperrgesetz als ein Muster für die Zukunft hingestellt wird, sollte man um so sorgfältiger auf die Ausfeilung desselben im einzelnen sein.
Es ist übrigens sehr charakteristisch, daß in dem Augenblicke, wo große Handelsverhältnisse durch diese Veränderung der Zollgesetzgebung in Unsicherheit gebracht werden, schon künftige Zollgesetze hier für weitere Zollerhöhungen in Aussicht gestellt werden.
Das zeigt, welche Rücksicht die Regierung, welches Verständniß diese Regierung hat von der Nothwendigkeit einer sicheren Grundlage für Handel und Industrie.
Ihre ganze Kolonialpolitik ist ja ein Quark in dem Vortheil für Handel und Industrie im Verhältniß zu den Nachtheilen aus der Beunruhigung, die Sie durch die Zollerhöhungen fortwährend dem Lande zufügen.
Muß man denn gerade ein wilder Neger sein und am Handel mit Palmöl und Schnaps ein Interesse haben, um Berücksichtigung zu empfangen
Hat nicht der deutsche Handel in viel höherem Maße einen Anspruch darauf, anständig behandelt zu werden von der Gesetzgebung

(Oh!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf den Hintertreppen die Befürchtung braucht der Herr Abgeordnete Windthorst nicht zu haben kann nicht mehr verhandelt werden, als jetzt schon verhandelt wird.
Das ist ja das Schlimme, daß jetzt viel mehr als früher von den Interessengruppen, die organifirt sind, abgemacht wird, was demnächst in der Gesetzgebung zum Vorschein kommt, -weil man es heut zu Tage für richtiger hält, daß jeder Interessent rücksichtslos gegen den Staat losstürmt, als daß man das allgemeine Interesse bei der Berücksichtigung dieser Sache in den Vordergrnnd stellt.
Wer spekulirt denn
Die Gutsbesitzer haben am meisten spekulirt.
(Oho!
rechts.
Zuruf rechts: Namen nennen!)
Präsident: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Lesen Sie einfach den Börsenbericht in allen hiesigen Zeitungen.
An dem Tage, wo hier die Zollerhöhung aufRoggen und Weizen angenommen wurde sonst pflege ich das nicht zu verfolgen—, wollte ich sehen, was für einen Eindruck dieser Beschluß auf den hiesigen Produktenmarkt gemacht hat.
Da finde ich nun, daß nach Annahme der Zollerhöhung viele Nealisationsordres eintrafen aus den Provinzen und dem Lande.
Diese Herren, welche nunmehr verkaufen ließen, haben also spekulirt auf den Moment, wo in Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1413 Folge der Annahme der Zollerhöhung nach ihrer Ansicht der Preis hier am höchsten sein würde (Zurufe rechts); ja wohl, natürlich.
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Die Preissteigerung, die hier durch den Beschluß herbeigeführt werden würde, wollten sie mitnehmen; die Agrarier sind mehr im Stande nach den heutigen Verhältnissen, sich zu orientiren, was hier an dem Tage als Zoll herauskommen wird, als es irgendwelche andere Kreise zu thun im Stande sind.
Meine Herren, auf die Gnade des Bundesraths soll man angewiesen sein.
Nun, meine Herren, das heißt ein Spiel treiben im Geschäfte, ob der Bundesrath Ja oder Nein sagt; der Geschäftsmann muß doch wissen, wie er seine Rechnung kalkulirt.
Er will doch nicht mit seinem Raps oder worum es sich handelt wochenlang sitzen und auf die Entscheidung des Bundesraths warten; sein Geschäft soll weiter gehen, es soll weiter verkauft werden; das muß die Grundlage der Kalkulation für die Produktion sein.
Alles das wird gehemmt in dem Augenblicke, wenn man nicht weiß, ob die Tonne, um die es sich handelt, 20 Mark mehr oder weniger werth ist, je nachdem der Bundesrath zurückerstattet oder keine Zurückerstattung eintreten läßt.
Meine Herren, ich wollte meinerseits auch schon bemerken, daß nach der Auslegung, die der Herr Staatssekretär von Burchard neulich hier gegeben hat, Mohn allerdings, der bisher nicht unter Zoll stehende Artikel, auch von der Sperre nicht betroffen werden kann; der Artikel fällt also aus.
Es bleibt aber noch wichtiger der Artikel Raps und Rübsaat; denn, meine Herren, das ist ja richtig, daß jetzt dort 30 Pfennig Zoll bereits erhoben worden ist.
Ja, meine Herren, aber es soll hier der Zoll auf 2 Mark oder 3 Mark gesteigert werden; und das ist eben um so plötzlicher eingetreten; die Regierungsvorlage sah bloß eine Steigerung vor bis auf 1 Mark, und ob ein Gegenstand, der bisher zollfrei gewesen ist, um 1 oder 2 Mark erhöht wird im Zoll, oder ob ein Gegenstand, der bisher nach der Regierungsvorlage nur 1 Mark Zoll bezahlen soll, um 2 Mark gesteigert werden soll, das ist in der Sache doch ganz dasselbe.
Die höhere Belastung ist in jedem Falle 2 Mark; also die Störung des Handels, des Geschäfts ist genau dieselbe, mag der Artikel zollfrei gewesen sein oder nicht.
Meine Herren, es ist von Herrn von Kardorff versichert worden, das Oel solle hier nicht in der zweiten Berathung sogleich entschieden werden, sondern solle ausgesondert werden zu einer Kommissionsberathung.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob ich das als feststehend auf Seite der Majorität annehmen kann; dann würde allerdings eine plötzliche Sperre des Oels heute nicht eintreten können.
Würde das heute eintreten, so würde diese Sperre auf Oel eine ganz besonders eingreifende sein; denn bis vor 3 Tagen ist überhaupt von keiner Seite vorgeschlagen worden, den Zoll auf Oel zu gewerblichen Zwecken zu erhöhen; erst am Freitag oder Sonnabend Abend ist hier der Antrag von Seiten der freien Vereinigung gestellt worden.
Diese ganze Verzollung auf Oel zu gewerblichen Zwecken ist ein harter Schlag gegen die ganze Industrie, welche dieses Oel braucht; denken Sie nur an den großen Bedarf von Schmieröl, der unter diese Kategorie fällt.
Nur, weil man hier auf den Gedanken gekommen ist, den Rapszoll noch weiter zu erhöhen, soll nun zugleich der Oelzoll erhöht werden nicht nur für das Oel, das aus Raps und Rübsen fabrizirt wird, sondern für alle Oele zu gewerblichen Zwecken, Leinöl und dergleichen; und da soll die Möglichkeit gegeben werden, nachdem man sich gerade in Bezug auf dieses Oel gar nicht hat einrichten können die Einfuhr von Leinöl spielt ja eine ganz besondere Rolle —, nun plötzlich mit der Sperre dazwischen zu treten.
Meine Herren, wenn Sie aber wirklich das Oel zur Kommissionsberathung verweisen wollen, dann begreife ich nicht, wie Sie heute den Raps wollen im Plenum erledigen können; denn es hängt doch unmittelbar zusammen.
Wenn Sie bedenklich sind, ob Sie den Zoll auf Oel erhöhen können, wie Sie mir selbst doch nachträglich bedenklich zu werden scheinen, dann liegt es doch nahe, ob es nicht eben so bedenklich ist, den Rapszoll zu erhöhen; dann, meine ich, sollten Sie uns die Zusicherung auch darauf ausdehnen, daß Sie die Position Raps in Zusammenhang mit Oel in die Kommission verweisen.
Für den Fall, daß der Antrag Scipio nicht angenommen werden sollte, erlaube ich mir zwei Unteranträge zu stellen, die Raps und Oel unter besondere Berücksichtigung stellen und wenigstens für diese Art Geschäfte den 1.
Februar festhalten.
Prinzipaliter bin ich dafür, daß der 1.
Februar überhaupt an Stelle des 15.
Januar gesetzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Rede gesagt, gegen den Vertreter des Bundesrathes gewandt: Ihre ganze Kolonialpolitik ist Quark im Vergleich mit ich weiß nicht, welche Worte er dann folgen ließ.
Ich muß diesen Ausdruck als durchaus unparlamentarisch bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Ich möchte mir nur wenige Worte in Bezug auf die thatsächlichen Anführungen des Herrn Vorredners erlauben.
Er sagte: im Jahre 1879 lag der Fall anders, da war das Sperrgesetz monatelang in Kraft, und erst dann wurde auf Grund des Sperrgesetzes die Verordnung des Herrn Reichskanzlers im Juni erlassen.
Das ist nicht richtig; das Sperrgesetz datirt vom 30.
Mai 1879, und vom folgenden Tage datirt die Verordnung des Herrn Reichskanzlers, wodurch Roheisen und Abfälle aller Art von Eisen mit dem Zolle, der in der zweiten Lesung beschlossen war, belegt wurden.
(Hört, hört!
rechts.)
Also meine Parallele, die ich mir anzuziehen erlaubte, der Rückblick auf das Gesetz vom Jahre 1879 war vollständig richtig, und die Anführung des Herrn Abgeordneten Richter unrichtig.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit noch erlauben, im Anschluß an die Ausführung des Herrn von Kardorff Mittheilung zu machen von einer Zuschrift, die heute in meine Hände gelangt ist.
Sie geht von einer großen Kunstmühle aus und belegt, daß in der That schon lange eine große Spekulationseinfuhr stattgefunden hat; es heißt dort: Bitte dringendst um Ablehnung Zusatzantrags Windthorsts.
Schadet Staat und Landwirthschaft viele Millionen, die nur den Großhändlern zufließen.
Sämmtliche Handelsblätter avisirten bereits vor sechs Monaten Zollerhöhung, worauf sich Importeure und Mühlen schon damals bei Abschlüssen gegen Mehrzoll sicherten, weshalb Angaben des Vorstandes des deutschen Müllerverbandes total unrichtig.
Darauf kolossale Getreide- und Mehlspekulationen.
Beweis: riesige Jmportlagervorräthe Deutschlands, viele Millionen Zentner Getreide zählend, wie in Mannheim, Berlin, Hamburg.
Es ist das auch nach meiner Kenntniß der Verhältnisse durch die Vorräthe, die in den Hauptspeichern sich finden, vollständig 1414 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. unterstützt.
Ich kann ja Zahlen nicht anführen, aber alle Nachrichten weisen darauf hin, daß in den Hauptlägern sich ganz eminente Vorräthe befinden, die ohnehin schon in den freien Verkehr treten werden; und das beweist deutlich, daß die Spekulation schon lange Zeit des Gegenstandes sich bemächtigt hat und schon darauf gerechnet hat, daß eine Zollerhöhung eintreten wird.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter folgender Antrag eingebracht worden: Antrag zu § 1 Absatz 2 für den Fall der Ablehnung des Antrags Scipio: Der Reichstag wolle beschließen: dem 2.
Absatz hinzuzufügen: Für die Einfuhr von Gegenständen, welche unter Nr.
ä fallen, ist als Termin im vorstehenden Sinne der 1.
Februar d. I. maßgebend.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: Der Antrag, den Termin auf den 1.
Februar hinauszuschieben, ist von denjenigen Herren, die dafür sind, so hinreichend erörtert und dargelegt worden, daß cs nicht nöthig ist, mich noch in eine weitere Auseinandersetzung einzulassen.
Ich will nur konstatiren, daß mir von meiner Heimatstadt Mannheim eine große Zahl Kundgebungen zugekommen sind und zwar Kundgebungen, die allen Glauben verdienen, daß dort sehr große Schädigungen eintreten werden, wenn nicht wenigstens der Termin des 1.
Februar festgehalten wird.
Bei allen Zollerhöhungen Amerikas, die ja vielseitig der Fall gewesen sind, haben wir stets erlebt, daß von Amerika Deutschland gegenüber der Grundsatz festgehalten wurde, daß alle Geschäfte, die vor Beschluß dieser neuen Besteuerung abgeschlossen waren, noch zu den alten Zollsätzen in Amerika Eingang finden werden und gefunden haben.
Und ich meine: ein gleiches Recht sollten hier doch auch nun jetzt unsere einheimischen Geschäftsleute in Anspruch nehmen dürfen.
Die großen Läger, die von Getreide vorhanden sind, wovon der Herr Staatssekretär gesprochen hat, beruhen nicht auf Spekulation, sondern beruhen auf dem legitimen, ganz regelrechten Geschäft.
Die werden Sie an Orten, wo der Getreidehandel in einem Umfang existirt, wie bei uns, immer finden.
Der Getreidehändler kann nicht mit leeren Magazinen sein Geschäft treiben; er muß Vorräthe haben, und da die Vorräthe meistens aus fernen Ländern beschafft werden müßen, und ihr Transport längere Zeit in Anspruch nimmt, so muß er sie zur rechten Zeit und schon viel früher sich beschaffen, als er sie in dem Augenblick zu verwerthen weiß.
Was nun die Geschäfte betrifft, die jetzt noch in der Schwebe liegen und vor dem 1.
Februar abgeschlossen wurden, so sind zu einem sehr großen Theil darauf hin wieder Verkäufe abgeschlossen, die den alten Zollsatz als Grundlage genommen haben.
Und, wenn Sie heute den Beschluß nicht sanktioniren wollen, daß diese Waaren nach altem Zollsatz eingehen, so werden Schädigungen hervorgerufen, von denen Sie zur Zeit wahrscheinlich noch gar keine Ahnung haben.
Ich will nicht darauf zurückkommen; es ist schon hinreichend auseinandergesetzt, daß Mohn ja früher gar keinen Zoll hatte und jetzt verzollt werden soll, daß die Fabrikanten von Mohnöl sich also gar nicht auf diesen neuen Zustand der Dinge einrichten konnten.
Und da der Bezug von Mohnsaat ja viel längere Zeit in Anspruch nimmt als der Bezug von Getreide, so ist es ja doch um so nothwendiger, daß darauf die gebührende Rücksicht genommen wird.
Ich will, wie gesagt, Sie nicht durch weitere Auseinandersetzungen hier aufhalten; ich erkläre nur, daß ich mich dem auf den 1.
Februar lautenden Antrag anschließe.
Präsident: 1 Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter noch ein zweiter Antrag vorgelegt; derselbe lautet: Antrag zu Z 1 Absatz 2 für den Fall der Ablehnung des Antrags Scipio.
Der Reichstag wolle beschließen: dem 2.
Absatz hinzuzufügen: Für die Einfuhr von Gegenständen, welche unter Nr.
26a 4 fallen, ist als Termin im vorstehenden Sinne der 1.
Februar d. I. maßgebend.
Im Falle der Annahme des zuerst verlesenen Antrages ist hinter Nr.
ä hinzuzufügen: „und Nr.
26 a 4 ''.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Drucklegung habe ich sofort verfügt; die Vertheilung wird in kürzester Zeit während der Verhandlung erfolgen.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden nur von 28 Unterschriften begleitet war; die Unterstützung ist daher noch nicht genügend, und ich muß nochmals die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Uhden unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter richtig verstanden habe, so bezieht er sich, was den Termin zum 1.
Februar betrifft, lediglich auf die Position ä, Raps und Rübsen.
Er scheint mir das zu bestätigen.
Ich würde meinestheils nichts dagegen einzuwenden haben, obwohl ich der Sache an sich keine so große Tragweite auch nach der anderen Seite beimesse, wenn der Termin für diese Position auf den 1.
Februar verlängert würde.
Aber ich möchte dann dringend bitten, für die übrigen Früchte den Termin vom 15.
Januar festzuhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel vorhin gemeint hat, die Getreidehändler, die mit mir in Verbindung ständen, würden wohl Kenntniß davon gehabt haben, die anderen aber nicht, so möchte ich nur daraufhinweisen, was in der Petition der Mohnölfabrikanten steht.
In derselben steht: In allen Kreisen ist seit Monaten die Absicht bekannt, daß Zollerhöhungen für Getreide geplant waren; demgemäß waren die Interessenten in der Lage, ihre Maßregeln in geeigneter Weise zu treffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, das steht in der Petition der Fabrikanten von Mohnöl.
Ich glaube, da wird doch der Vorwurf nicht zutreffen, den der Abgeordnete Hänel mir zu insinuiren schien, obwohl ich bemerken will, daß der von mir verlesene Brief nicht an mich gerichtet war, sondern an einen Kollegen im Reichstag.
Ich möchte aber mit dem Herrn Abgeordneten Richter dann noch ein Wort sprechen bezüglich der Spekulation, die den Gutsbesitzern vorgeworfen ist.
Worauf hat sich diese Spekulation jetzt reduzirt
Darauf, daß der Herr Abgeordnete Richter sagt: die Gutsbesitzer haben ihr Getreide liegen laßen und wollen es nicht eher verkaufen, als bis die Zollerhöhung herausgekommen ist.
Nun, meine Herren, wenn irgend eine Spekulation legitim ist, so ist es die, daß der Gutsbesitzer, Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1415 wenn er Getreide zu dem jetzigen Preise zu verkaufen nicht in der Lage ist, sich sagt: ich will lieber ein paar Monate warten, ob der Getreidepreis nicht durch irgend welche Ursachen steigt.
Das ist dis legitimste Spekulation von der Welt.
Von dieser Spekulation war aber damals nicht die Rede; es war eine ganz andere Spekulation gemeint; es waren Hausse- und Baissespekulationen an der Börse gemeint, und die wurden den Gutsbesitzern in die Schuhe geschoben; und da habe ich heute zu erklären, daß an eine derartige Verbindung niemand gedacht hat.
Ich möchte überhaupt den Herrn Abgeordneten Richter bitten, doch seinen Ton insoweit etwas zu modifiziren, daß er uns nicht immer Interessen vorwirft.
Er hat davon gesprochen, es wäre lediglich eine Gruppe von Interessenten die alle diese Zollerhöhungen ins Leben gerufen habe.
Wohin sollen wir kommen, wenn wir uns gegenseitig solche Dinge vorwerfen.
Wir sind ebenso gut Abgeordnete der deutschen Nation, wie die Herren drüben; wir sind voll erfüllt von dem Pflichtgefühl, welches wir der Nation gegenüber haben, und würden uns elend vorkommen, wenn wir unsere eigenen Interessen hier vertreten wollten.
Wir glauben die Interessen des deutschen Volkes zu vertreten und vertreten sie nach unserer Meinung.
Dem Herrn Vorredner Abgeordneten Köpfer scheint es ganz und gar entgangen zu sein, daß nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Burchard der Mohn gar nicht unter dieses Zollgesetz fällt.
So weit ich seinen Ausführungen habe folgen können, hat er sich mit den Oelfabrikanten beschäftigt; alle seine Ausführungen sind aber hinfällig, wenn man das als richtig annehmen muß, daß der Mohn gar nicht von dem gegenwärtigen Sperrgesetz berührt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermarm: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in seiner ersten Rede darauf hingewiesen, daß von Hamburg im Dezember bereits unter Voraussicht einer Zollerhöhung Verkäufe von Mais exklusive Zoll gemacht seien.
Ich möchte demgegenüber doch konstatiren, daß in dem Antrage der Regierung, welcher dem Hause am 1.
Februar zugegangen ist, für Mais noch keine Erhöhung beantragt worden war, daß es also unmöglich erscheint, daß allseitig bereits damals an eine Erhöhung des Maiszolls gedacht wurde.
Wenn man nicht den 1.
Februar als Termin annehmen wollte, so würde dies im Gegentheil eine Begünstigung derjenigen sein, welche zufälligerweise Fühlung mit einzelnen Herren hier im Hause gehabt haben, welche eine Erhöhung des Maiszolls beantragen wollten.
Ich glaube aber, daß unmöglich von allen Kaufleuten verlangt werden kann, daß sie von allen denjenigen Anträgen Kenntniß haben, welche von Mitgliedern des Hauses ausgestellt werden, daß vielmehr höchstens die Anträge der Regierung, welche vom Bundesrath ausgehen, für die Spekulation und die Einrichtungen der Kaufleute, welche in solider Weise ihre Geschäfte machen wollen, maßgebend sein können.
Daher glaube ich, daß der 1.
Februar der richtige Termin ist auch für diese Sachen.
Es kommt noch hinzu, meine Herren, daß an das Sperrgesetz überhaupt nicht gedacht worden ist, und daß mit der Regierungsvorlage ein Sperrgesetzentwurf gar nicht eingebracht wurde.
Ich möchte Sie daher bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Scipio zuzustimmen und den Termin auf den 1.
Februar festzusetzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, es hat mir nahe gelegen, mich gestern, als Verhandlungen des Reichstags.
von den Auffassungen und Abstimmungen der hannoverschen Abgeordneten die Rede war, zum Wort zu melden; ich habe es nicht gethan.
Ich habe in diesem Stadium der Zolldebatte nicht das Wort ergreifen wollen, weil es prinzipielle Gründe sind, die mich in erster Reihe seit dem Jahre 1879 zum Gegner aller und jeder Zollerhöhung gemacht haben, und weil ich eine bessere Gelegenheit als die, welche gestern gelegentlich des Buchweizens sich darbot, ergreifen und abwarten wollte, um meine Ansichten in dieser Beziehung auseinanderzusetzen.
Ganz anders liegt die Sache heute.
Es handelt sich heute um eine einfache und schlichte Frage der Gerechtigkeit, und ich möchte mich da den warmen Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst von ganzem Herzen anschließen.
Meine Herren, ich bin selbst Gutsbesitzer.
Ich habe voraussichtlich selbst einen nicht unwesentlichen Vortheil von den Zollerhöhungen, die hier beschloßen worden, und ich kann mich deshalb sehr wohl in die Lage derer versetzen und ich habe Freunde, die mir nahe stehen, und die auf diesem Standpunkt stehen —, welche sagen: es geht nicht anders, die Landwirthschaft geht zu Grunde, wir können nicht mehr existiren, wenn wir nicht die Zölle erhöhen.
Aber, meine Herren, es ist etwas ganz anderes, wie man den Uebergang in andere Verhältnisse stattfinden lassen will, und da glaube ich, wie gesagt, daß es ein Gebot der Gerechtigkeit ist, Rücksichten zu nehmen, so weit es irgend möglich ist.
Mit anderen Worten: dieselben Rücksichten, die meine Gesinnungsgenoffen und ich, die meine Partei auf geistigem Gebiet verlangt, möchten wir auch auf dem materiellen Gebiet walten laßen.
Es ist nun einmal ein nicht abzuleugnender Jntereßenkampf zwischen verschiedenen Gesellschaftsklassen, der hier vorliegt; es handelt sich doch nun einmal das läßt sich gar nicht leugnen um eine gewisse Vermögensverschiebung (sehr richtig!
hört, hört!
links); und da glaube ich, daß es ein zweifelloses Gebot der Gerechtigkeit ist, die größtmögliche Rücksicht zu üben, und ich würde dies selbst dann sagen, wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß wesentliche Irrthümer bei dieser Sache mit unterliefen, das heißt: wenn diejenigen, die durch den Zoll betroffen werden, sich über die Höhe ihres Schadens irrten.
Ja selbst, wenn die in Frage stehenden Kreise keinen Nachtheil von den Zollerhöhungen hätten, würde ich doch sagen gerade wie auf anderen Gebieten —: es genügt, daß die Kaufleute und ähnliche Interessenten glauben, geschädigt zu sein, um ein Uebergangsstadium in der allermildesten und weitgehendsten Form eintreten zu laßen.
Daher möchte ich Ihnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst mit dem Zusatzantrag Scipio aufs wärmste empfehlen, und ich glaube dabei recht eigentlich auf dem Boden meiner Partei zu stehen, die die Gerechtigkeit auf jedem Gebiet auf ihre Fahne geschrieben hat, das „Justitia tüuäaiQsvtuiQ rsAuorum!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Staatssekretär hat sich auf die Vorkommniße des Jahres 1879 berufen.
Er hat dabei ganz vergessen, daß die Vorlage im Jahre 1879 sehr lange im Hause und in der Kommission war, ehe überhaupt an ein Sperrgesetz gedacht wurde; es war die Folge davon, daß damals solche Klagen nicht eintreten konnten, wie jetzt erhoben werden, wo die Sache sehr viel rascher gegangen ist.
Ich glaube also, daß das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, nicht weiter in Betracht kommt.
Wenn der verehrte Herr dann von einem Mühlenbesitzer oder Mühlenetablißement ich habe das nicht genau ver194 1416 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. standen einen Brief hier mitgetheilt hat, so möchte ich wissen, wie viel Getreide dieses Etablissement, welches vielleicht besser als andere unterrichtet war, sich vorher hat kommen lassen und nun fürchtet, einen Nutzen zu verlieren, den es bereits in der Tasche zu haben glaubte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich halte es allerdings für richtig, daß, wenn nicht der Antrag Scipio überhaupt angenommen wird, was ich befürworte, mindestens außer den Artikeln Oel und Raps auch eine besondere Berücksichtigung für Mais eintrete, weil in der That, wie der Herr Abgeordnete Woermann ausgeführt hat, man eine Erhöhung des Maiszolles gar nicht erwartet hatte; denn erst durch die Anträge der freien Vereinigung, welche uns erst seit vorigem Freitag bekannt geworden sind, ist die Erhöhung des Maiszolles in Aussicht genommen.
Man hat sich offenbar darauf verlassen, daß der Maiskonsum so im Interesse der ländlichen Kreise selbst liege, daß man aus diesem Grunde Abstand nehmen würde von einer Zollerhöhung, und hat nicht berücksichtigt, daß hierbei Kartoffeln und Mais in gewissem Sinne mit einander konkurriren, und es doch möglich ist, daß die Kartoffelgruppe über die Maisgruppe den Sieg davon trägt.
Diese inneren Verhältnisse entziehen sich sämmtlich unserer Kenntnißnahme, und es hat nicht bloß uns, sondern auch im Lande überrascht, daß von einer Vereinigung, die vorgibt, besonders die ländlichen Interessen zu vertreten, die Initiative ergriffen wird, den Maiszoll zu verdoppeln.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meinte, daß die Spekulation der Gutsbesitzer ein legitimes Geschäft sei, mit ihren Vorräthen so lange zurückzuhalten, bis über die Zollerhöhung Beschluß gefaßt sei.
Meine Herren, für legitim im formellen Sinne halte ich dieses Geschäft allerdings; aber ich halte die anderen Geschäfte für nicht weniger legitim.
Diese Spekulation von Gutsbesitzern, so lange mit dem Verkauf zurückzuhalten, bis die Zollerhöhung eintritt, ist darauf gerichtet, die Wirkung der Zollerhöhung vorzudatiren, und umgekehrt die Spekulation der Importeure hat das Gegentheil zum Zwecke von dem, was die inländische Spekulation herbeiführt, nämlich die Uebergangsverhältnisse durch größere Einfuhr zu erleichtern.
Die Herren spekuliren auch auf einen Gewinn; aber die Wirkung ihres Gewinnes ist durch das erhöhte Angebot eine Preisermäßigung und Päralysirung der Spekulation im Innern, die durch Zurückhaltung der Vorräthe künstlich die Preiserhöhung hat vordatiren wollen.
Nun begreife ich, offen gesagt, gar nicht die Taktik der Gegenpartei.
Sie haben doch alles Interesse von Ihrem Standpunkte aus, die Uebergangsverhältnisse so milde wie möglich zu gestalten, damit die Wirkung nicht im Anfange zu schroff wird und gleich vor Aller Augen tritt; ich begreife nicht, wie Sie von Ihrem Standpunkte aus solchen Maßnahmen sich widersetzen können, die lediglich das Uebergangsverhältniß erleichtern und die Einführung der Zölle weniger schroff erscheinen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte dem Herrn Abgeordneter Richter auf seine letzten Ausführungen doch erwidern, daß wir hier ein großes und, wie ich glaube, allgemeines Interesse vertreten, nämlich das der Reichskaffe gegenüber der Spekulation, die sich an derartige Dinge knüpft.
Es ist wiederholt davon die Rede gewesen, daß im Jahre 1879 Las Sperrgesetz erst sehr viel später in Kraft getreten sei.
Ich möchte doch auch daran erinnern, daß uns allen bewußt ist, welches die Folgen davon im Jahre 1879 gewesen sind.
Es ist eine ganz bekannte Thatsache, daß 1879 der Import von Artikeln in Folge der Zollgesetzgebung ein so kolossaler gewesen ist, daß die Verspätung des Spcrrgesetzes dem deutschen Reiche eine hohe Summe von Millionen gekostet hat.
Und in welche Tasche sind denn diese Millionen geflossen
Es ist eine ganz bekannte Thatsache, daß es Häuser gibt, die in kurzer Zeit Millionen an diesen Geschäften verdient haben.
Und weil wir der Wiederholung derartiger Vorgänge entgegentreten wollen, sind wir dafür, daß wir jetzt das Sperrgesetz möglichst bald erlassen.
Wir haben außerdem das Vertrauen zu dem hohen Bundesrath, daß er da, wo wirklich eine große Unbilligkeit vorliegt, von der ihm übertragenen Vollmacht Gebrauch macht, und er ist ja im Hause von allen Seiten ersucht worden, von dieser ihm zustehenden Befugniß ausgiebig Gebrauch zu machen.
Präsident: Es ist noch ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Woermann: im Antrage Richter die Worte einzuschalten: 9 s, Mais.
Ich verstehe wohl den Antrag richtig dahin, daß er zu dem ersten der Anträge des Herrn Abgeordneten Richter gestellt sein soll.
(Zustimmung des Abgeordneten Woermann.)
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auch hier wird Druck und Vertheilung noch während der Verhandlung erfolgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckwann: Dem Interesse der Reichskaffe setze ich das Interesse derer gegenüber, die in gutem Glauben auf die bestehende Gesetzgebung ihre Geschäfte abgeschlossen haben, und dieses Interesse, meine Herren, steht mir in der That in diesem Falle höher.
Es wird von anderen Seiten immer gesagt, es sei eine Reihe von Geschäften schon in Aussicht auf die künftige Zollgesetzgebung abgeschlossen.
Das mag sein; ich weiß es nicht, ich will cs aber zugeben.
Aber daneben ist es unzweifelhaft, daß eine große Anzahl von Geschäften von solchen geschloffen ist, die entweder überhaupt nicht in der Lage waren, die künftige Zollgesetzgebung voraussehen zu können, oder die wenigstens nicht die Verbindungen hier oder sonstwo hatten, um das erfahren zu können, was vielleicht andere zu erfahren im Stande waren.
Es gibt vielleicht einen Prozentsatz, der allerdings eine mehr oder weniger bestimmte Ahnung davon hatte, aber ein anderer Prozentsatz hat sicher diese Gewißheit nicht gehabt; und denjenigen, der in gutem Glauben auf die bestehenden Gesetze, meine Herren, seine Geschäfte abgeschlossen hat, will ich nicht schädigen, auch wenn der Reichskasse dadurch einige tausend Mark entgehen sollten.
Es erfordert dieses das Interesse der Gerechtigkeit, wie es bereits in beredten Worten auch von den Herren Abgeordneten Windthorst und von Langwerth betont ist.
Ich bitte Sie darum dringend, stimmen Sie dem Antrag Scipio zu, und begnügen Sie sich nicht mit den minder weit gehenden Anträgen Richter und Woermann, für die ich natürlich eventuell auch stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur noch ein Wort bezüglich der Spekulation, die der Abgeordnete Richter hier wieder den Gutsbesitzern vorwirft, und von der er behauptet, daß es eine Spekulation auf die Zollerhöhung Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1417 gewesen sei.
Das ist es nicht.
Ich will persönlich bemerken, daß ich unter keinen Umständen Getreide jahrelang liegen lasse, sondern immerfort verkaufe; ich habe niemals bedeutendere Getreidevorräthe liegen gehabt.
Aber ein großer Theil der Gutsbesitzer sagt sich immer: wenn ich das Getreide zu einem so niedrigeren Preise verkaufen soll, wie er beispielsweise gegenwärtig für Weizen ist, so überlege ich mir überhaupt, ob ich es verkaufen oder verfüttern soll, und er läßt deshalb einen großen Theil des Getreides liegen oder wartet ab, ob die Preise nicht etwas steigen, um wenigstens zu einem Preise zu verkaufen, zu dem es gebaut werden kann.
Also mag der Abgeordnete Richter sagen, was er will, er wird nicht sagen können, daß die Gutsbesitzer sich mit Rücksicht auf die Zollerhöhung zu dieser Spekulation haben verleiten laßen.
Das wird er mir doch zugeben, daß eine große Menge von Ursachen auf den Preis des Getreides einwirken außerhalb der Zollerhöhung, und viel mächtigere Ursachen.
Ich glaube also, seine Deduktionen in dieser Beziehung sind entschieden unrichtig.
Ferner sagen uns die Herren, wir müssen hier die größte Milde walten lassen, nachdem so starke Zollerhöhungen eingetreten sind.
Ja, meine Herren, ich fürchte, daß überhaupt mit der Einsetzung eines Termins Sie den Interessenten weniger nützen als schaden; denn wenn kein Termin ist, hat der Bundesrath in weit höherem Maße die Verpflichtung, allen gegenüber Milde walten zu laßen, während er jetzt ich will nicht sagen, daß er es thun wird durch die Einsetzung eines Termins dahin gebracht werden könnte, denjenigen Jntereßenten gegenüber, die diesen Termin nicht innegehalten haben, auch wenn es ganz legitime Geschäfte sind, nicht dasjenige Maß von Milde walten zu laßen, was er sonst hätte walten laßen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ein sicherer Termin ist unter allen Umständen einem unsicheren vorzuziehen, selbst wenn er in dem Endergebniß zu unvortheilhafteren Wirkungen führen sollte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hält es für ganz gerechtfertigt, daß die Gutsbesitzer mit Vorräthen zurückhalten, wenn sie aus allgemeinen Gründen glauben, später bessere Preise zu erhalten.
Auch ich halte es für ganz gerechtfertigt; es ist dieselbe Spekulation, die man nur von der Gegenseite oft, wenn der Handel sie betreibt, als wucherisch bezeichnet.
Ich halte eine solche Berechnung an sich für ganz legitim.
Aber das wird Herr von Kardorff uns doch nicht glauben machen, daß, wenn Gutsbesitzer, weil sie hoffen, künftig einen besseren Preis zu bekommen, liegen laßen, daß sie dann die Möglichkeit der Preiserhöhung in Folge der Zollerhöhung außer Betracht gelassen haben; nein, es lag sehr nahe, auch dieses wichtige Moment mit in die Kalkulation hineinzuziehen.
Und welche Rolle gerade diese Spekulation auf Zollerhöhung gespielt hat, sieht man daraus, daß an demselben Tage, wo die Zollerhöhungen sicher wurden, die Verkaufsordres eintrafen, zu realisiren, wie aus diesen Berichten hervorgeht.
Sie sprechen immer von der Haussespekulation an der Börse, als ob die Börse abgelöst wäre von dem Getreidemarkt des Landes.
An der Börse kann nur auf Hausse spekulirt werden, wenn im Lande mit Vorräthen zurückgehalten wird; und diese ganze große Spekulation ist nichts weiter, als daß sie die Kalkulation der Besitzer, große Vorräthe zurückzuhalten und künftig zu besseren Preisen zu verkaufen, zum Ausdruck bringen.
Präsident: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur Spezialberathung.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen den unter Nr.
199 der Drucksachen vorliegenden Antrag zu unterbreiten.
Derselbe enthält in seinem ersten Absatz eine rein redaktionelle, aber unbedingt nothwendige Aenderung, und ich bitte, derselben zuzustimmen.
Es heißt in Z 1 des zur Berathung stehenden Gesetzes: Die Eingangszölle von den unter Nummer so und so viel und nun kommt: 1 „Nr.
26 ä (anderes Oel in Fässern) des gegenwärtig geltenden Zolltarifs fallenden Gegenständen ''.
Im gegenwärtig geltenden Zolltarif ist aber das „andere Oel in Fässern ''angeführt unter 26 a 4.
Ich bitte also, dieser Aenderung zuzustimmen.
Was die zweite Aenderung anlangt, die ich mir erlaubt habe vorzuschlagen, nämlich anstatt des Wortes „unter ''in der Zeile 1 zu setzen „nach ''und in Zeile 4 statt des Wortes „fallenden ''zu setzen „zollpflichtigen '', so daß der Satz heißen würde: Die Eingangszölle von den nach Nr.
9 (Getreide rc.)
Nr.
25 g 1 (Kraftmehl, Puder rc.)
Nr.
25 g 2 (Mühlenfabrikate rc.)
und Nr.
26 a 4 (anderes Oel in Fässern) des gegenwärtig geltenden Zolltarifs zollpflichtigen Gegenständen —, so würden, wenn Sie meinem Vorschlage zustimmen, viele Bedenken wegfallen, die zum Theil schon von dem Herrn Abgeordneten Scipio hier angeregt sind; daß z.
B. Mohn und andere Gegenstände, die augenblicklich zollfrei sind nach dem gegenwärtig geltenden Zolltarif, plötzlich durch das Sperrgesetz, ohne daß der neue Zolltarif ganz Gesetz geworden ist, mit einem Zoll belegt würden.
Ich glaube, daß es richtig ist, daß in dieser Weise nicht das sogenannte Sperrgesetz eingreifend in die wichtigsten Handelsverhältnisse wirken soll, und bitte Sie daher, auch diesem meinen Antrage zuzustimmen.
Ich möchte mir nun noch die Bemerkung gestatten, daß ich auch von meinem Standpunkte aus bitte, nicht dem Antrage Scipio entsprechend den 1.
Februar im zweiten Alinea zu setzen, sondern es beim 15.
Januar zu lassen.
Ein Theil der Bedenken, die Herr Scipio anführte, ist erledigt, falls Sie meinem Antrage zustimmen, und im übrigen bin ich der Meinung, daß wir den 15.
Januar als den vollständig richtigen Termin ergriffen haben.
Man kann annehmen, daß nach diesem Tage nicht bloß durch die Gerüchte etwaiger Interessenten im Reiche bekannt geworden ist, daß eine Erhöhung des Zolltarifs in Aussicht genommen sei; sondern es ist ja gewissermaßen amtlich an dieser Stelle am 8.
Januar durch den Herrn Reichskanzler die Absicht der Regierung schon angekündigt worden, daß eine Zollerhöhung stattfinden wird.
Bis zum 15.
Januar ist diese Rede des Herrn Reichskanzlers wohl in ganz Deutschland mindestens bekannt geworden.
Es ist gewissermaßen halbamtlich konstatirt gewesen, daß die Zollerhöhung beantragt werden würde, auch von den verbündeten Regierungen; in Folge dessen hat sich jedermann darnach einrichten können.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Richter mehrfach betont, daß eine Spekulation unrechtmäßigerweise schon auf diesen in Aussicht genommenen Zolltarif von Seiten der Landwirthe will ich mich ausdrücken, nicht bloß der Grundbesitzer in Szene gesetzt worden sei.
Meine Herren, wenn einzelne Großgrundbesitzer darin einen Erwerbszweig finden, Börsenjobberei mit Getreide zu treiben, so geben wir, die wir einfache praktische Landwirthe sind, und die wir den erhöhten Zolltarif auch für Getreide für nöthig halten, Ihnen solche Herren vollständig preis.
Meine Herren, diese Herren, auf die Herr Richter anspielt, ich weiß nicht, ob es welche gibt, aber es mag ja wohl sein, treiben keine Landwirthschaft in dieser Art; ich glaube, es ist ihnen die Landwirthschaft eine große Nebensache, sie sind einfach Börsenspieler.
Treffen Sie diese dadurch, daß Sie uns helfen, ein recht hartes und treffendes Börsengesetz, in dem sie mit ihrer Jobberei herangezogen werden, zu Stande bringen!
'1 -I!
U 1418 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Auch was Herr von Kardorff hier hervorgehoben hat, daß es größeren Grundbesitzern und anderen Landwirthen nicht zu verargen ist, daß es ein ganz reelles Geschäft ist, ihr Getreide aufzuheben und damit zu spekuliren, so ist es ja möglich, daß das in früheren Zeiten ganz gut möglich gewesen ist, daß es da eine rechtschaffene, rechtmäßige und auch bisweilen vorkommende Art des Geschäfts gewesen ist.
Aber, meine Herren, wie augenblicklich die Lage der Landwirthschaft ist, wie sie darniederliegt durch die niedrigen Preise und zum Theil auch, in Norddeutschland wenigstens, durch schlechte Ernten, da haben, so weit ich die Landwirthschaft kenne, besonders die Leute, die sich mit Landwirthschaft beschäftigen, der Theil der ländlichen Bevölkerung, die einfache praktische Landwirthe sind, das Geld nicht übrig, jetzt Getreidespekulationen zu treiben.
Ich möchte da Beispiele sehen; mir sind sie vollständig unbekannt.
Ich möchte doch Herrn Richter dringend bitten, nicht uns allen immer, die wir die Interessen der Landwirthschaft vertreten, in der Weise, wie er es thut, Eigennutz unterzuschieben; wir thun es im allgemeinen Interesse des Reiches, im Interesse der kleinen und großen Landwirthe, nicht bloß der Grundbesitzer, sondern auch der Pächter, und im Interesse der Leute, die vom Verdienst von der Landwirthschaft leben, daß wir durch den Zolltarif ihnen aufhelfen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nur ein Wort zur Entgegnung.
Ich habe nicht an einzelne Personen gedacht und auch nicht an einzelne Kategorien an der hiesigen Börse; dafür sind mir alle darauf bezüglichen Personalverhältnisse zu unbekannt, um auch nur Anspielungen in dieser Beziehung machen zu können.
Ich habe von dem Fall gesprochen, daß die Gutsbesitzer selbst mit ihrem eigengebauten Getreide zurückhalten in der Erwartung, einige Monate später einen besseren Preis zu erreichen.
Daß sie diese Erwartung an die Erhöhung der Getreidezölle knüpfen und deshalb zurückhalten, bis die Getreidezollerhöhung sicher geworden ist, das finde ich an sich ganz natürlich; ich finde es aber nicht minder natürlich, wenn man von der anderen Seite durch Hinzuführen von Vorräthen auch im eigenen Interesse zunächst diese Wirkung zu paralyfiren sucht.
Ich bin der Meinung, daß mindestens die Spekulation der einen Art ebenso volkswirthschaftlich ins Gewicht fallen solle wie die Spekulation ü ta bausss.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß die Börse auf die Dauer in der Hauptsache gar nicht die Getreidepreise beeinflussen kann, sondern daß, wenn die Preise sich erhöhen, immer allgemeine Gründe maßgebend sind, und daß zu diesen auch das Zurückhalten der Vorräthe im Lande gehört, und bei diesem Zurückhalten die Gutsbesitzer nicht am wenigsten betheiligt sind.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, die Abstimmung wie folgt vorzunehmen.
Zunächst beabsichtige ich, über den Antrag Uhden abstimmen zu lassen, welcher drei Abänderungen des ersten Alinea des Z 1 bezweckt; und zwar will der Antrag in der ersten Zeile statt des Wortes „unter ''das Wort „nach ''setzen; in der dritten Zeile will er statt der Worte „und Nr.
26 ä (anderes Oel in Fässern) sagen: „und Nr.
26 »4 (anderes Oel in Fässern) , er will ferner in der vierten Zeile statt des Wortes „fallenden ''das Wort „zollpflichtigen ''setzen.
Nachdem über diesen Antrag abgestimmt ist, wende ich mich zu dem Antrag Scipio, welcher dahin geht, im zweiten Alinea statt der Worte „15.
Januar ''zu setzen: „1.
Februar ''.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind damit die Anträge der Herren Abgeordneten Woermann und Richter erledigt; wird der Antrag Scipio abgelehnt, so kommen wir zu den letztgedachten Anträgen.
Der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Richter lautet: Der Reichtag wolle beschließen: dem Z 2 hinzuzufügen: Für die Einfuhr von Gegenständen, welche unter Nr.
9 cl fallen, ist als Termin im vorstehenden Sinne der 1.
Februar d. Js.
maßgebend.
Zu diesem Antrage hat der Herr Abgeordnete Woermann einen Unterantrag gestellt, welcher lautet: in den Antrag Richter die Worte einzuschalten: Nr.
9 5 Mais.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat nicht bestimmt angegeben, an welcher Stelle sein Antrag in den Antrag Richter eingefügt werden soll.
Vielleicht ist derselbe damit einverstanden, wenn ich den Antrag dahin verstehe, daß hinter „Nr.
9 ''und vor „ä ''nur die Bezeichnung „5 (Mais) eingeschaltet wird.
Damit ist der Herr Abgeordnete Woermann einverstanden.
Es wird also zunächst über den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Woermann abgestimmt werden, sodann gleichviel ob derselbe angenommen oder abgelehnt wird über den ersten Antrag Richter.
Wird der erste Antrag Richter angenommen, so kommt der zweite Antrag Richter in seiner zweiten Fassung zur Abstimmung, welche lautet: Im Falle der Annahme des Antrags Nr.
1 hinter Nr.
9 a hinzuzufügen: Nr.
26 g, 4.
Wird der erste Antrag Richter dagegen abgelehnt, so kommt der zweite Antrag Richter in folgender Fassung zur Abstimmung: Für die Einfuhr von Gegenständen, welche unter Nr.
26a 4 fallen, ist als Termin im vorstehenden Sinne der 1.
Februar d. I. maßgebend.
Alle diese Abstimmungen sind als eventuelle zu betrachten, und nach Erledigung derselben wird dann über den ganzen Paragraphen in derjenigen Fassung, welche er durch die vorangehenden Abstimmungen gewonnen haben wird, die Abstimmung erfolgen.
Mit diesem Modus ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zunächst zu dem Antrag Uhden, dessen Verlesung nicht nochmals verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Uhden entsprechend Alinea 1 umgestalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nun zu dem Antrage Scipio, welcher dahin geht: im zweiten Alinea statt der Worte „15.
Januar ''zu setzen: „1.
Februar ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr gehe ich über zu dem Antrag Woermann, welcher in dem ersten Antrag Richter, den ich nochmals verlese: Für die Einfuhr von Gegenständen, welche unter die Nr.
ä fallen, ist als Termin im vorstehenden Sinne der 1.
Februar dieses Jahres maßgebend, hinter der Nr.
9 einschalten will: „5 (Mais) .
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Woermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1419 probe.
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegen (Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um einen Augenblick Ruhe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Woermann annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche den Antrag Woermann nicht annehmen wollen, durch die „Ne in .
-Thür zu ineiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen, der sich nur insofern geändert hat, als die Anträge des Herrn Abgeordneten Uhden angenommen worden sind.
Wird eine nochmalige Vorlesung des Paragraphen verlangt
(Rufe: Nein!)
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Z 1 endgiltig annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß sich diejenigen Herren, welche den tz 2 annehmen wollen, von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3 und schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: Nein!
Auch das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaun von Adelmannsfeldeu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben gestimmt 140 Abgeordnete, mit Ja 130; der Antrag des Herrn Abgeordneten Woermann ist daher abgelehnt.
Meine Herren, es kommt nunmehr der erste Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur Abstimmung, den ich nochmals verlese: Der Reichstag wolle beschließen: dem zweiten Absatz hinzuzufügen: Für die Einfuhr von Gegenständen, welche unter Nr.
9 ä fallen, ist als Termin im vorstehenden Sinne der 1.
Februar d. I. maßgebend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt nunmehr die Abstimmung über den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem zweiten Absatz hinzuzufügen: Für die Einfuhr von Gegenständen, welche unter Nr.
26 u 4 fallen, ist als Termin im vorstehenden Sinne der 1.
Februar d. I. maßgebend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich verzichte darauf, hierzu irgend einen Abänderungsantrag zu stellen, nach den Erfahrungen, die ich bei dem H 1 gemacht habe.
Obwohl in der Diskussion Herr von Kardorff ausdrücklich erklärt hatte (hört!
hört!
links), daß seiner Ansicht nach eine besondere Berücksichtigung des Oeles richtig wäre, und man sicher es annehmen würde, hat doch die ganze rechte Seite ich weiß nicht, ob sie wußte, worum es sich handelte gegen meinen Antrag und gegen die Erklärung des Herrn von Kardorff gestimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff: Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat meine Worte doch sehr unrichtig verstanden; ich habe gesagt, daß das von keiner großen Bedeutung wäre, und daß sich wohl manches dafür anführen ließe; das habe ich gesagt, weiter nichts.
Ich selbst habe gegen seinen Antrag gestimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der stenographische Bericht wird es ja näher feststellen.
Obwohl also Herr von Kardorff selbst zugibt, daß sich gegen den Antrag gar nichts sagen läßt, haben doch die Herren auf der rechten Seite dagegen gestimmt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4 ist angenommen.
1420 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Ich eröffne nun die Diskussion über §5, schließe dieselbe und bitte diejenigen Herren, welche Z 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe.
Ich bitte diejenigen, welche Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
MeineHerren, da Abänderungen des Entwurfs gegendie BeschlüssezweiterLesungbeschlostenworden sind, so muß dieGesammtabstimmung für jetzt ausgesetzt bleiben, bis die Zusammenstellung in die Hände der Herren gelangt sein wird.
Die Vertheilung der Zusammenstellung der Beschlüsse dritter Lesung wird noch während der Sitzung geschehen, und kann die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf am Schluffe der heutigen Sitzung stattfinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
156 der Drucksachen).
§ 2 Nr.
5 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion über ist.
ä, Raps und Rübsaat, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich bedaure ebenso wie im Jahre 1879, daß die Motive zu dieser wichtigen Position des Zolltarifs so sehr kurz ausgefallen sind.
Es hat die Frage des Rapszolles so sehr verschiedenartige Bedeutung, daß wir nicht umhin können, mit einiger Gründlichkeit in die Beurtheilung der einschlägigen Fragen hier einzutreten.
Zunächst, meine Herren, konstatire ich wie im Jahre 1879 das dringende Bedürfniß, den Raps in bedeutenderem Maße, wie es bisher der Fall war, zu schützen, und zwar nicht bloß aus den Gründen, die in den Motiven der Regierungsvorlage zu finden sind, nicht bloß deshalb, weil der Raps unter den Handelsgewächsen für die Landwirthschaft dadurch von besonderem Werthe ist, weil seine Bestellung und Ernte in andere Jahrestheile fällt als die des Getreides; nein, meine Herren, die Bedeutung des Rapsbaues ist eine noch viel hervorragendere dadurch, daß dieses Handelsgewächs in der Fruchtfolge von so großer Wichtigkeit ist, und, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß dies nun die erste landwirthschaftliche Position ist, bei welcher wir es mit einem Produkt zu thun haben, welches ein Handelsgewächs ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß von Landwirthen und Nichtlandwirthen immer angesichts der Thatsache, daß der Getreidebau nicht mehr lohnt, wir darauf hingewiesen werden, den Handelsgewächsbau auszudehnen.
Nun, meine Herren, neben Wein, neben Hopfen, neben Taback, neben Rüben gehört entschieden der Raps zu den allerwichtigsten Handelsgewächsen; und, meine Herren, wie verhält es sich mit diesem Handelsgewächsbau des Rapses
Thatsache ist, daß der Anbau des Rapses in erschreckender Weise zurückgegangen ist.
Ich will Sie nicht belästigen mit der Anführung von einer Menge statistischen Materials, aber in allen deutschen Staaten verhält es sich in dieser Beziehung nicht anders als in dem Königreich Sachsen beispielsweise, in welchem vom Jahre 1865 bis zur Zeit des Zolltarifes von 1879 der Rapsbau zurückgegangen ist in der Fläche um 75 Prozent, nämlich von 14 432 auf 5268 Hektar; und, meine Herren, der geringfügige Zoll von 30 Pfennig auf 100 Kilogramm vom Jahre 1879 war nicht im Stande, diesem Rückgänge auch nur einigermaßen Einhalt zu thun.
Seit dem Jahre 1879 war der Rückgang in der Anbaufläche in dem Königreich Sachsen 30 Prozent, von 5268 auf 3663 Hektar; in Preußen über 30 Prozent, ein Rückgang von 125 000 auf 85 000.
Ganz ähnlich verhält es sich in anderen deutschen Ländern, speziell auch in Württemberg.
Die Zeiten, meine Herren, sind vorüber, wo auf den Höfen ein Siebentel, ein Achtel der gesummten landwirthschaftlich bebauten Fläche mit Raps bebaut war, und der Pächter nicht anders wußte, als daß er mit diesem Rohertrag aus Raps die Pachtgelder bestreiten sollte.
Nun, meine Herren, der Grund dieses Rückganges ist sehr einfach; er liegt eben darin, daß der Raps nicht mehr das gilt, nicht mehr den Preis hat wie in früheren Zeiten; er liegt ganz einfach darin, daß der Raps pro Zentner oder pro 100 Kilo jetzt ebenso viel Mark gilt als früher Gulden.
Nun, meine Herren, warum ist der Preis des Rapses so zurückgegangen
Die Gründe sind dreierlei Art.
Der Rückgang datirt sich im Preis hauptsächlich seit den sechziger Jahren, aus der Zeit, in welcher das Rapsöl die Bedeutung als Leuchtstoff verloren hat durch die Konkurrenz nicht bloß des Gases, sondern vor allem durch die Konkurrenz des Petroleums.
Der zweite Grund ist der, daß dem Rapsöl, dem Rüböl in seiner Bedeutung als Schmierstoff ganz kolossale Konkurrenz gemacht wird durch die mineralischen Schmieröle.
Und endlich, meine Herren, der dritte Hauptgrund des Preises von Rapsöl und Rüböl liegt in dem Grunde, welcher den Rückgang der Getreidepreise verursacht, in der kolossalen Konkurrenz des Auslandes, welches den Raps billiger produzirt, billigere Produktionskosten hat, einer Konkurrenz, welcher die erleichterten Transportmittel gegen früher so unendlich zu statten kommen.
Meine Herren, in welcher Weise die Einfuhr von Raps zugenommen hat, das mögen Ihnen diese wenigen Zahlen sagen.
Nur in dem kurzen Zeitraum vom Jahre 1880 bis 1883 hat die Mehreinfuhr zugenommen: 1880 hatten wir 444 071 Meterzentner mehr Einfuhr, im Jahre 1883 schon 1039 236; die Mehreinfuhr ist also gestiegen im Werthe von 9, 2 Millionen auf 26, 7 Millionen.
Meine Herren, ebenso ist gestiegen nicht nur die Einfuhr des Rapses, sondern ebenso die Einfuhr des Rüböles, indem diese, die im Jahre 1880 4500 Meterzentner war, bis in das Jahr 1883 gestiegen ist auf 7500 Meterzentner, also bis nahe auf das Doppelte.
Wenn es demnach, meine Herren, glaube ich, hinlänglich nachgewiesen ist, daß eine Nothwendigkeit existirt, den Rapszoll zu erhöhen, und zwar ihn ziemlich bedeutend zu erhöhen, so dürfen wir andererseits hierbei doch nicht die Rücksicht aus dem Auge lasten, die wir der Oelindustrie zu widmen genöthigt sind.
MeineHerren, wir selbst, die deutsche Landwirthschaft, haben ein Interesse daran, daß die Oelindustrie blüht, und daß die Oelindustrie nicht zurückgeht.
Denn, meine Herren, wir würden ja das, was wir erreichen wollen, nicht erreichen, wenn wir allerdings den Eingang des Rapses durch einen bedeutenden Schutzzoll erschweren, und andererseits dadurch, daß wir die Oelindustie nicht in entsprechendem Maße schützen, die Einfuhr des Rapses in der Form von Oel erleichtern.
Nun, meine Herren, in welcher Lage befindet sich denn die Oelindustrie
Die Mehrausfuhr von Rüböl allein ist in erschreckender Weise zurückgegangen: im Jahre 1880 war diese Mehrausfuhr 176000 Meterzentner, im Jahre 1881 nur noch 34 000 Meterzentner.
Es ist also die Mehrausfuhr von Rüböl zurückgegangen im Werthe von 9,, auf 2, 4 Millionen Mark.
Nun aber, meine Herren, ist die Lage der Oelindustrie um so mehr eine schwierige, als ganz abgesehen von der Konkurrenz der mineralischen Schmieröle zwei Drittel der Oelfrüchte, wenn sie in der Form von Rapskuchen und sonstigen OelReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. kuchen in das deutsche Reich eingehen, zollfrei sind.
Diese Einfuhr an festen Rückständen und Kuchen hat nun in ganz erheblichem Maße zugenommen gleichzeitig mit der Mehreinfuhr von Oel, und zwar in der Weise, daß im Jahre 1880 115 000 Meterzentner Kuchen eingeführt sind, im Jahre 1883 schon 743 000 Meterzentner, daß die Mehreinfuhr gestiegen ist in dieser kurzen Zeit von einem Werthe von 1, g Millionen Mark auf 10 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, kommt ferner hinzu, daß wir um so mehr die nöthige Rücksicht auf die Oelindustrie Nehmen müssen, als die Oelindustrie bei der Ausfuhr keinen Ersatz bekommt für den Zoll, der auf das Rohprodukt gelegt ist.
Es gehen deswegen auch die Wünsche der Oelindustriellen dahin, daß bei der Ausfuhr von Rüböl geeignete Anordnungen getroffen werden, um den Zoll, welchen das davon betroffene Rohprodukt Raps und Rübsen zu zahlen hatte, in Abschreibung zu bringen.
Schon verschiedene Redner haben heute darauf hingewiesen: Herr Kollege Richter, glaube ich, und auch Herr Kollege von Kardorff.
Nun, meine Herren, es ist ein eigenthümliches Ding mit diesem Verlangen der Oelindustrie, und ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß diese Rückvergütung, wie sie bei der Mehlindustrie stattfindet, unter Umständen und mit großer Wahrscheinlichkeit zu einer Exportprämie wird, und zwar in dem Fall, wenn das Ausland einen Theil des Zolles tragen sollte.
Ich will auf diese Frage nicht im großen und ganzen zurückkommen; aber, meine Herren, es ist nothwendig, bei Raps und bei Oel hier ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen.
Außerdem, meine Herren, ist das große Bedenken gegen eine Wiedervergütung des Einfuhrzolls an die Exporteure das, daß dann die Industrie darauf hingewiesen wird, das Rohprodukt vorzugsweise aus dem Auslande zu beziehen und nicht im Jnlande; denn wenn sie das Rohprodukt Raps und Rübsaat aus dem Auslande bezieht, so erhält sie mit Bestimmtheit den gezahlten Zoll zurück, während bei der Verarbeitung von inländischem Rohmaterial, das nicht billiger ist als das vom Ausland bezogene, von einer Rückvergütung nicht die Rede sein kann.
Also, meine Herren, ich glaube, es ist im allgemeinen Interesse, daß wir uns diesem Verlangen der Oelindustrie gegenüber zum mindesten sehr vorsichtig verhalten.
Und so sind wir, meine Herren, um so mehr darauf angewiesen, bei der Festsetzung des Zollsatzes für Raps und Rübsaat die Rücksicht auf die Industrie ja nicht aus dem Auge zu lassen und bei der Festsetzung des Zolles für Raps und Rübsaat ja nicht höher zu gehen, als die Interessen der Industrie es vereinigen lassen.
Nun, meine Herren, was ist der Einfluß, was ist die Tragweite, je nachdem wir den einzelnen Anträgen, die Ihnen vorliegen, zustimmen
Meine Herren, zunächst müssen wir, um die Tragweite der verschiedenen Anträge bemessen zu können, den gegenwärtigen Zustand feststellen.
Ich lege diesen Berechnungen zu Grunde das Durchschnittsverhältniß der Ausbeute von Oel aus Raps und Rübsaat.
Dieses durchschnittliche Ausbeuteverhältniß ist 36 Prozent; also von 1000 Kilo Raps und Rübsaat werden durchschnittlich 360 Kilo Oel gewonnen.
Nun, meine Herren, bei dem gegenwärtigen Zustande, bei einem Eingangszoll von 30 Pfennig auf 100 Kilo Raps, haben wir auf 1000 Kilo Raps 3 Mark Eingangszoll.
Dem Ausbeuteverhältniß an Oel entsprechend trifft das auf 100 Kilo Oel netto 80 Pfennig.
Da nun gegenwärtig der Eingangszoll auf Oel in Fässern 4 Mark brutto ist, und diese 4 Mark brutto einem Zoll von 4 Mark 80 Pfennig auf 100 Kilo Oel netto entsprechen, so haben Sie,!
wenn Sie das Aequivalent für den Rapszoll in Abzug bringen, noch einen reinen Fabrikationsschutzzoll von 4 Mark auf das Rüböl.
Das, meine Herren, ist der gegenwärtige Zustand.
Wenn Sie nun die Regierungsvorlage annehmen, welche Ihnen vorschlägt 1 Mark für 100 Kilo Raps und Rübsaat, 1421 und welche Ihnen vorschlägt, wie bisher, 4 Mark auf Oel, dann stellt sich die Sache folgendermaßen.
Dann haben Sie für 1000 Kilo Raps 10 Mark Eingangszoll, dem Ausbeuteverhältniß entsprechend auf 1000 Kilo Oel netto macht das 2.
801Mark.
Da wir einen Eingangszoll1auf1Oel1von 4.
801Mark, netto gerechnet, haben, so bleibt nach dem Antrage der Regierung nur mehr ein Fabrikationsschutzzoll von 2 Mark.
Also der gegenwärtige1Fabrikationsschutzzoll1für1die1Oelindustrie wird geradezu auf die Hälfte reduzirt, wenn Sie den Antrag der Regierung annehmen.
Nun, meine Herren, wie verhält sich die Sache, wenn Sie den Antrag der sogenannten freien Vereinigung, den Antrag der Herren von Schorlemer und Genoffen, annehmen
Er schlägt Ihnen vor13 Mark Eingangszoll1für11001Kilo Raps und Rübsamen und dementsprechend18 Mark für 100 Kilo Oel.
Da stellt sich die Sache folgendermaßen.
Sie Haben einen Eingangszoll auf 1000 Kilo Raps von 30 Mark, das macht, dem Ausbeuteverhältniß entsprechend, auf 100 Kilo Oel 8, gz Mark.
Da nun 8 Mark auf 100 Kilo Oel (inklusive Umhüllungsgewicht) thatsächlich 9, g Mark netto Oel macht (da nach 8 2 des Zolltarifs der Eingangszoll bei Oel, wenn er über 6 Mark ist, -netto erhoben wird, aber die Umhüllung zu netto gerechnet wird), so entsprechen also die 8 Mark pro 100 Kilo Oel des Antrages von Schorlemer und des Antrages von mir einem Nettoeingangszoll von 9, gg Mark, und es bleibt dann bei Annahme des Antrages von Schorlemer nunmehr ein Fabrikationsschutzzoll von 1, 25 Mark auf 100 Kilo Oel.
Es ist also dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer für die Industrie noch ungünstiger als der Antrag der Regierung.
Bei letzterem bleibt wenigstens die Hälfte des bisherigen Fabrikationsschutzzolls; bei dem Antrage von Schorlemer geht dieser Fabrikationsschutzzoll zurück auf 1, z Mark.
Nun, wenn Sie den bisherigen Fabrikationsschutzzoll für die Oelindustrie belasten wollen, dann müssen Sie meinen Antrag annehmen, der dahin geht, für die Raps- und Rübsaat 2 Mark zu setzen und dementsprechend das Oel mit 8 Mark, übereinstimmend mit dem Antrage Schorlemer.
Meine Herren, es stellt sich dann die Sache so: bei 2 Mark haben Sie auf 1000 Kilogramm Raps 20 Mark Eingangszoll; das macht nach dem Ausbeuteverhältniß auf 100 Kilo Oel 5, ga Mark; wenn Sie dementsprechend meinem Antrag gemäß den Eingangszoll auf Oel 8 Mark gleich 9, gg Mark festsetzen, so bleibt der Oelindustrie ein Fabrikationsschutzzoll von 4 Mark 10 Pfennig.
Es ist dies ein Unterschied von nur 10 Pfennig im Vergleich zu dem gegenwärtigen Fabrikationsschutzzoll, den die Oelindustrie genießt.
Es war absolut nöthig, Ihnen diese Rechnung vorzuführen; denn ohne daß Sie diese Rechnung machen, können Sie unmöglich bestimmen, welchen Satz Sie für Raps und Rübsaat annehmen wollen.
Es liegt Ihnen nun zu dieser Position noch vor der Antrag, die Mohnsaat mit 2 Mark Eingangszoll zu belegen, seitens der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg und Freiherr von Wöllwarth; andererseits der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, die Mohnsaat mit 3 Mark Zoll zu belegen.
Ich stimme für die Gleichstellung von Mohn, Raps und Rübsaat.
Ich bin dafür, daß beides mit 2 Mark Zoll belegt werde; denn ich glaube, bei diesem Satze tragen wir sowohl der Landwirthschaft als der Oelindustrie die genügende und billige Rechnung.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch zwei Worte.
Wenn die Motive der Regierungsvorlage darauf hinweisen,!
daß sie nicht höher gehe als auf 1 Mark für 100 Kilo, und daß dafür maßgebend wäre die Rücksicht auf den Italien und Spanien gegenüber mit 4 Mark gebundenen Zoll von Olivenöl, so muß ich dem gegenüber hervorheben, daß mir dieser Grund durchaus nicht entscheidend sein kann für Annahme der Regierungsvorlage.
Als Konkurrent für das Rüböl kommt das Olivenöl kaum in Betracht, höchstens in 1422 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. ganz minimaler Weise.
Außerdem muß ja für das Olivenöl, das Speiseöl ist, ein Ursprungsattest beigebracht werden.
Es kann auch in dieser Beziehung eine Defraudation nicht leicht Platz greifen.
Außerdem aber mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn Sie den französischen Zolltarif sich genau ansehen, Frankreich bereits das gemacht hat, was wir hier nach meinem Antrag machen wollen, und daß im französischen Zolltarif auch dieser Unterschied ist zwischen Olivenöl und anderem Oel.
Wenn Sie den französischen Zolltarif ansehen, so werden Sie finden, daß Olivenöl in Frankreich belegt ist mit einem Eingangszoll von 4 Francs 50 Centimes; nur wenn es indirekt aus außereuropäischen Ländern eingeführt wird und das ist kaum der Fall —, mit 8 Francs 10 Centimes; aus Italien und Spanien ist der Satz 4 Francs 50 Centimes.
Dem aber entspricht in Frankreich ein Eingangszoll auf Rüböl, wenn es direkt aus dem Fabrikationslande kommt, von 6 Francs; wenn es indirekt aus dem Fabrikationslande importirt wird, aus europäischen Ländern 7 Francs; aus außereuropäischen 9, ßg Francs.
Also Sie sehen, meine Herren, daß Frankreich schon praktisch bewiesen hat, daß diese Rücksicht auf die Gebundenheit durch den italienischen und spanischen Handelsvertrag eigentlich doch hier nicht in Betracht kommen sollte.
Nun, meine Herren, glaube ich, aus meinen Ausführungen sollten Sie entnommen haben, daß das Bedürfniß vorhanden ist, den Rapszoll so hoch zu nehmen, als es mit den Interessen der Oelindustrie verträglich ist.
Wenn Sie sich durch meine Ausführungen überzeugt haben, daß wir bis auf 3 Mark im Interesse der Oelindustrie nicht gehen können, dann müssen Sie sich andererseits überzeugt haben, daß wir vollberechtigt sind, ohne Schädigung der Oelindustrie bis auf 2 Mark den Zoll auf Raps und Rübsaat zu erhöhen.
Denn, meine Herren, es ist gewiß das Richtige, so trivial es oft klingen mag, daß wir den Grundsatz hier zur Anwendung bringen: leben und leben lassen, indem wir allen Interessen, die hierbei ins Spiel kommen, möglichst gleichmäßig Rechnung tragen.
Vizepräsident Hoffman«: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit geschloffen, daß er uns aufforderte, zu leben und leben zu lassen.
Darum handelt es sich hier gerade, nämlich leben zu lassen eine Industrie, die Sie sehr schwer angreifen werden, wenn Sie die Anträge der Regierung, und noch mehr, wenn Sie die Anträge der freien Vereinigung oder des Freiherrn von Ow annehmen sollten.
Der Herr Vorredner hat durch seine Ausführung eins nach meiner Ueberzeugung klargelegt, nämlich die enge Verbindung zwischen dem Rapszoll und dem Oelzoll, zugleich aber auch dargethan, daß wir gar nicht im Stande sind, den einen Punkt von dem anderen getrennt zu behandeln, und daß es ferner nicht möglich sein wird, hier im Plenum alle diese verschiedenen in Betracht kommenden Umstände gegen einander abzuwägen, namentlich richtig die Zollsätze zu bemessen.
Wenn wir im Plenum zuerst einen möglichst hohen Rapszoll beschließen würden, wie die Herren geneigt zu sein scheinen, hat allerdings die Kommission mit gebundenen Händen zu arbeiten und nur dafür zu sorgen, einen möglichst hohen Oelzoll zu schaffen.
Das, meine Herren, glaube ich, müssen wir vermeiden; wir müssen die beiden Fragen zusammen behandeln, zumal nach meiner Ueberzeugung eine große Erhöhung des Oelzolls nicht bloß für die Oelindustrie, sondern auch für die Landwirthschaft großen Nachtheil bringen würde.
Darum werde ich am Schluß meines Vortrages den Antrag stellen, sowohl den Raps als das Oel in eine Kommission zu verweisen.
Wenn ich nun auf die Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen eingehe, so habe ich mich zunächst zu dem zu wenden, was er über die Landwirthschaft sagte.
Er erörterte, daß es nothwendig sei, eine Erhöhung des Rapszolls vorzunehmen im Interesse der Landwirthschaft.
Ganz richtig hat er Ihnen vorgeführt, daß der Anbau von Raps in den letzten Jahren zurückgegangen ist, und weiter die Einfuhr sowohl von Oelfrüchten als auch von Oelprodukten erheblich zugenommen hat.
Nun könnte beiläufig bemerkt —mit der Einfuhr von Oelkuchen unsere Landwirthschaft sehr wohl zufrieden sein, denn es wird ihr dadurch zu billigeren Preisen ein nothwendiges Material für die Viehzucht zugeführt.
Aber woher kommt es denn, daß der Anbau zurückgegangen ist
Nicht der Grund ist maßgebend gewesen, daß der Preis des Rapses erheblich zurückgegangen wäre; er ist im Gegentheil und das bezeugt auch der Bericht des landwirthschaftlichen Ministers für Preußen ein durchaus guter geblieben; es wird auch erheblich mehr aus dem Hektar durch den Rapsbau gewonnen als durch den Getreidebau.
Der wesentliche Grund, weshalb der Rapsbau zurückgegangen ist, ist erstens der, daß er nicht lohnend ist, weil die Ernte außerordentlich unsicher ist; diesen Grund beseitigen Sie durch keine Zollerhöhung.
Er ist zweitens zurückgegangen, weil mit der Fruchtfolge, welche der Rübenbau bedingt, sich der Raps schlecht verträgt; darum ist er wesentlich zurückgegangen gerade in denjenigen Gegenden, in welchen der Rübenbau stark vorgegangen ist.
Beispielsweise, führt der Bericht des preußischen Herrn landwirthschaftlichen Ministers aus, ist er wesentlich zurückgegangen in Westpreußen, und zwar gerade in der Zeit, wo der Rübenbau sich entwickelt hat; er ist in meiner Heimat, dem Herzogthum Braunschweig, aus denselben Gründen erheblich reduzirt.
Nun, meine Herren, ist die Frage, ob wirklich durch Erhöhung des Preises für Raps, die Sie erreichen wollen durch Erhöhung des Zolls, die Landwirthe veranlaßt werden, in erhöhtem Maße Raps zu bauen.
Ich glaube, das wird nicht der Fall sein.
Der Umstand, daß der Ertrag gerade dieser Frucht ein so außerordentlich unsicherer ist, wird viel mehr ins Gewicht fallen als eine mäßige Erhöhung des Preises.
Der Preis -hat in den letzten Jahren immer zwischen 25 und 30 Mark betragen; er ist erst im letzten Jahre auf 25 Mark zurückgegangen; der Bericht des preußischen HerrnLandwirthschaftsministers spricht keineswegs aus, daß derselbe ungenügend sei.
Wenn der Raps einschlägt, ist er eine außerordentlich vortheilhafte Frucht; und wenn das durch den Zoll bewirkt werden könnte, daß der Rapsbau bester einschlüge, dann würden Sie etwas für die Landwirthschaft erreicht haben.
Da Sie das aber nicht können, werden Sie nichts oder sehr wenig erreichen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt: wir müssen uns auf Handelsgewächse verlegen, weil der Getreidebau nicht genügend lohnend ist.
Wird er denn noch nicht lohnend genug, nachdem Sie die hohen Zölle auf Getreide gelegt haben
(Rufe rechts: Nein!
Ah!
ah!
links.)
—Das wollte ich eben hören; der heutige Getreidezoll ist Ihnen noch nicht hoch genug.
(Hört!
hört!
links.)
—Ihre Deduktion würde ich ja verstanden haben, wenn wir alle Erhöhung der Getreidezölle abgelehnt hätten.
Wenn Sie dann gesagt hätten: gebt uns wenigstens die Möglichkeit, an Handelsgewächsen uns zu erholen, das hätte ich verstanden; wenn Sie aber in einem Athem den Getreidebau lohnend machen und dann sagen: weil er nicht lohnend ist, müssen wir den Handelsgewächsbau lohnend machen, das verstehe ein anderer!
Meine Herren, nun mache ich auf eins aufmerksam.
Der Rapsbau ist eine Frucht, die nur nebenher gebaut wird von der Landwirthschaft; kein einziger Betrieb ist wesentlich basirt auf dem Rapsbau; die Fläche, die mit Raps bestellt ist, ist außerordentlich klein, und nur der eine oder der andere Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1423 Landwirth kann sich durch Rapsbau einen Nebenvortheil schaffen; er hängt weit weniger von dieser Frucht ab als von einer der Früchte, die wir vorher behandelt haben.
Dem gegenüber steht eine Industrie, die lediglich angewiesen ist auf den Verbrauch des Rapses.
Auf der einen Seite wenden Sie durch Erhöhung des Rapszolles der Landwirthschaft höchstens einen kleinen Vortheil zu; auf der anderen schädigen Sie eine Industrie auf das äußerste, die allein auf diesen einen Gegenstand angewiesen ist.
Darum, meine Herren, müßen wir auch die Frage, inwieweit die Oelindustrie noch bestehen kann, nachdem Sie den Rapszoll in der vorgeschlagenen Weise erhöht haben, einer eingehenden Erörterung unterziehen.
Nun hat der Herr Vorredner das eine schon zugegeben, daß, wenn der Rapszoll erhöht wird, dies auch bezüglich des Zolles auf Oel nöthig ist; er hat eine sehr erhebliche Erhöhung bereits vorgeschlagen.
Ich bin nicht im Stande, hier sogleich die Rechnung aufzumachen, ob mit den verschiedenen vorgeschlagenen Rapszöllen in Einklang stehen die nun angeregten Oelzölle.
Das ist eine Frage, die nur in einer Kommission erwogen werden kann.
Aber, meine Herren, erwägen Sie, in wie hohem Grade Sie in die ganze Industrie durch Aenderung dieser Zölle einschneiden.
Erstens, wie der Herr Vorredner zugegeben hat, muß eine erhebliche Erhöhung des Oelzolls eintreten, genauer des Zolles auf „anderes Oel in Fässern ''.
Nun ist zunächst zu bedenken, daß jede Erhöhung des Zolls auch den Absatz vermindern wird; das Produkt wird so viel theurer, der Absatz so viel geringer werden.
Sie schädigen dadurch an erster Stelle bereits die Oelindustrie, und diese Industrie ist keineswegs eine von denjenigen, welcher Sie viel zumuthen können; sie leidet bereits heute dadurch, daß die Verwendung ihres Hauptprodukts, des Oels, immer mehr beschränkt wird durch andere Konkurrenten, durch die Mineralöle uud durch die Einfuhr von außen.
Wollen Sie jetzt diese Industrie nun noch durch Erhöhung der Rapszölle ungünstiger stellen, so haben sie die allerdringendste Aufforderung gerade von Ihrem Standpunkt aus, sie nun zu schützen gegen die durch die Erhöhung des Zolls immer gefährlicher werdende Konkurrenz, namentlich des Mineralöls.
Sic können die Oelindustrie nicht genügend schützen, wenn Sie nicht zu gleicher Zeit eine Erhöhung des Zolls für Petroleum eintreten laßen respektive für die Mineralschmieröle.
Das ist eine Maßregel von so außerordentlich tief einschneidender Bedeutung, daß sie gar nicht im Verhältniß steht zu dem geringfügigen Vortheile, welcher der Landwirthschast durch Erhöhung des Rapszolls erwachsen kann.
Ferner, meine Herren, ist es nothwendig und das hat der Herr Vorredner halb uns zugestanden —, um die Exportfähigkeit unserer Oelindustrie zu erhalten, ihr in irgend einer Weise die Möglichkeit zu gewähren, den Zoll für die ausländische Rapssaat, die gebraucht wird, erstattet zu erhalten.
Ich glaube, meine Herren, es lassen sich Mittel dafür finden, ebenso wie bei den Mühlenfabrikaten.
Genau dieselben Gründe, die dort maßgebend waren, treffen auch hier zu, und es ist nur wunderbar, zu hören gerade von dem Herrn Vorredner, daß er ganz besondere Bedenken findet, Bedenken, die er nicht genügend erläutert hat, um sie widerlegen zu können.
Es zeigt sich aber wieder, wie sehr wenig die Herren, die jetzt mit großen Zollerhöhungen auf landwirthschaftliche Produkte kommen, geneigt sind, den Interessen der Industrie entgegen zukommen.
Wenn Sie aber wirklich, meine Herren, einigermaßen nur die Oelindustrie nun geschützt haben wollten, dann bedenken Sie, in wie hohem Maße Sie die ganze Industrie schädigen, welche angewiesen ist auf den Verbrauch dieser Produkte.
Ich will bei diesem Punkt eines erwähnen, was mir in der ganzen Verhandlung noch nicht genügend hervorgehoben zu sein scheint.
An diesem Punkt zeigt sich, in wie Verhandlungen des Reichstags.
hohem Maße die großen Staatsbetriebe als Konsumenten von den Zollerhöhungen mit betroffen werden.
Die Staatseisenbahnen, die ganze staatliche Bergwerksindustrie, die ganze Maschinenarbeit, soweit sie von Militär- und Marinewerkstätten geleistet wird, alle diese-Industrien verbrauchen in hohem Maße das Schmieröl.
Einen großen Theil aller Schutzzölle zahlt das Reich aus seiner Tasche, und wenn wir demnächst einmal eben bei der Etataufstellung eine Rechnung aufmachen, was die Schutzzölle auf Getreide, Oel und noch mehr auf Holz Staat und Reich kosten, so werden Sie sehen, daß von den großen Mehreinnahmen, welche man sich für die Reichskaße verspricht, ein sehr erheblicher Theil aus der Reichskaße respektive aus den Kaffen der Einzelstaaten wieder bezahlt werden; das werden wir auch bei dem Oel erleben nicht in so bedeutendem Umfange, aber doch in ziemlich erheblichem Maße.
Ebenso wird dadurch die ganze übrige Privatindustrie getroffen.
Nun, meine Herren, wenn Sie so durch außerordentlich tief eingreifende Maßregeln in unseren Zöllen die Industrie schwer schädigen müssen, ist es da noch angezeigt, einen verhältnißmäßig geringen Vortheil der Landwirthschast zuzuführen, der durch diesen Nachtheil erkauft werden muß
Meine Herren, Sie werden nicht erreichen, daß sich in wesentlichem Maße der Anbau von Raps und Rübsaat in Deutschland steigert; wir werden nach wie vor angewiesen sein zum größten Theil auf die Einfuhr vom Auslande als Rohmaterial zur Oelproduktion, und, meine Herren, wir werden noch dazu, wenn die Landwirthschaft nur einigen Vortheil davon hat, denselben zum größten Theil wieder beseitigt sehen dadurch, daß das allerwesentlichste Hilfsmittel der Viehzucht, nämlich die Oelkuchen, vertheuert wird.
Denn die Konsequenz der Zollerhöhung auf Raps respektive auf Oel wird und muß sein, daß auch die Oelkuchen im Preise steigen.
In einem Momente, meine Herren, wo allseitig anerkannt wird, daß es im größten Interesse unserer Landwirthschast liegt, die Viehzucht zu fördern, vertheuern Sie der Viehzucht ein Produkt, dessen sie nothwendig bedarf!
Auch dies hat der Herr preußische Minister der Landwirthschast klar hervorgehoben, er hat die Wichtigkeit, daß Oelkuchen billig bezogen werden kann, in seinem Bericht mehrfach betont und dabei auseinandergesetzt, mit wie verhältnißmäßig geringen Quantitäten von Oelkuchen man im Stande ist, ein gutes Resultat bei der Mästung zu erreichen.
Wir schädigen also die Landwirthschast wahrscheinlich mindestens ebenso sehr, als wir ihr einen Vortheil zuführen; wir führen aber eine große Verschiebung herbei, eine Verschiebung, die nach allen Seiten schädlich wirken wird.
Daher bin ich der Meinung, daß wir am besten thun, jede Erhöhung des Zolles für Raps abzulehnen; mindestens möchte ich bitten, eine ernste Erwägung der beiden Fragen zugleich, nämlich der Erhöhung des Rapszolls und der zugehörigen Oelzölle, sowie überhaupt der Maßregeln vorzunehmen, welche nothwendig sind, um diese Erhöhungen nach allen Seiten auszugleichen.
Ich beantrage deshalb, sowohl die Position Raps als die Position Oel der Kommission zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, was den letzten Antrag betrifft, so werde ich mich darüber nicht äußern, da ich mit meinen Fraktionsgenossen noch keine Rücksprache nehmen konnte.
Ich erlaube mir vorerst eine kurze persönliche Bemerkung.
Es war der Herr Abgeordnete Richter so freundlich, uns Großgrundbesitzern wiederholt, wie neulich schon auch heute, Eigennutz vorzuwerfen.
Ich erlaube mir nur zu konstatiren, daß ich gestern gegen die Erhöhung des Haferzolls ge195 1424 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. sprachen und gestimmt habe, trotzdem daß Hafer diejenige Frucht ist, die ich von allen Früchten, die ich zu verkaufen habe, in der größten Menge verkaufe, und daß mein Freund Ow für die Erhöhung gestimmt hat, trotzdem er keinen Hafer zu verkaufen hat, sondern den Hafer, den er produzirt, an die eigenen Pferde verfüttert.
Nun, meine Herren, habe ich eigentlich mich nicht über den Raps aussprechen wollen; aber ich kann das, was der Herr Vorredner gesagt hat, nicht unwiderlegt lassen.
Der Herr Vorredner hat zugegeben, daß der Rapsbau zurückgegangen ist; er hat aber nicht zugegeben, daß dieser Rückgang zusammenhängt mit dem Rückgang der Rapspreise, sondern er hat andere Ursachen angeführt.
Ich kann nur wiederholen, was Freiherr von Ow gesagt hat, daß wir jetzt für den Zentner Raps so viel Mark bekommen, als unsere Väter Gulden bekamen.
Ich habe, als ich angefangen habe zu wirthschaften, noch 11 Fl.
das ist bis zu 20 Mark bekommen und habe vor 3 Jahren nicht einmal um Geld verkaufen können, sondern habe als großer Schwärmer für den Oelkuchen den Zentner Raps für 2 Zentner Oelkuchen verkauft; und das ist doch gewiß kein hoher Preis für Raps, wie mir der Herr Abgeordnete Schräder zugeben wird, wenn er Sachverständiger ist.
Meine Herren, in den letzten Jahren war der Preis 14 Mark; das ist kein Preis, bei dem es sich rentirt für den kleinen Mann, noch Raps zu bauen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gesagt, es sei hauptsächlich der Rübenbau, der ausgedehnt worden sei und den Rapsbau zurückgedrängt habe; ich theile hier mit, daß in meiner Gegend keine Rüben gebaut werden können, daß in meiner Gegend und auf der Alp und von Ulm bis gegen Friedrichshafen der Boden sich nicht eignet zu Rübenbau, daß dort der kleine Mann es ist, der Raps als das einzige —merken Sie wohl auf!
als das einzige Handelsgewächs hat.
Es ist also gerade der kleine Mann interessirt, daß der Rapspreis nicht so sehr zurückgeht; wir, meine Herren, können uns noch helfen durch die Steigerung der Erträge, wenn wir künstlichen Dünger anwenden; wir haben überhaupt besseren Dünger aus unseren Mästungen als der kleine Mann; wir können uns noch Helsen; ich habe z.
B. eine Zeit lang Latrine von Stuttgart bezogen.
Aber der kleine Mann kommt schwerer dazu, von außen Dünger zu kaufen, als der große, und der kleine Mann ist in dieser Beziehung wieder im Hinterwasser gegen den großen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat dann gefragt, ob wir denn nicht genug an der Erhöhung der Getreidezölle hätten.
Ja, meine Herren, ich bin der festen Ansicht, daß der Preis des Weizens sich jetzt in Süddeutschland durchaus nicht erhöhen wird um den Betrag des Zolls; ich gebe zu, daß er nicht weiter heruntersinken wird, daß er nicht vollständig unter die Produktionskosten kommen wird; aber daß er wesentlich steigen wird, meine Herren, das glaube ich nie und nimmer.
Wenn wir eine gewöhnliche Ernte haben nächstes Jahr, so können Sie mich daran erinnern, wenn dann der Weizenpreis über ein Jahr höher ist als jetzt.
Es ist nur ein tieferes Sinken dadurch verhindert und eine höhere Einnahme für den Staat.
Ich betrachte den Zoll auf Weizen einfach als Finanzzoll, der jetzt etwas erhöht ist; als einen Schutzzoll betrachte ich ihn noch lange nicht, so lange die Fracht von Newyork nach Mannheim so niedrig ist, und wir namentlich von Indien her große Masten von Weizen in Aussicht haben.
(Zuruf links: Also für Erhöhung )
—Ich bin nicht für Erhöhung, weil ich das noch nicht mit mathematischer Bestimmtheit sagen kann; aber meine persönliche Ansicht ist, daß ein Schutzzoll für Weizen noch nicht vorhanden ist.
Dann erlaube ich mir zu bemerken: was die Erträge betrifft, so sind in der Petition hier Erträge angeführt, meine Herren, von 2800 Kilo pro Hektar.
Es wäre mir sehr interessant, den Kollegen kennen zu lernen, der ja einmal solchen Ertrag von einer größeren Fläche geerntet hat; es kann ja sein, daß einer einmal in der Bierlaune einem jungen angehenden Landwirthe einen solchen Ertrag vorgeschwindelt hat; aber daß dies in Wirklichkeit vorkommen kann, bestreite ich vollständig, bis mir der Gegenbeweis geliefert ist.
Nun komme ich an den Mohn, und ich wollte hauptsächlich wegen des Mohnes sprechen.
Ich erkläre dabei, daß in meiner Gegend kein Mohn gebaut wird, daß der Mohn aber im Württembergischen Unterlande in einer besseren Gegend und namentlich in Baden sehr viel gebaut wurde, und der Mohnbau sehr große Ausdehnung hatte.
Aber derselbe ist auch zurückgegangen, weil die Preise ganz wesentlich zurückgegangen sind.
Es ist das um so mehr zu bedauern, als beim Mohnbau sehr viele Leute beschäftigt werden und sehr viel Geld verdienen, und dieses Geld also den Arbeitern nicht mehr zufließt.
Es ist aber zu erwarten, daß, wenn ein kleiner Zoll eingeführt wird, er dann doch wenigstens, wenn der Zentner nur um 2 Mark wieder höher ist, wiederum gebaut werden kann.
Es geht der Rübenbau, es geht der Tabacksbau, es geht der Zichorienbau in Baden zurück, und es muß wieder ein Ersatz gerade für diese kleinen Leute geschaffen werden.
Meine Herren, ich begreife, daß die Herren, die gegen den Zoll auf Mohn sind, aus der Petition gegen den Zoll einen sehr interessanten Satz nicht vorgelesen haben, aus der Petition der Speiseölfabrikanten.
Da heißt es wenn der Herr Präsident mir erlaubt, das zu verlesen: Vor dem Jahr 1879 betrug die jährliche Einfuhr fremden Speiseöls circa 150 000 Meterzentner.
In Folge des erwähnten Zolls von 8 Mark pro 100 Kilogramm hat sich in Deutschland alsdann eine starke Speiseölindustrie entwickelt, welche im Laufe der letzten 3 Jahre durch Aufwendung großer Summen, um die deutsche Oelindustrie zu vervollkommnen und auszudehnen, so mächtig geworden ist, daß die Einfuhr fremden Speiseöls bis auf ein kleines Quantum zurückgedrängt wurde.
Man kann sagen, daß die 150 000 Zentner Speiseöl, die jetzt in Deutschland fabrizirt werden, und der Preis derselben heute für die deutschen Konsumenten um 5 bis 10 Mark billiger sind als vor dem 1879er Zolltarif.
Also dieser Schutzzoll hat die Preise nicht erhöht, sondern hat sie billiger gemacht, meine Herren!
(Heiterkeit links.)
Der deutschen Landwirthschaft werden dadurch circa 250 000 Meterzentner Oelkuchen in allgemein beliebten Qualitäten zugeführt, die heute durchschnittlich um 1 bis 2 Mark billiger sind.
Diese durchschlagenden Erfolge sind in der Hauptsache dem Zollschutze zu verdanken.
So steht es geschrieben in der Petition dieser Speiseölfabrikanten.
Nun verlangen die Mohnölfabrikanten allerdings, daß ein Zoll auf Mohn nicht eingeführt wird; ich war aber in der angenehmen Lage, mit den Herren persönlich zu verhandeln, und sie waren mir sehr dankbar dafür, daß ich den Antrag zu stellen ihnen zusagte, statt „3 Mark ''zu setzen „2 Mark ''; sie erklärten, daß sie mit einem Zoll von 3 Mark bei Raps sich abfinden können, und daß sie mit einem Zoll von 2 Mark sogar bei dem gegenwärtigen Zoll von 8 Mark bei Oel sich befriedigt erklären könnten.
Sie haben zwar den Wunsch auf Erhöhung des Zolls auf Mohnöl gehabt, und namentlich wären sie auf diesem Wunsche bestanden, wenn der Zoll von 3 Mark eingeführt würde; sie haben aber zugegeben, daß aus zolltechnischen Gründen eine Herausnahme des Mohnöls nicht möglich sei, da man Mohnöl und Sesamöl nicht unterscheiden könne.
Dann haben sie im Gegensatz zu Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1425 dem, was hier geschrieben steht die Petition trägt kein Datum —, sich aber gegen eine wesentliche Erhöhung des Zolls auf die verschiedenen Oele erklärt, weil, wie sie sagten, sie dann eine Ueberproduktion in Folge zu hohen Schutzes befürchten, die dann ebenso schlimm sei, als die Ueberproduktion in der Zuckerfabrikation.
Das ist, meine Herren, was ich Ihnen zu sagen habe, und ich ersuche Sie, die Anträge von dem Herrn Grafen Stolberg und mir, die zu gleicher Zeit die neuen Anträge der wirthschaftlichen Vereinigung sind, anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich habe nur die Absicht, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder zu unterstützen, daß diese Position mit den anderen, die über Oel handeln, an die Kommission verwiesen werde.
Meine Herren, man darf annehmen, daß die Regierung, als sie die Erhöhung dieser Position in Antrag brachte, sich zugleich vollständig darüber klar gewesen ist, welche Erhöhungen dann eventuell in anderen Positionen, und in welchem Maße sie erforderlich sein würden, und es ist ja in Folge dieser beabsichtigten Erhöhung auch die Erhöhung des Oelzolls beantragt worden.
Nun soll jetzt eine sehr beträchtliche Erhöhung über die Regierungsvorschläge hinaus für Raps u- s. w. in Antrag gebracht werden, und es hat der Herr Abgeordnete von Ow in Verbindung damit uns klar zu machen gesucht, daß gerade diejenige Erhöhung in Betreff des Oelzolls, wie sie von der freien Vereinigung in Verbindung mit dem Rapszoll u. s. w. in Aussicht genommen sei, zutreffend sei.
Ich glaube, daß es kaum möglich gewesen sein wird für jemand, der nicht den Berathungen der freien Vereinigung beigewohnt hat und nicht mit deren Motiven bekannt geworden ist, sich vollständig klar darüber zu werden, ob in der That dieser Zusammenhang ein so schlüssiger sei, wie uns das behauptet ist.
Noch viel weniger, glaube ich, sind wir aber in der Lage, uns hier klar machen zu können, welche Erhöhung von anderen Positionen nun vielleicht wieder in Folge der Erhöhung des Oelzolles nothwendig sein wird; denn das Oel wird zu einer ganzen Menge von anderen Fabrikationszweigen verwendet, und wirkt das vielleicht noch in ganz unbekannte Fernen hinein.
Ich machte dieser Tage einen Anhänger dieser Erhöhung darauf aufmerksam und regte meinerseits an, ob nicht in Folge davon, damit man das ganze im Zusammenhang übersehe, eine Verweisung dieser Position von Raps, Rübsaat und Mohn in die Kommission erforderlich sei.
Da wurde mir erwidert, in die Kommission solle ja das Oel hinein, da werde man sich schon klar machen, ob eine weitere Erhöhung noch anderer Zollsätze in Folge davon in Aussicht zu nehmen sei.
Das ist aber, glaube ich, kein richtiges Verfahren, daß man erst die Grundlage einer weiteren Erhöhung festlegt und sagt, nun wollen wir die Konsequenzen davon ziehen, sondern ich glaube, daß es das allein richtige Verfahren ist, daß man sich sämmtliche Konsequenzen, die die Erhöhung der einen Position mit sich bringt, von vornherein klar macht und dann rückwärts schließt, ob man nun sich in der That dazu verstehen will, den ersten Grundzoll, wenn ich so sagen soll, aufzulegen.
Sonst kommt man dahin, daß man sich gebunden hat in Betreff der Erhöhung von Raps, Rübsaat und Mohn und nachher wieder beliebige Konsequenzen ziehen muß, die man an sich vielleicht lieber nicht gezogen hätte.
Ich meine, alles dieses beweist uns und gerade der Vortrag des Herrn Abgeordneten von Ow mit seinem Detail, welches er uns hier vorgeführt hat, hat es uns bestätigt —, daß es vollständig unmöglich ist, hier im Plenum sich alles dieses mit allen Konsequenzen klar zu machen.
Wir sind gar nicht in der Lage, übersehen zu können, wenn Raps, Rübsaat und Mohn mit einem Zoll von 3 Mark, entgegen der Regierungsvorlage, welche nur 1 Mark will, belegt wird, in welche Fabrikationszweige sich das hinein erstrecken wird.
Das müssen wir übersehen, wenn wir auf diese Erhöhung eingehen wollen.
Auf die Sache selbst lasse ich mich nicht weiter ein, indem ich hoffe, daß die Sache in der Kommission zur reiflichen Erwägung kommen wird.
Ich hoffe daher, daß Sie dem Antrage, die Sache an die Kommission zu verweisen, zustimmen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich möchte Sie ganz besonders im Interesse der Landwirthschaft recht dringend einladen, dem Antrage des Herrn Kollegen Schräder zu entsprechen und auch Raps, Rübsaat und Mohn in die Kommission zu verweisen.
Meine Herren, bei der Frage der Oelindustrie ist, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, die Landwirthschaft in ganz wesentlicher Weise betheiligt.
Ich glaube, daß aber in dieser Beziehung das größte Interesse der Landwirthschaft dahin geht, daß unsere deutsche Oelindustrie möglichst ungeschwächt erhalten werde, und da scheint mir doch die Frage sehr der Erwägung werth zu sein, ob die Zollsätze, die hier bestimmt sein sollen, nicht zu einer erheblichen Schädigung der Oelindustrie beitragen können.
Meine Herren, wie ist der Vorgang selbst
Die Regierung hat für Raps und Rübsaat einen Zoll von 1 Mark vorgeschlagen, sie hat den Mohn ganz weggelassen; die freie Vereinigung hat dann einen Zoll von 3 Mark vorgeschlagen für Raps, Mohn und Rübsaat, sie.
hat also den Mohn zugezogen; jetzt kommt ein Vorschlag wieder von denselben Kreisen und schlägt einen Zoll von nur 2 Mark vor.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn gegenüber einer großen wichtigen Industrie die Sätze, die beschlossen werden sollen, noch so flüssig sind, wie Sie aus diesen Anträgen ersehen können, dann eine eingehende Prüfung durch die Kommission doch jedenfalls nöthig ist.
Meine Herren, unsere Landwirthschaft hat an der Erhaltung der Oelindustrie ein doppeltes Interesse; sie hat das größere Interesse daran, daß sie die Oelkuchen billig beziehen kann.
Aber der Rapsbauer selber hat auch wieder an der Oelindustrie ein sehr großes Interesse, damit er seinen Raps verkaufen kann, und ich glaube, daß auch diejenigen Herren, die das Interesse für den Rapsbau in erste Linie stellen, selber den Kreisen, für die sie sich interessiren, einen schlechten Dienst erweisen, wenn sie durch Bestimmung von falschen Sätzen die Oelindustrie schädigen und dadurch die Rapspreise mehr herunterdrücken, als der Fall wäre, wenn sie einen weniger hohen Zoll beschließen.
Meine Herren, wenn wir die Zahlen ansehen, die uns hier die Aus- und Einfuhrstatistik bietet, und wenn wir da z.
B. sehen, daß unsere Oelindustrie so kräftig geworden ist, daß wir gegenüber einer Einfuhr von bloß 6000 Doppelzentnern Rüböl eine Ausfuhr von 58 000 Doppelzentner Rüböl und Rapsöl haben, daß wir aber auf der anderen Seite eine Einfuhr von 900 000 Zentner Raps haben, wenn wir aus diesen Zahlen die ganze Situation unserer Oelindustrie heraus uns konstruiren, so glaube ich, daß gerade vom spezifisch landwirthschaftlichen Interesse aus es sich ganz besonders empfiehlt, in dieser Frage mit äußerster Vorsicht vorzugehen.
Meine Herren, was kann Sie abhalten, die Position Raps in die Kommission mit zu verweisen
Es kann eigentlich bloß der Gedanke sein, daß auch der Raps in der nächsten Zeit gesperrt werden soll.
Ich glaube, daß hier die entgegenstehenden Interessen doch der Art sind, daß es sich wesentlich empfiehlt, aus einem solchen, wie ich behaupten muß, sekundären Grunde nicht vielleicht Beschlüsse zu fassen, die hintennach gerade speziell für die Landwirthschaft sich besonders verderblich erweisen können.
195 1426 Reichstag.
53, Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Meine Herren, ich schließe mit der Behauptung, daß es in Süddeutschland mittlere und kleinere Wirthschaften gibt, für die die Frage der Oelkuchen nicht minder wichtig ist als die ganze Erhöhung der Getreidezölle.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel: Meine Herren, vom Standpunkte der verbündeten Regierungen würde, wenn man die rein landwirthschaftliche Seite in Betracht zieht, dem wohl zugestimmt werden können, was die Herren Vorredner zu Gunsten des Rapsbaues und seiner landwirthschaftlichen Wichtigkeit gesagt haben; es ist auch zuzugeben, daß ein höherer Zoll wohl den Rapsbau steigern könnte, und daß dies auch im landwirthschaftlichen Interesse liegen würde.
Hätten die verbündeten Regierungen bloß diese Seite der Frage zu berücksichtigen, so würden sie vielleicht den Zollsatz von 1 Mark nicht vorgeschlagen haben.
Es stehen aber auf der anderen Seite einmal die Interessen der Oelindustrie und vor allem die handelspolitischen Beziehungen mit anderen Staaten.
Sie finden ja in den Motiven angeführt, daß vollständig freie Hand in Beziehung auf die Normirung des Oelzolles nicht stattfindet, weil derselbe wenigstens in Bezug auf ein sehr wichtiges Oel, welches, wie ich noch nebenbei bemerken will, nicht ausschließlich als Speiseöl dient, sondern auch vielfach technische Verwendung findet, durch den italienischen Handelsvertrag gebunden ist.
In Folge dessen haben die verbündeten Regierungen Ihnen bloß den Vorschlag machen können, den Rapszoll auf 1 Mark zu stellen, einen Zollsatz, welcher der Landwirtschaft nützen wird, und welchen auch die Oelindustrie, wie wir wenigstens aus den Kundgebungen, die von Seiten der Oelindustriellen an die verbündeten Regierungen gelangt sind, schließen müssen, wohl ertragen kann.
Es ist das ein mittleres Maß zwischen den verschiedenen Ansprüchen von beiden Seiten.
Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen, bei der Regierungsvorlage zu verbleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich will nicht mehr in die sachliche Diskussion eingehen, sondern ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um meinen Standpunkt darzulegen, wie ich mich verhalte gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Schräder, der dahin geht, nicht bloß die Position Oel, sondern auch die Position Raps und Rübsaat in die Kommission zu verweisen.
Ich glaube, meine Herren,, von meinem Standpunkt aus, der ich als das Richtigste sowohl für die Landwirthschaft als auch für die Oelindustrie ansehe, wenn mein Antrag mit 2 Mark für Raps angenommen wird und dementsprechend Oel mit 8 Mark, ich glaube, ich spreche im Interesse dieses meines Antrages, wenn ich befürworte, dem Antrag des Herrn Kollegen Schräder beizutreten.
Es ist allerdings zuzugeben, daß ein jeder von uns genügend Zeit gehabt hat, sich darüber zu orientiren, welche Tragweite wenigstens im großen und ganzen für die Oelindustrie es haben muß und haben wird, je nachdem wir den Zollsatz für Raps und Rübsaat auf 1, 2 oder 3 Mark festsetzen.
Gleichwohl, meine Herren, scheint es mir der Fall zu sein, daß doch noch mancher in diesem hohen Hause ist, der in dieser Frage nicht gründlich genug orientirt ist.
Ich gebe zu, daß für die Kommission der Standpunkt ein sehr viel leichterer und einfacherer wäre, wenn wir heute im Plenum entscheiden würden über die Zollsätze von Raps und Rübsaat, weil, wenn das nicht der Fall ist, die Kommission mit zwei unbekannten Größen zu rechnen hat.
Es ist auch darauf hinzuweisen, daß die Position für Oelfirniß sich selbstverständlich richtet, je nachdem entschieden wird über den Zollsatz für Raps, Rübsaat und Rüböl.
Aber, wie gesagt, gleichwohl spreche ich mich von meinem Standpunkt, in dem Interesse, daß mein Antrag die Majorität des Hauses bekommt, was ich für das Zweckmäßigste für die Landwirthschaft und für die Oelindustrie halte, dafür aus, daß wir dem Antrage des Herrn Kollegen Schräder beitreten.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Für den Fall, daß derKommissionsantrag verworfen werden sollte, erlaube ich mir, über den Antrag auf 3 Mark Erhöhung und auf 2 Mark Erhöhung die namentliche Abstimmung zu beantragen.
Präsident: Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen, wenn die Frage wegen der Kommission entschieden ist.
Meine Herren, die Abstimmung wird sich, wie folgt, zu gestalten haben.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Artikel Raps, Rübsaat und Mohn, und die Nr.
15 der Vorlage, 26a bis ä inklusive, der XVI.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich muß hierzu bemerken, daß die Nr.
15 der Vorlage 26 n bis ä noch nicht zur Diskussion gestanden hat; ich glaube daher, eine Abstimmung wegen Verweisung dieser Position an die Kommission nur dann vornehmen zu dürfen, wenn dem von keiner Seite widersprochen wird.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß wir sogleich darüber abstimmen, daß die Position Nr.
15 der Kommission überwiesen wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich werde demzufolge zuerst über den Antrag Schräder wegen Verweisung an die Kommission abstimmen lassen.
Wird derselbe verworfen, so lasse ich zunächst abstimmen über die Position« des Antrages Graf Stolberg: Raps und Rübsaat 3 Mark.
Wird diese Position angenommen, so folgt sofort die Abstimmung über die Position
desselben Antrages: 2 Mark.
Wird auch dieser angenommen, so sind alle übrigen Anträge erledigt.
Wird dagegen die Position« des Antrages Graf Stolberg abgelehnt, so wende ich mich sofort zu dem Antrage von Ow, welcher lautet: Raps, Rübsaat und Mohn 2 Mark.
Wird diese Position angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage erledigt.
Wird dies abgelehnt, so folgt zuletzt die Abstimmung über die Regierungsvorlage: Raps und Rübsaat 1 Mark.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich möchte beantragen, auch eventuell zu dem Antrag Freiherr von Ow, über Mohn, besonders abzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter kann es wohl verlangen, daß eine gesonderte Abstimmung über die Positionen Raps und Rübsaat, und Mohn andererseits stattfindet.
(Abgeordneter Freiherr von Ow: Ich bin damit einverstanden.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow ist damit einverstanden.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bezieht sich, wie ich verstanden habe, einmal auf die Position „Raps und 1427 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Rübsaat 3 Mark '', und zweitens auf die Position „Mohn 2 Mark ''.
(Abgeordneter Richter: Raps- und Rübsaat 2 Mark!)
Also beide Male auf Raps und Rübsaat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder geht dahin, Raps, Mohn und Oel an die Kommission zu verweisen.
Ich möchte bitten, getrennt abzustimmen über Raps, Mohn und Oel.
Präsident: Ich werde dem Folge geben.
Hiernach besteht ein Zweifel über die Art der Abstimmung nicht mehr; wir stimmen in der von mir vorgeschlagenen Weise ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder, die Position Raps, Rübsaat und Mohn an die XVI.
Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Schräder, die Position Raps, Rübsaat und Mohn der Kommission überweisen wollen, ihren Eintritt durch die „I a ''Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche dieses nicht wollen, ihren Eintritt durch die „N e i n ''-Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wichmanu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 135 Abgeordnete, mit Nein 134 Abgeordnete (große Heiterkeit und Unruhe); die Position ist daher an die Kommission verwiesen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Wir haben nun noch abzustimmen über den zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Schräder, welcher dahin geht: Nr.
15 der Vorlage 26 a bis 4 inklusive ebenfalls der XVI.
Kommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position s, Mais, zu welcher der Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn gestellt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, zu dieser Position „Mais ''will ich bemerken, daß ich durchaus auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage stehe, wie dieses auch bei dem Roggen der Fall war.
Meinen Standpunkt rechtfertige ich durch die Interessen der Landwirthschaft nicht minder wie auch der Industrie.
Meine Herren, es liegen Ihnen Anträge vor, die einen höheren Zoll als den gegenwärtigen, die einen doppelten Zoll wollen, und ich höre, daß diese Anträge von der freien Vereinigung ausgehen; und die freie Vereinigung, meine Herren, ist es ja auch, welche die landwirthschaftlichen Interessen und das Wohl des Landmannes immer betont.
Ich habe gar nichts dagegen, meine Herren, daß die Interessen der Landwirthschaft in den Vordergrund geschoben werden; das sind vollberechtigte Interessen, die das ganze Land berühren.
Aber, meine Herren, ich möchte den Gedanken nicht aufkommen lassen, der hier und da mir zu Tage zu treten scheint, als ob eine Landwirthschaft nur bestände im Osten des deutschen Vaterlandes.
Ich will hier nicht den Unterschied betonen zwischen dem Großgrundbesitz und dem kleinen bäuerlichen Besitz; ich will nur das sagen, daß, wenn von großen Interessen die Rede ist, wie die Interessen der Landwirthschaft es sind, man nicht bloß im Auge halten muß die besonderen Interessen eines Theiles unseres großen Vaterlandes und die besonderen Verhältniße, wie sie in diesem Theile von Deutschland liegen also, wie das im Osten allerdings der Fall ist, bloß die Interessen des Großgrundbesitzes —, sondern daß man auch die übrigen Landestheile ins Auge fassen und diese nicht vernachlässigen und daß man sein Auge auf die großen und die kleinen Grundbesitzer gleichmäßig richten soll.
Meine Herren, in Bezug auf den Mais liegen im Süden und im Westen Deutschlands andere Verhältnisse vor als im Osten.
Der Mais spielt für die Landwirthschaft und, die damit auf innigste zusammenhängende Spiritusindustrie im Süden und Westen von Deutschland eine viel hervorragendere Rolle als im Osten.
Im Süden, namentlich in Bayern, im Westen, namentlich in den Rheinlanden, beruht die Spiritusund Branntweinindustrie zumeist nicht, wie das im Osten der Fall ist, auf der Kartoffelproduktion.
Wir erfreuen uns nicht eines Kartoffelbaues in dem Maß, wie der Osten; unser Boden ist dazu nicht so geeignet; wir können die Kartoffel nicht in großem Maßstabe produziren, theils wegen der klimatischen Verhältniße, theils wegen der großen Getheiltheit des Bodens.
Daher sind wir bei der Branntweinerzeugung vorzugsweise und wesentlich auf den Mais und auf dem Mais ähnliche Früchte angewiesen.
Der Mais ist nun zunächst kein menschliches Nahrungsmittel, sondern er wird wesentlich als Futter gebraucht und zur Branntweinerzeugung; er wird auch nicht in unserem Lande gebaut, wenigstens nur in einem unbedeutenden Maße.
Deshalb treffen auch die Gründe, die man für die Erhöhung des Weizen-, Roggen- und Buchweizenzolles angeführt hat.
1428 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. beim Mais in keiner Weise zu, und es liegt meines Erachtens kein Grund vor, den bisherigen Zoll von 50 Pfennig für den Kilozentner irgendwie zu erhöhen.
Meine Herren, würden Sie den Zoll über das Verlangen der verbündeten Regierungen hinaus erhöhen, so würde ich die Behauptung wagen, daß Sie dann einen ganz erheblichen Industriezweig im Süden und Westen unseres Vaterlandes, die Spiritusindustrie, total vernichten.
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich stehe in diesen Tagen allerdings unter dem Eindruck, daß gewisse Kreise in diesem Hause glauben ich nenne ja keine Namen, ich spreche nicht einmal den Namen Agrarier aus, ich weiß auch nicht, ob wirklich Agrarier in diesem Hause sitzen (Heiterkeit); ich wage das nicht zu behaupten, ich glaube es kaum; denn Agrarier würde ich diejenigen nennen, die auf die Jagd nach Sonderinteressen gehen.
Aber das ist eine Sache, die bei mir feststeht, und unter dem Eindrucke stand und stehe ich in diesen Tagen, daß man in gewissen Kreisen es als erwiesen annimmt, die Interessen der Landwirthschaft im Osten und die Interessen der Landwirthschaft der deutschen Nation wären identisch.
Das ist nicht der Fall, und dagegen erhebe ich hier meinen ganz entschiedenen Protest.
Ich sage nun, meine Herren: da wir die Kartoffel nicht in dem Maße bauen und erzeugen können, wie es für die Zwecke der Spiritusfabrikation nothwendig ist, so sind wir auf den Mais angewiesen, auf den Mais, der zunächst kein menschliches Nahrungsmittel ist, auf den Mais, der kein inländisches Produkt ist; denn er geht bei uns ein aus den Donauländern und aus Amerika.
Wie sehr wir darauf angewiesen sind, nicht allein im Interesse der Branntweinerzeugung, sondern auch im Interesse der Landwirthschaft, das ersehen Sie daraus, daß bei uns die bedeutendsten Spiritusfabriken, die wir haben, 300- bis 400 000 Mark an Steuern bezahlen; ich nenne nur die große Aktienspritfabrik in Uerdingen.
Diese Fabriken sind nicht nur durch die umwohnenden Landwirthe gegründet, sondern auch wesentlich unterstützt durch den landwirthschaftlichen Zentralverein in Rheinpreußen; an die Spitze hat sich gestellt der Präsident dieses Vereines, Herr von Rath.
Meine Herren, warum
Weil unsere Landwirthe am Niederrhein darauf angewiesen sind und mit uns die Leute im Süden, ich appellire an meine Landsleute aus Bayern, weil wir darauf angewiesen sind, unserem Vieh ein kräftiges Futter zuzuführen.
Der Mais und das maisähnliche Produkt ist zunächst selbst ein Futter; aber was bei der Branntweinerzeugung aus Mais zurückbleibt, die ganz vortreffliche Schlempe, ist ebenfalls kräftiges Futtermittel.
Dieselbe wird aus den Fabriken von den Ackerwirthen im großen Umkreise für die Viehmästung herangeholt, und so ist die Landwirthschaft, bei unseren Spiritusfabriken wenigstens, in der erheblichsten Art direkt betheiligt.
Aber noch in einer anderen Weise ist sie dabei interessirt, die ja zumeist eine Kleinlandwirthschaft ist.
Nämlich es accrochirt sich naturgemäß an diese Spiritusfabriken auch eine Viehmastung, in der Regel in der Fabrik selbst, so daß dort große Stallungen etablirt sind, wo das Vieh direkt mit der Schlempe gefüttert wird.
Es wird das Vieh gemästet und demnächst verkauft.
Die Landwirthe in der Umgegend bekommen dann die Schlempe, welche die Fabrik nicht gebraucht; außerdem sind sie in der Lage, das magere Vieh an die Fabriken zur Mästung abzusetzen und auf diese Weise ihr Vieh nutzbar zu machen.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die mich bestimmen, Sie zu bitten, doch nun einzuhalten mit Ihren Zollerhöhungen, Maß zu halten und Ihren Blick nicht nur auf Ihre nächste Nähe zu richten, sondern auf das ganze große Vaterland.
Meine Herren, ich bin ja kein Techniker; aber in der ganzen Provinz als praktischer Mann bekannt und habe außerordentlich große Bekanntschaften, und da kann ich Ihnen sagen, daß die ersten Leute aus der niederrheinischen Gegend, die ich zunächst vertrete, an mich herangetreten sind, nicht Industrielle, nicht Freihändler, Manchestermänner, sondern Landwirthe, seßhafte Leute aus allen Ständen, die mir gesagt haben: „Herr Trimborn, wirken Sie doch dafür, daß unsere Spiritusfabriken nicht zu Grunde gehen und mit den Spiritusfabriken nicht auch unsere ganze vorläufig noch einigermaßen gesegnete Landwirthschaft!
Meine Herren, das zum Mais.
Nun habe ich mir erlaubt, noch einen besonderen Antrag zu stellen in dem Sinne, daß es Ihnen gefallen möchte, diesem Mais, sei es nun Donaumais oder amerikanischer Mais, gleichzustellen den sogenannten syrischen Dari.
Eine Probe von syrischem Dari steht zur Disposition; die Herren, die mir die Ehre erzeigen hin und wieder mit mir in Verbindung zu treten, haben sie gesehen.
Der Dari sieht wirklich so aus wie Mais und unterscheidet sich von demselben nur in zwei Punkten: erstens ist er weiß von Farbe, und dann ist er viel kleiner als der Donau- und der amerikanische Mais, und deswegen heißt er bei den Franzosen rua 'i 's 5 IauO oder, weil er kleiner ist, Petit mai '8 iilauo.
Er ist ein großer Handelsartikel; Syrien und die angrenzenden Länder exportiren ihn hauptsächlich nach Frankreich und England.
Als nun vor einigen Jahren der amerikanische Mais im Preise außerordentlich stieg, wurden auch unsere rheinischen Spiritusfabrikanten aufmerksam gemacht, daß in diesem Dari ein Mais gegeben sei, der sich vortrefflich zur Branntweinerzeugung eigne, der ungefähr so viel Stärkegehalt habe wie der Mais und sogar noch etwas mehr als die Kartoffel.
Indessen war in unserem bisherigen Zollgesetz der Dari nicht genannt, und darum wollte ihn die Regierung mit 1 Mark besteuern, als eine Fruchtart, die nicht besonders genannt sei.
Das war nach unserem bisherigen Zolltarif 1 Mark; heute sollen nach der Regierungsvorlage diese ungenannten Getreidearten 2 Mark Zoll betragen, und das hat mir namentlich Anlaß gegeben, gegenüber dieser glücklicherweise inzwischen abgeworfenen Vorlage von 2 Mark für ungenannte Getreidearten, worunter auch der Dari gefallen wäre, zu beantragen, daß aus diesen ungenannten Getreidearten der syrische Dari ausgeschieden und neben den Mais gestellt werde.
Ich habe zunächst mein Glück versucht bei denjenigen Herren, die die Landwirthe in diesem Hause §5« repräsentiren, und ich, kann nur das Entgegenkommen anerkennen, das mir diese Herren in dem separaten Verein erwiesen haben; sie haben anerkannt, daß dieser Dari nichts anderes sei als weißer, etwas klein gerathener Mais, daß es aber Mais sei, und daß es also ungerechtfertigt wäre, ihn unter die ungenannten Getreidearten zu subsumiren.
Aber mit dem weiteren Antrage bin ich nicht durchgedrungen und ich erwarte die Annahme von Ihrer Billigkeit und Gerechtigkeit —, nämlich mit dem weiteren Antrage, daß der Mais mit 50 Pfennig Zoll besteuert werde gerade so, wie die Regierung es will.
Indem ich nun an meinem Antrage festhalte, den Dari dem Mais gleichzustellen, verfolgt der Antrag das Interesse, den Dari nicht das Schicksal theilen zu lasten der ungenannten Getreidearten.
Denn, wenn auch durch Ihren Beschluß der Antrag der verbündeten Regierungen, den Zollsatz auf 2 Mark zu setzen, nicht durchgedrungen ist, so ist der Satz doch immer noch bestehen geblieben auf 1 Mark; und wenn dieser Dari nicht herausgeschält und ausgesondert würde aus den ungenannten Getreidearten, dann würde der Dari den Zollsatz tragen von 1 Mark, während für ihn nur ein Zollsatz gehört von 50 Pfennigen, gerade so wie für den Mais, und das, meine Herren, kann ich Ihnen beweisen.
Man hat nämlich behauptet, der Dari sei eine Art Hirse, etwa eine Kolbenhirse.
Daß das nicht der Fall ist, dafür habe ich ein Zeugniß zur Hand.
Die Uerdinger SpritReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1429 fabrikanten sind nach Syrien gereist und haben dort die Sache untersucht und haben sich das nöthige Material für die Qualifikation dieser Fruchtart an Ort und Stelle verschafft und haben sich natürlich in ihrer Loyalität zunächst an den Kaiserlichen Konsul gewandt, an den Konsul Schröder in Beirut.
Der Konsul Schröder, unser Beamter, das geht ja alles außerordentlich korrekt, hat Sachverständige ernannt: die Herren Kaufleute und deutschen Reichsangehörigen E. Frank und Kappes, um die Qualität und den Werth derjenigen Getreideart, von welcher eine Probe beiliegt, zu bestimmen und darüber ein schriftliches Gutachten abzugeben.
Es sind nur wenige Zeilen, Herr Präsident; es ist ein Originalschriftstück mit Originalunterschriften und Originalsiegel: Die in Folge des Dekrets des Kaiserlich deutschen Konsulats vom 13. d. zu Experten ernannten unterzeichneten Kaufleute erklären hiermit, daß die ihnen im Muster vorgelegte Getreideart Dari ist und unter der französischen Bezeichnung mais Klane bekannt ist, daß sie den Artikel genau kennen, daß derselbe hauptsächlich nach Frankreich und England ausgeführt wird, daß Dari weder zur Klasse der sogenannten Kaffernhirse noch zur Gattung Reis gehöre, daß Dari ungefähr 13 Piaster Werth per Keile von 22 Okka werth ist, was annähernd dem halben Werth von Weizen entspricht.
Meine Herren, den halben Werth vom Weizen!
Der Weizen muß da sehr billig sein; denn ich habe mir ausgerechnet, daß also die Frucht 13 Piaster per Keile kostet, ein Piaster, wie Sie sich aus jedem Konversationslexikon überzeugen können, in der dortigen Gegend anderswo ist es ja anders einen Werth von 18 Pfennigen hat, daß das dann 2, Mark für die Keile ausmacht.
Eine Keile von 22 Okka, da der Okka 1 i Kilogramm enthält, ist also 40 Kilogramm schwer, und wir müßten also, um den Preis für 100 Kilogramm herauszubekommen, 2, mit 2 2 multipliziren; das würde ergeben einen Werth an Ort und Stelle für den Dari von 5, gz Mark.
Wenn das der halbe Werth des Weizens ist, dann würde dort der Weizen etwa 11, 70 Mark kosten.
Meine Herren, ich lege nur Werth darauf, daß Sie sich überzeugen, wie in der That dieser Dari nichts anderes ist, gar keinen anderen Charakter und keine andere volkswirthschaftliche wenn ich mich so ausdrücken darf Eigenschaft an sich hat wie auch der Mais.
Wenn es am Mais nicht zutrifft, was beim Roggen und Weizen zugetroffen haben mag in Sachen der Erhöhung, wenn es eine Sache ist, die ganz feststeht, daß Mais nicht in unserem Lande gebaut wird und zunächst hier zu Lande keine Brotfrucht ist, dann müssen Sie das auch Anwendung finden lassen beim Dari.
Dafür, daß es wirklich Mais ist, liegt noch ein anderes beglaubigtes Attest von einem anderen Hause aus Haiffa vor, wonach die Leute sagen die Unterschrift ist vom Kaiserlichen Vizekonsul beglaubigt —: Diese Fruchtart im Lande Durrah ist nichts anderes als Mais Klaue, der seit einigen Jahren ein sehr bedeutender Exportartikel auf unserem Platze ist und zum größten Theile nach England geht.
Meine Herren, meine Landsleute hätten nun gewiß es am allerliebsten, wenn Mais und Dari als innominante Erzeugnisse des Landbaus oder „anderweite Erzeugnisse des Landbaus ''zollfrei wären.
Aber ich wage es nicht, einen solchen Antrag zu stellen; ich bescheide mich gern, und für den gegenwärtigen Augenblick bin ich durchaus glücklich, auf demselben Standpunkt zu stehen, auf dem die verbündeten Regierungen stehen; dieser Standpunkt ist doch ein einigermaßen gemäßigter.
Ich bitte Sie, nicht in das Unmaß zu kommen, ich bitte Sie, bei diesem gemäßigten und wie ich glaube ausgeführt zu haben der Gerechtigkeit und Billigkeit durchaus entsprechenden Standpunkte zu beharren und nicht darüber hinauszugehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedelt-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns ungefähr im Eingang seiner Rede ermahnt, unsere Blicke nicht im engen Interessentenkreise sich bewegen zu lasten sondern auf das große Vaterland zu richten.
Ich werde der mir von ihm gewordenen Andeutung striotissims folgen.
Meine Herren, zuvörderst bemerke ich, daß meiner Meinung nach die Interessen in Betreff des Mais durchaus nicht verschieden im Osten gegen den Süden und Westen liegen.
Auch bei uns, meine Herren, wird sehr viel Mais in den Brennereien verbrannt; auf der anderen Seite ist mir gesagt worden, daß im Süden, insbesondere in Baden und Württemberg, die Landwirthe Mais gebrauchten, aber sich doch nicht dagegen sträubten, eine Erhöhung des Maiszolls eintreten zu lasten.
Wie es in Bayern steht, wird ja die Abstimmung der Herren aus Bayern nachher zeigen.
Nach dem, was ich gehört habe, sind auch sie einer Erhöhung des Maiszolles nicht abgeneigt, und es wird wie mir gesagt worden ist wenigstens ein Theil der Herren dafür stimmen.
Dann bemerke ich ferner noch aus Vorsicht, meine Herren, daß ich ein persönliches Interests bei dieser Angelegenheit durchaus nicht habe; ich besitze keine Brennerei, ich beurtheile die ganze Angelegenheit mit dem Blicke auf das ganze große Vaterland vom landwirtschaftlichen Gesichtspunkte aus.
Nun aber, meine Herren, muß ich Ihnen da doch sagen, daß ich den Mais für den gefährlichsten Konkurrenten einer großen Anzahl unserer bedeutendsten Bodenfrüchte halte; er ist ein Konkurrent der Kartoffel zu Brennereizwecken, er ist ein Konkurrent für Hafer und andere Futterstoffe, er ist auch ein Konkurrent für unsere Brotfrüchte; denn, meine Herren, ich weiß ganz genau und kann aus der zuverlässigsten Quelle versichern, daß Maismehl sehr wohl dem Weizenmehl zugemischt werden kann, und dies in verschiedenen deutschen Ländern bereits in großem Umfang geschehen ist.
Wenn wir also den Mais mit einem so geringen Zollsätze, wie er ihn bis jetzt getragen hat, ins Land hinein lasten, so machen wir einen großen Theil der Zölle, die wir auferlegt haben, meines Erachtens wieder illusorisch.
Dazu kommt, meine Herren, daß der Mais nach Deutschland auf sehr bequeme und billige Weise hineingebracht wird; er hat zum Theil den Wasserweg den Rhein hinauf; ferner wird er von den Eisenbahnen zu einem billigen Ausnahmetarif transportirt.
Hierbei will ich gleich bemerken, daß die Herren, welche ihre Brennereien auf Mais basirt haben, schon aus dieser Ursache keineswegs dabei zu Grunde gehen werden, wenn sie den geringen Zoll von 50 Pfennig mehr zu tragen haben.
Nun habe ich vorhin gesagt, daß ich den Mais als einen starken Konkurrenten für Kartoffeln, für Futtergewächse, insbesondere für Hafer und auch für Brotfrüchte ansehe.
Wenn Sie ihn also billig ins Land hineinschaffen, machen Sie besonders dem kleinen Grundbesitzer, der Kartoffeln und Hafer vorzugsweise verkauft, eine Konkurrenz durch die Einfuhr des Mais und drücken den Preis seiner Produkte herab.
Nun ist ferner aber auch nicht zu leugnen, daß die starke Verwendung des Mais dem Renommee des deutschen Sprit, eines der wichtigsten Exportartikel Deutschlands, in bedeutendem Maße schon geschadet hat und noch mehr schaden wird, weil durch die Brennerei des Mais auch selbst in der Vermischung mit Kartoffeln der Spiritus eine Eigenschaft dahin bekommt, daß er sehr schwer, sogar fast unmöglich zu 1430 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. entfuseln ist, und daß wir deshalb in Gefahr find, das gute Renommee des deutschen Spiritus, der ja hauptsächlich seinen Werth zur Vermischung mit Wein und zu ähnlichen Zwecken hat, auf das Spiel zu setzen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß diese hier von mir ausgesprochene Meinung, die jetzt leider noch nicht von den Spiritusfabrikanten im Osten in ihrer Gesammtheit getheilt wird, sich bald innerhalb dieser Kreise Bahn brechen wird.
Ich weiß aber auf der anderen Seite sehr wohl, daß ich durch meine heutige Rede mir gerade im Osten und das sage ich dem Herrn Trimborn zum Beweise, daß ich ganz unparteiisch hier spreche, daß ich mir, sage ich, durch meine heutige Rede gerade im Osten bei meinen Berufsgenossen manche Gegner schaffen werde.
Aber aus den verschiedenen Gründen, die ich Ihnen hier angeführt habe, habe ich es für meine Pflicht gehalten, hier meine auf langjährige Beobachtungen gegründete Erfahrung Ihnen dahin auszusprechen, daß der Mais ein Artikel ist, der als sehr gefährlich für die Landwirthschaft nach den von mir vorhin bezeichneten Richtungen sich herausgestellt hat und noch mehr herausstellen wird.
Es liegt uns nicht im geringsten im Sinne, die Spiritusfabrikation im Westen, obgleich sie im Verhältniß zu den großen Betrieben im Osten eine sehr geringe ist, so zu schädigen, daß sie etwa lahmgelegt werden würde; aber, wenn es sich um so große Interessen, wie sie hier ins Spiel kommen, handelt, um Gefahren für die Produktion der ganzen deutschen Landwirthschaft, dann bin ich der Meinung, muß doch ein solches immerhin minderes Interesse in den Hintergrund treten.
Wenn ich persönlich über die Sache allein zu bestimmen hätte, so würde ich gern den Mais aus den von mir entwickelten Gründen, weil ich eben von seiner Gefährlichkeit so durchdrungen bin, noch mit einem höheren Zoll belegen; ich beruhige mich aber für heute mit den Vorschlägen, die von der freien Vereinigung ausgegangen sind, und mache noch besonders darauf aufmerksam, daß diese Anträge ja schon ein Kompromiß zwischen den vorhandenen verschiedenen Interessen gewesen sind, und bitte Sie deshalb, meine Herren, an den Vorschlägen der freien Vereinigung festzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, daß die Debatte, die wir eben gehört haben, eine der lehrreichsten in der Zollfrage war.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat sich jetzt wieder etwas mehr enthüllt, was hinter den Coulissen in der sogenannten freien Vereinigung vorgegangen ist.
Herr von Wedell hat erklärt, es handle sich um einen Kompromiß, an den ein Theil der Herren gebunden ist.
(Zuruf rechts: Nein, habe ich nicht gesagt!)
Der Herr Abgeordnete Trimborn ist mir als der beste Rächer gegen diese ganze Politik erschienen; ich möchte ihm nur zurufen: was du nicht willst, daß man dir thu, das füg auch keinem andern zu!
(Bravo!
links.)
Heute schon strecken Sie die Hände gen Himmel und flehen und bitten, die Herren möchten Maß halten und möchten die Landwirthschaft im Süden nicht durch diesen Zoll schädigen.
Was aber thut der Herr Kollege Trimborn
Er hat da, wo er im angeblichen Interesse der Landwirthschaft der ganzen übrigen Bevölkerung und einem großen Theile der kleinen Landwirthe einen unerhört hohen Zoll auferlegt hat, gar kein Mitleid gezeigt.
Sie haben auch nicht Maß gehalten, Sie haben das erlaubte Maß weit überschritten, indem Sie dem hohen Kornzoll zugestimmt haben.
Ihnen geschieht jetzt vollkommen recht, meine Herren (Heiterkeit), ganz Recht, und ich kann nur sagen, wenn ich von taktischem Gesichtspunkte „parlamentarische Taktik ''nennt das bekanntlich der Herr Reichskanzler in jener berühmten Rede, auf die wir wohl noch einmal zurückkommen werden, wenn ich vom Standpunkte dieser Taktik ausginge, könnte ich keine größere Schadenfreude haben, als wenn es der Majorität gelänge, auch hier angeblich zum Schutz der Landwirthschaft einen höheren Maiszoll aufzuerlegen.
Ich bin aber nicht so böse, meine Herren (ah!
rechts); ich werde für die Landwirthschaft ein Wort einlegen.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow, dessen Vergangenheit immer weiter zurücksinkt, scheint wirklich an das, was er früher vertreten hat, gar nicht mehr zu denken.
Ich werde ihm doch einmal nächstens eine dieser Reden vorlesen (Zuruf rechts), ach ja, meine Herren, das lieben Sie nicht sehr, wo er damals sprach von dem Kampf von Interessen, und wo er schilderte, was aus dem Parlament werden würde, wenn jeder sein Interesse verfolgen und nach einem Zoll schreien würde.
Das sind toiupi passati; das hat der Herr von Wedell längst vergessen.
Heute steht er mitten darin und ruft nach immer höheren Zöllen, sogar hier beim Mais.
Ich habe mir die Frage vorgelegt vor der Rede des Herrn von Wedell: wie soll durch diesen Zoll ein Schutz der Landwirthschaft gegeben werden bei Körnern, die fast gar nicht in Deutschland gebaut werden
Die amtliche Statistik gibt nur 300 000 Zentner an, die in Deutschland gewonnen werden; dagegen 4 Millionen Doppelzentner sind eingeführt worden im Jahre 1881.
Also die Landwirthschaft hat gar kein Interesse an einem Schutzzoll.
Hier handelt es sich nur um einen Finanzzoll, den die Landwirthe bezahlen.
Wenn die Herren der Landwirthschaft sonst Lasten auferlegen sollen, so sind sie sehr vorsichtig; das sehen wir namentlich beim Schnaps.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Wedell uns enthüllt, daß der Mais ein ganz gefährlicher Konkurrent ist für die Kartoffel, der sogar in den Verdacht gekommen ist, daß er zur menschlichen Nahrung dient.
Ja, meine Herren, dieses Verbrechen macht ihn verurtheilungswürdig.
Daß dieser Mais sogar wie Roggen und Weizen zur menschlichen Nahrung dienen kann, das spricht ihm das Todesurtheil; also muß er mit einem höheren Zoll belegt werden.
Handelt es sich bloß um das liebe Vieh, so könnte man, wie beim Hafer, mit ihm eine Ausnahme machen, könnte man mit ihm Erbarmen haben; aber der Mensch darf nicht billig ernährt werden, das geht nicht.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Boden der Regierungsvorlage und möchte dafür dem Herrn Abgeordneten von Wedell noch einige Thatsachen mittheilen.
In dem Bericht des landwirthschaftlichen Ministers ist ausdrücklich angeführt, daß im Jahre 1880, wo Amerika und die Donauländer eine vortreffliche Maisernte hatten, Deutschland dagegen einen bedeutenden Ausfall an Kartoffeln und Futterartikeln, der Mais ein willkommenes Surrogat für die Fütterungs- und Brennereizwecke war.
Dieses Surrogat war also für die Landwirthschaft ein Segen.
Ich kenne noch andere Fälle.
Es hat Jahre gegeben, wo von uns die Kartoffel mit Erfolg ausgeführt werden konnte zu hohem Preise nach England und Holland, die schlechte Ernten hatten.
Da hat man sich von dort her Mais geholt.
Run frage ich Sie: Ist es nicht im Interesse des Großgrundbesitzes, wenn er seine Kartoffel und Sie haben tüchtig Kartoffel Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1431 nach England verladen zu einem theueren Preise verkaufen und zu einem billigen den Mais einführen kann
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat vollkommen Recht: im Interesse der Landwirthschaft liegt es, diesen Zoll wenigstens auf der bisherigen Höhe zu belassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn sich mit mir vereinigen will, bin ich sogar bereit, den Antrag einzubringen, Mais ganz frei zu machen.
(Zuruf des Abgeordneten Trimborn: Aussichtslos!)
—Das ist gar nicht so aussichtslos, wenn Sie nur Ihre Freunde dazu bewegen.
Wir wollen uns das überlegen, wir haben ja noch eine dritte Lesung; vielleicht wird dann der Herr Kollege Trimborn noch einen Schritt weiter mit seinen Beobachtungen sein.
Er hat uns gesagt, er stehe in diesen Tagen unter dem Eindruck, als wenn die Behauptung ganz feststehe, daß die Interessen der Landwirtschaft im Osten diejenigen der deutschen Nation sind.
Ich würde den Herrn Kollegen Trimborn bitten, dies etwas anders zufassen: Die Interessen der größeren Grundbesitzer im Osten sollen die Interessen der Nation sein, unter dem Eindruck stehen wir.
Vorläufig sprechen Sie noch in einer etwas anderen Tonart; ich hoffe, nach 8 Tagen werden Sie auf demselben Standpunkte sein wie wir.
Das ist es, was uns bei der ganzen Frage traurig stimmt, daß dasjenige nur als berechtigt erscheint, was dem größeren Grundbesitzer zu Gute kommt; was die übrige Menschheit betrifft, nicht.
Meine Herren, der finanzielle Ertrag des Zolles ist doch in der That nicht so hoch.
Ich will Ihnen die Einfuhrliste geben.
Im Jahre 1880 hatten wir 3 Vz Millionen Doppelzentner Einfuhr an Mais, 1881 4 J Millionen, 1882 zirka 1 Million; da ist er also erheblich heruntergegangen mit Rücksicht auf die damaligen Ernteverhältnisse; indeß die Landwirthschaft hat doch bald den Mais wieder mehr gebraucht; denn 1883 sind 1
; Millionen und 1884 schon wieder zirka 2 Millionen Doppelzentner eingeführt.
Darunter sind zirka 200 000 Zentner, die lediglich zu Saatzwecken benutzt werden; sie gehen nach Baden, Württemberg, Bayern, nach der Provinz Sachsen und dem Königreich Sachsen und werden vorzugsweise darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn Recht im Westen von dem kleinen Grundbesitz gebraucht, wie die Herren das wissen, und zwar zu Futterzwecken, besonders zu Grünfutter.
Da kann doch der Mais wirklich nicht ein gefährlicher Konkurrent sein.
Ich möchte wenigstens den Herrn Kollegen von Wedell-Malchow bitten, daß er mir in dieser Beziehung erst einmal eine Thatsache anführt.
Kurzum, wie Sie die Dinge auch betrachten, meine Herren, im Interesse der Landwirthschaft liegt der niedrige Maiszoll; darin haben die Regierungen wenn ich so sagen wollte wie der Herr Reichskanzler: diesmal in einer Zollfrage ausnahmsweise Recht.
Deshalb werde ich für die Regierungsvorlage, eventuell für die Befreiung des Mais von Zoll, mit meinen Freunden stimmen.
Wir haben auch einige Hoffnung, daß die Sache hier noch zu halten ist.
Ich möchte bitten, daß Sie im Interesse der Landwirthschaft, der Sie ja helfen wollen, da es hier in der That sich nur um einen Finanzzoll handelt, nicht um einen Schutz, den Antrag der freien wirthschaftlichen Vereinigung ablehnen und wenigstens für die Regierungsvorlage stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel: Wenn ich vielleicht zunächst auf den einen Punkt nochmals zurückgreifen darf, —ich muß es eigentlich nach den vorhergegangenen Aeußerungen, da ja auch der Herr Abgeordnete Trimborn davon Verbannungen des Reichstags.
gesprochen hat, daß die gegenwärtige Zollvorlage wesentlich im Interesse des Großgrundbesitzes gegeben worden sei, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Trimborn einladen, sich hier einmal die Unterschriften von Hunderten seiner nächsten Landsleute und kleinen Grundbesitzer aus der Rheinprovinz, aus der Gegend von Wevelinghoven, anzusehen, an deren Schreibweise er schon sehen wird, daß es keine Großgrundbesitzer sind, die hier unterzeichnet haben, und die sich sehr energisch für eine Erhöhung der Getreidezölle aussprechen.
Es liegt ja allerdings bei dieser Frage damit wende ich mich zu der eigentlichen Position zur Zeit, wie direkt zugegeben werden muß, noch ein landwirtschaftliches Interesse vor an niedrigen Maispreisen, wenigstens nach der Hinsicht, daß der Mais unter Umständen ein willkommenes Surrogat sein kann für Futterzwecke und speziell auch für Brennereizwecke.
Die Verwendung von Mais erlaubt es ja, einmal eine geringwerthige Kartoffel besser auszunutzen und dann.
auch die Brennperiode und damit die Futtererzeugung für die Brennereiwirthschaft länger in den Sommer hinein durchzuführen, als es ohne die Verwendung von Mais der Fall ist.
Damit aber ist doch nicht gesagt, daß eine illimitirte Einfuhr von Mais für die Landwirthschaft für die Zukunft ganz ohne Bedenken sein könnte; sondern es ist auf der anderen Seite ebenso bereitwillig zuzugeben, daß eine zu starke Einfuhr von Mais einmal den Preis der entsprechenden Produkte der heimischen Landwirthschaft drücken kann; und, wenn Sie, wie die Majorität dieses Hauses der Ansicht sind, daß es nützlich ist, die Preise der landwirthschastlichen Produkte wieder in ein angemesseneres Verhältniß zu den Produktionskosten zu bringen, dann wird man sich auch der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß es nöthig ist, die ausländischen Surrogate dieser einheimischen landwirthschastlichen Produkte in einer entsprechenden Weise zu besteuern.
Es kommt hinzu, wie ja auch schon von dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow hervorgehoben worden ist, daß die Verwendung von Mais selbst in den landwirthschastlichen Brennereien nicht ohne Bedenken ist, weil die Qualität des Spiritus dadurch gedrückt werden kann; denn es ist Ihnen ja bekannt, daß unser Spiritus, der reine Kartoffelspiritus, auf dem Weltmärkte eine geradezu hervorragende Stellung einnimmt, weil er der einzige ist, der mit Vortheil zum Verschneiden der Weine benutzt werden kann, und daß unser großer Export nach Spanien und früher auch nach Frankreich wesentlich auf dieser Eigenschaft des rektifizirten Kartoffelspiritus beruht.
Diejenigen Landwirthe, die in größerem Maßstab Mais zusetzen, schädigen insofern das Renommo unseres Spiritus, weil, wenn Sie dann doch ihren Spiritus als reinen Kartoffelspiritus zum Export bringen, sich bald herausstellt, daß es doch nicht dieselbe Qualität ist.
Es ist deshalb auch jetzt schon im Spiritushandel z.
B. in Berlin gang und gäbe Praxis, daß der Spiritus aus einer Brennerei, von der bekannt ist, daß Mais in stärkerem Maße zugesetzt wird, geringer bezahlt wird, als der reine Kartoffelspiritus.
Sollte nun die Entwickelung dahin gehen, daß neben den ländlichen Brennereien reine Maisbrennereien entstehen, wovon wir nicht unbedeutende Anfänge schon haben, besonders im Westen Deutschlands, so könnte daraus schließlich eine sehr bedeutende Gefährdung der Landwirthschaft entstehen.
Die verbündeten Regierungen haben, als sie Ihnen den Vorschlag brachten, den Maiszoll auf 50 Pfennige festzustellen, geglaubt, daß zunächst eine solche Gefahr im eminenten Maße noch nicht vorliegt; sie haben sich aber der Einsicht nicht verschlossen, daß in der Entwickelung der reinen Maisbrennerei eine große Gefahr für die Landwirthschaft liegen kann; denn auch darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn entgegentreten: die reine Maisbrennerei, wie sie, losgelöst vom landwirthschastlichen Betriebe, zu einem städtischen Gewerbe sich entwickelt, wird dadurch noch nicht zu einem landwirthschaftlichen Gewerbe, daß sie Mastvieh von der Land196 1432 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885. wirthschaft kauft, oder daß die Schlempe von solchen Brennereien wieder an die Landwirihe verkauft wird.
Es ist dies nur in sehr beschränktem Maße möglich, da die Schlampe eine der am wenigsten verfrachtbaren Produkte ist und nur in der nächsten Nachbarschaft einer solchen Brennerei noch sich mit Vortheil benutzen läßt.
Es hängt also vollständig davon ab, ob man die Gefahr einer zu starken Verwendung von Mais als schon bestehend oder künftig drohend ansieht, zu welchem Zollsatz man sich in diesem Falle entscheiden muß.
Um dann noch mit einem Worte auf die Frage der Verzollung des Dari zurückzukommen, so glaube ich doch, daß trotz des Zeugnisses der sachkundigen Kaufleute in Syrien, die übrigens über die botanische Natur des Dari nichts ausgesagt haben, sondern bloß über die kommerzielle Bezeichnung sich geäußert haben, daß trotz dieses Zeugnisses unsere Zollbehörden im Rechte waren, ihn nicht als Mais zu verzollen, sondern als Hirse.
Er ist gleich der Hirse behandelt worden, weil Dari ein Produkt einer Sorghumart ist, also der Hirse weit näher als dem Mais oder anderen Getreidearten steht.
Es dürfte also in dieser Beziehung der Vorwurf gegen die Zollbehörde nicht gerechtfertigt sein, und es dürfte sich auch in Zukunft empfehlen, Dari bei Hirse zu belassen.
Vizepräsident Freiherr von »md zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, die Wähler von Cleve sind in der That zu beglückwünschen, daß sie einen Abgeordneten im Hause haben, der mit dem Eifer meines politischen Freundes für eine Sache eingetreten ist, in der er leider nicht ganz zu Hause ist.
Es ist ihm ein kleines Mißgeschick passirt; zunächst hat der geehrte Herr einen Vorwurf daraus gemacht, daß hier in den letzten Tagen die Interessen der Landwirthschaft gefördert worden sind, während der geehrte Herr gleichzeitig für die Landwirthschaft seines heimatlichen Distriktes eine Lanze gebrochen.
Er hat es weiter erleben müssen, daß der Herr Abgeordnete Rickert ihn berichtigt hat, indem er gesagt hat: was hier der Herr Abgeordnete Trimborn bekämpft als ein unerlaubtes Interesse der Landwirthschaft, das sei gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Trimborn meint: der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst sei den Interessen der Landwirthschaft zuwider.
Das hat der Herr Abgeordnete Rickert ausdrücklich gesagt.
Wenn nun auch ein leiser Vorwurf daraus hervorzugehen schien, daß hier die landwirthschaftlichen Zölle hauptsächlich von Landwirthen vertreten werden, so möchte ich mir erlauben zu bemerken, daß es vielleicht ein Glück wäre, wenn diejenigen, denen die landwirthschaftlichen Verhältnisse fremd sind, nicht mit zu großer Sicherheit über landwirthschaftliche Dinge urtheilen möchten.
Uebrigens, meine Herren, es ist das ja schon der alte bekannte Brauch; hier in diesem hohen Hause wiederholt sich das jedesmal, im Jahre 1879 hat es sich wiederholt, es wiederholt sich in diesem Jahre.
Wir haben 1879 gesehen, daß die Branche „Weinzoll ''hauptsächlich vertreten worden ist von Weinproduzenten; wir haben es gesehen in diesen letzten Tagen, wie der Holzzoll hauptsächlich vertreten worden ist, respektive bekämpft, von einem Holzindustriellen; wir haben die Interessen der Zellulose vertreten gesehen von einem Zellulosefabrikanten.
Und, meine Herren, da hat niemand etwas darin gefunden, daß diejenigen, die ganz besonders Bescheid wißen in einer Branche, die Branche auch vertreten.
Ich will gar nicht von der Kolonialpolitik reden.
Da haben wir ja ähnliche Dinge erlebt.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wenn ich nun zu der Sache das Wort ergreife, so können Sie mir leicht einen Vorwurf machen, daß ich auch kein Interessent bin.
Ich bin kein Interessent; ich habe keine Brennerei, und ich bin höchstens Konsument für Mais.
Nichtsdestoweniger stimme ich für den erhöhten Zollsatz des Antrags von Schorlemer, und zwar ist für mich das maßgebend, daß ich von diesem Zoll überzeugt bin, daß er von dem Inland gar nicht wird getragen werden.
Wenn von irgend einem Artikel mehr oder weniger, mit Reserve immer natürlich; denn allgemeine Sätze gibt es in diesen praktischen Sachen nicht dieses behauptet werden kann, so kann es von dem Mais behauptet werden.
Meine Herren, wo soll denn Ungarn, Oesterreich, wo sollen die Donauländer, wo soll Südrußland mit seinem Mais anders hin als nach Deutschland
Und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir früher es erlebt haben, daß der Zoll auf Roggen vollständig paralysirt worden ist und, mehr als vollständig, um das 1 , fache paralysirt worden ist durch niedrigere Frachtsätze, so kann das bei dem Mais ebenso geschehen, oder auch der Preis in den Produktionsländern sinken.
Ich habe also gar kein Bedenken, für diesen erhöhten Zoll hier einzutreten, und bin der festen Ueberzeugung, daß weder die Brennereibesitzer in den Rheinlanden, noch irgendwelche Käufer des Maises irgendwelchen Nachtheil von dem Zoll von 1 Mark haben werden.
Nun, meine Herren, ist ja der böse Großgrundbesitzer in dieser Sache auch wieder herangezogen worden von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob ich das immer wiederholen soll, daß die Bauern zu Tausenden petitionirt haben um Schutz für ihre Produktion; so oft ich es wiederhole, so oft wird es vergessen.
Ich möchte wirklich den Herrn Abgeordneten Rickert dringend bitten, daß er auch den Vorschlag des Herrn Kommissarius hier akzeptiren und sich auch mal die Unterschriften von Bauern ansehen möchte, die hier zur Einsicht offerirt worden sind.
Meine Herren, was mir aber am meisten wunderbar vorkommt bei dem ganzen Gang der Debatte, ist das.
Der Herr Kollege Trimborn hat bemerkt, der Mais würde zu Brennereizwecken verwendet, (Zuruf: und Futter) und dann zu Futter; das ist ja bei jedem Brennereibetrieb der Fall.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat natürlich dasselbe behauptet und ganz mit Recht.
Nun, meine Herren, kann ich in der That nicht begreifen, woher jetzt mit einem Mal die Vorliebe für die Schnapsfabrikation kommt.
Ich höre so häufig die Schnapsfabrikation immer bekämpfen, nicht von dem Herrn Abgeordneten Trimborn, aber auf dieser Seite (nach links) hier; wo es sich darum handelt, einen Artikel mit einem höheren Zollsatz zu belegen, von dem anerkannt ist, daß er hauptsächlich zur Schnapsfabrikation verwendet wird, da wollen die Herren nicht mehr mitmachen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Die Auseinandersetzung der beiden Herren aus der Zentrumspartei ist für mich ganz interessant; ich will als Unparteiischer die Sache zu beurtheilen versuchen: es kommt mir mehr und mehr vor, als wenn es in der Zentrumspartei gegen die agrarische Führung zu gähren anfängt (Heiterkeit), daß die Abgeordneten namentlich aus dem Westen erkennen, daß ihre Vortheile und die ihrer Wähler doch ganz verschieden sind, und daß manche Abgeordnete aus dem Westen auch ich möchte sagen: durch die Brutalität der Thatsachen darauf gestoßen werden, daß selbst das landwirthschaftliche Interesse im Westen in vielen Bezirken nicht dasselbe ist, wie das landwirthschaftliche Interesse derjenigen, die im agrarischen Sinne die Führung der Partei hier im Hause haben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ja in unserem Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1433 Sinne manches gute Wort gesprochen; auch heute hat er das gethan; aber es wäre uns lieber, wenn er etwas mehr Gefolgschaft in seiner Partei hätte.
Die Zentrumsfraktion bleibt immer diejenige, die für diese neuen Zölle verantwortlich ist; denn sie ist in dieser Sache die ausschlaggebende und wird ihre Verantwortlichkeit auch nicht vermindern durch solche Anträge, wie sie gestern im Abgeordnetenhause verhandelt sind.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha berief sich auf die kleinen Grundbesitzer, die auch für diese Zölle seien.
Nun, da muß ich sagen: die Fabrikation der Petitionen der kleinen Grundbesitzer wird bekanntlich von dem Baron von TiedemannJakobsdorf, Behrenstraße 52, gemacht (Zuruf), 52 steht in dem Zirkular, und dieses Zirkular ist massenhaft ins Land geschickt worden: „An die Kleingrundbesitzer und die Gemeindevorsteher so und so ''; man hat den Leuten das Schema für eine Petition geschickt „Weizen.



Mark, Roggen.



Mark ''u. s. w. —, so daß sie in dieser Petition bloß die Ziffer der Mark auszufüllen brauchten; aber man ist doch so vorsichtig gewesen, in dieses Petitionsschema den Mais nicht aufzunehmen; das hat man sich nicht getraut, den kleinen Leuten auch den Wunsch unterzulegen, daß sie hier auf Antrag des Barons, als Führer der Kleinbauern, auch die Zollerhöhung auf Mais verlangen sollten.
Mir ist es nun heute eigenthümlich gegangen; ich war wirklich erfreut, einmal mit der Regierung zusammenzugehen und die Regierungsvorlage annehmen zu können.
In dem Augenblick bricht mir die Stütze ab, in dem Augenblick ist die Regierung selbst geschwankt.
Während ich glaubte, daß der Regierungsvertreter sich gegen Herrn von Wedell-Malchow wenden würde, der über die Regierungsvorlage hinausgeht, in demselben Augenblick sagt der Regierungsvertreter, es könne auch ganz nützlich sein, noch etwas mehr Zoll zu erheben.
Ja, worauf soll man sich heutzutage noch verlassen (große Heiterkeit), wenn der Herr Reichskanzler sich derartig im Schlepptau der Fraktionspolitik befindet

Die Regierung gibt sofort ihren Standpunkt auf, weil die freie Vereinigung, die doch auch eine Fraktion ist, den Beschluß gefaßt hat, das Doppelte zu erheben.
Das ist ja wirklich eine parlamentarische Regierung und zwar mit allen ihren schechten Seiten ohne ihre guten.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist die Verdoppelung des Maiszolles nicht einmal der Ausdruck der Ueberzeugung der Fraktion; nein, es ist uns ja enthüllt worden, es ist nur ein Kompromiß innerhalb der Fraktion.
Also der eine Theil der freien Vereinigung hält den doppelten Maiszoll für gut, der andere Theil hält ihn für falsch; nun schließen sie einen Kompromiß, etwas zu machen, was halb falsch ist, und sofort stimmt die Regierung dem bei, und das soll nun die wirthschaftliche Losung sein, der wir hier zustimmen sollen.
Die Schnapsfabrikation spielt ja hier auch mit, und der Grund scheint mir vielfach bestimmend zu sein, daß man sagt: das Renommee des Branntweins wird verdorben im Ausland, wenn mehr und mehr es überhand nimmt, aus Mais zu brennen oder theilweise aus Mais.
Ja, meine Herren, es ist ganz merkwürdig: einmal sollen wir einen höheren Zoll machen, weil das ausländische Produkt mehr renommirt ist als das inländische; dann sollen wir wieder einen höheren Zoll machen, weil das ausländische Produkt zu dem schlechten Renommee des inländischen beiträgt.
Wenn Sie der Meinung sind es ist das eine technische Frage, die ich nicht beurtheilen kann —, daß es vom allgemein wirthschaftlichen Standpunkt aus falsch ist, in einer Weise, wie es jetzt geschehen mag das kann ich nicht beurtheilen —, Mais zur Brennerei zu verwenden, dann fassen Sie doch die Sache am richtigen Ende an!
Dann ist doch die Zollerhöhung kein Mittel, dem entgegen zu treten; sondern dann steht meiner Auffassung nach die Frage genau so, als wenn man bei der Bierbrauerei verbietet, gewisse Surrogate zu verwenden; dann suchen Sie die Lösung auf einem ganz anderen Gebiete, als auf dem der Zollpolitik!
Meine Herren, was Sie hier nicht leugnen können, das ist doch, daß Sie, indem Sie aus Rücksichten auf die Branntweinbrennerei einen höheren Einfuhrzoll wollen, zugleich ein Futtermittel höher besteuern und also, während der Herr Regierungskommissar selbst sagt, man müsse der Landwirthschast die Produktionskosten erleichtern, gerade die Produktionskosten der Landwirthschaft, so weit es sich darum handelt, Mais einzuführen als Saatgut für Futtererzeugung, nach der Richtung hin erhöhen.
Wenn Sie den Haferzoll nicht haben erhöhen wollen aus dem Grunde, weil dadurch die Produktionskosten der Landwirthschaft erhöht werden, so müßte dieselbe Konsequenz Sie hier dazu führen, den Maiszoll nicht zu erhöhen, zumal der ausländische Hafer doch direkt mit dem inländischen Hafer konkurrirt, während eine solche direkte Konkurrenz bei dem Mais nicht vorhanden ist.
Meine Herren, dazu kommt noch ein anderer Grund.
Der Herr Reichskanzler hat uns hier ausgeführt: es wird ja so viel Getreide im Inlands gebaut, es ist ja nur, daß jetzt so viel Getreide für Vieh gefuttert wird; wenn dasjenige, was das Vieh jetzt bekommt, in Folge der Verteuerung der Getreidepreise eingeschränkt und zur menschlichen Nahrung verwendet werden kann, so wird man finden, daß wir auch das menschliche Nahrungsbedürfniß aus dem inländischen Bau bestreiten können.
Ja, meine Herren, wenn durch die Verteuerung die Verwendung von Getreide zu Viehfutter eingeschränkt werden muß, dann ist es doch um so dringender erforderlich, mehr als bisher auch auf Surrogate bedacht zu sein und nicht ein anderes Viehfutter, das eingeführt wird, den Mais, auch mit einem höheren Zoll zu belegen.
Dann ist gesagt worden, das muß ich allerdings noch einmal hervorheben —: ja, der Mais kann und wird sogar mit Mehl vermischt.
Nun, meine Herren, erst den Leuten das Roggenbrot vertheuern und dann ihnen noch es verwehren, daß sie zu dem schlechteren Brot greifen, das ist doch mehr als hart; eine solche Politik sollten Sie doch vermeiden.
Allerdings, man kann sich nicht wundern: es wird der Kaffeezoll erhöht und jetzt soll auch die Zichorie mit Zoll belegt werden!
Das nimmt doch gar kein Ende!
Die Hauptsache ist, meine Herren, die Konkurrenz mit der Kartoffel.
Die Kartoffelgruppe hat sich hier so mächtig erwiesen, daß sie die Regierungsposition erstürmt hat, die Regierung ins Schlepptau nimmt; und im Interesse der Kortoffelproduktion soll jetzt der Maiszoll verdoppelt werden!
Nun, meine Herren, kann man wirklich diesen Standpunkt der Kartoffelproduktion um so weniger einnehmen, als die Kartoffelproduktion selbst auf freihändlerischem Boden steht.
Wir führen ja weit mehr Kartoffel fortgesetzt aus, als eingeführt werden.
Millionen an Doppelzentnern Kartoffeln werden ausgeführt; die Herren, die Kartoffeln produziren, nehmen so viel Geld, wie sie für ihre Kartoffeln bekommen können, und sie nehmen den höheren Preis im Ausland, wenn er dort höher gezahlt wird als im Inland; da kümmern sie sich gar nicht darum, daß die Deutschen auch gern billige Kartoffeln essen; da werden die nationalen Kartoffeln nach England gefahren, wie es auch zu Zeiten theurer Kartoffelpreise in der Umgegend von Berlin der Fall war, zum größten Nachtheil aller derjenigen, welche die nationalen Kartoffeln selber billig essen wollen.
Kartoffeln wollen Sie so theuer wie möglich verkaufen; dann haben Sie aber um so weniger ein Recht, den Mais zu vertheuern, der nach gewissen Richtungen, wenn auch nicht für die menschliche Nahrung, Ersatz oder Konkurrent der Kartoffel ist.
196 1434 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, erschrecken Sie nicht, ich werde Sie durch meine Kürze in Erstaunen setzen; aber ich muß doch einigermaßen meine Person und meine Qualitäten, mit denen man sich ja befaßt hat, gewissermaßen in Sicherheit bringen.
Mein Fraktionsgenosse hat behauptet, wenigstens äußerst deutlich zu verstehen gegeben, ich kenne nichts von der Sache, mir seien die landwirtschaftlichen Dinge fremd.
Mit diesem Ausspruch hat sich mein verehrter Herr Kollege von Schalscha selbst gekennzeichnet, und zwar als ein solcher, der mich durch und durch nicht kennt.
Jeder, der mich kennt, der weiß, daß ich von Jugend auf der Landwirthschaft nahe stand, daß ich selber ein nicht unbedeutender Gutsbesitzer bin (hört!
links) und auch zeitweise, während 15 Jahren praktische Landwirthschaft getrieben habe, unter meinem eigenen Regime und für meine eigene Rechnung.
Diesen Dingen stehe ich also durchaus nicht fremd gegenüber.
Das ist das eine.
Dann hat man mir einen Widerspruch vorgeworfen mit meinen bisherigen Abstimmungen, und der Herr Regierungskommissar hat mich auf die Lokalität Wevelinghoven verwiesen, wo mein Gut liegt, und von wo Petitionen ausgegangen seien im Sinne der Getreidezollerhöhung.
Er hat gesagt: 1 Das sind dort keine Großgrundbesitzer.
Ich rechne mich allerdings auch nicht dazu, ich bin ein kleiner Grundbesitzer.
Aber ich habe nicht gesagt: diese ganze Sache mit den landwirthschaftlichen Zöllen ist von den Großgrundbesitzern allein inszenirt; ich habe nur gesagt: wenn man den Verhandlungen der letzten Tage gefolgt ist, so hat man manchmal den Eindruck empfangen, als wenn hier nur Großgrundbesitzer wären, die im Osten wohnen.
Im übrigen habe ich es schon vor Jahren für lächerlich und unglaublich erklärt meinen Standpunkt zu dieser landwirthschaftlichen Zollfrage zu kennzeichnen —, als ich im Jahre 1879 hörte, es solle ein Zoll von 5 Silbergroschen auf den Zentner Weizen gelegt werden.
Ich habe gelacht und gesagt: das ist ja gar nichts, man hat der Regierung Geld gegeben, das ist alles; das ist aber kein Schutzzoll für die Landwirtschaft, das ist ein Finanzzoll, und das hat sich auch bewahrheitet.
Und deshalb bin ich auch mit Herz und Mund für die Erhöhung der Zölle eingetreten in Betreff der Fruchtarten, die wir hier im Lande ziehen.
(Zuruf.)
Das ist meine Meinung, Sie sind anderer Meinung.
Also für die Zölle auf Weizen, auf Hafer habe ich gestimmt, aber ich habe mir nicht erlaubt in Bezug auf den Roggen über den Antrag der verbündeten Regierungen hinauszugehen.
Also im allgemeinen habe ich allerdings für die Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle gestimmt, aber ich bin damit durchaus nicht in Widerspruch getreten mit meinem heutigen Antrage.
Was den Mais betrifft, so habe ich ja die Grundverschiedenheit dargethan.
Den Charakter von Mais als einer im Auslande gezogenen Frucht als eines wesentlichen Futtermittels und eines Rohprodukts für die Industrie habe ich ja hinlänglich gekennzeichnet.
Was den Einwurf des Herrn Abgeordneten von WedellMalchow betrifft, dessen sich der Herr Regierungskommissar sofort bemächtigt hat: es sei zu befürchten, daß der gute deutsche Namen in Sachen der Spiritusindustrie auf dem Weltmarkt Schaden leiden möchte, so will ich solche Rede nicht für Heuchelei erklären, ich unterstelle bei niemandem, der hier anwesend ist, irgend ein heuchlerisches Argument; aber wenn ich der Sache auf den Grund gehe, heißt das doch nichts anderes als: ihr anderen im Westen, die ihr auch Spiritus bereitet, genirt uns, und es wäre am besten, wenn wir allein regierten.
Das ist der ganze Kern der Sache.
Dann hat mein Kollege Herr von Schalscha ausgeführt, wir möchten uns beruhigen, der Zoll würde doch vom Auslande getragen.
Warum
Jetzt kommt der Beweis: er betrage ja nur 1 Mark; man sei so gnädig gewesen man nennt das Kompromiß —, nicht 3 Mark zu verlangen, auch nicht 2, man habe sich auf 1 Mark kompromitirt, und das sei so wenig, daß das Ausland ihn trüge.
Meine Herren, ich frage: wo steht das geschrieben
Wenn das Ausland den Zoll tragen soll, dann kann ich mit viel größerer Sicherheit behaupten, daß er desto eher vom Auslande getragen wird, je mehr er sich einem Satze nähert, der auf einen Finanzzoll hinweist, also hier dem geringeren Satz von 50 Pfennig.
Wo soll überhaupt die Grenze sein
Herr Kollege von Schalscha sagt: bei 1 Mark ist es noch immer Finanzzoll, das eigene Land trägt nichts.
Ja, aber wie ist es denn bei 2 Mark, wo sind die charakteristischen Eigenschaften
Ich kann nur ein Charakteristikum finden.
Je niedriger der Zoll, desto eher hat er die Natur eines Finanzzolls, desto eher trägt ihn also das Ausland.
Wenn es also dem verehrten Herrn darum zu thun ist, daß der Zoll mit aller Sicherheit oder auch nur mit größerer Sicherheit vom Auslande getragen werde, dann muß er dem zustimmen, was ich beantragt habe, den Zollsatz bei 50 Pfennig zu belassen und nicht über das, was die verbündeten Regierungen verlangen, aus freien Stücken hinauszugehen.
Mit anderen Worten: wenn es wahr ist, was Herr von Schalscha sagt, daß das Ausland den Zoll trägt, um der Regierung wider ihr Verlangen Geld zuzuführen, das ist doch eigentlich parlamentarisch und konstitutionell etwas ganz unerhörtes.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, wenn das Ausland den Zoll tragen soll, und das ist ja unser Wunsch, dann gehen Sie viel sicherer, wenn Sie meinem Antrage zustimmen, dann erhalten Sie wenigstens in meinem niederrheinischen Heimatslande eine noch durchaus lebensfähige Industrie.
Aber um diese ist es mir nicht so sehr zu thun als um die Landwirthschaft, die von der Industrie einen ganz außerordentlichen Vortheil zieht.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, wie die kleinen Besitzer um die Fabriken herum, welche von den Landwirthen selbst begründet worden sind, Vieh halten und sicher sind, es nachher an die Maststätten in den Spiritusfabriken einstellen zu können, und wie die Schlempe den umwohnenden Landwirthen ein nahrhaftes Futter, worin das nothwendige Eiweiß und Fettstoff vorhanden ist, für ihr Vieh zuführt.
Seien Sie billig und gerecht und belassen Sie es bei der Regierungsvorlage.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht) Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, beziehungsweise stehen zu bleiben, die dem Schlußantrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, eine Bemerkung des Herrn Vorredners veranlaßt mich, noch einmal um Ihr Gehör zu bitten.
Der Mais wird ja gewissermaßen von einigen der Herren Vorredner behandelt als ein ausländisches Gewächs, wovon ein Finanzzoll erhoben werden soll.
Das ist absolut nicht der Fall.
Ich will nur kurz erwähnen, daß der Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1435 Mais verwendet wird schon heute in der Müllerei; das Maismehl wird zur Vermischung mit Weizenmehl genommen.
Wenn Sie also den Mais hereinlassen wollen mit einem Zollsatz von 50 Pfennig und den Weizenzoll auf 3 Mark normirt haben, so ist darin gar kein Verhältniß.
Der Mais ist allerdings nicht gleichwerthig mit dem Weizen; darum bin ich auch nicht der Meinung, daß er mit 3 Mark belegt werden soll; aber 1 Mark ist vollständig gerechtfertigt.
Weshalb ich aber besonders um das Gehör der Herren auf ein paar Augenblicke bitte, das ist eine Bemerkung des Herrn Vorredners in Bezug auf die Verwendung von Mais zur Spiritusfabrikation.
Der Herr Vorredner hat gemeint —und Herr Richter hat auch schon derartiges ausgesprochen —als wenn es bei den Anträgen, die von unserer Seite bezüglich des Maiszolles gestellt sind, lediglich auf eine Konkurrenz zwischen der Kartoffelbrennerei und der Maisbrennerei ankomme.
Herr Trimborn hat hier besonders hervorgehoben, es hätte den Anschein, als wenn die Interessenten der Kartoffelbrennerei, die im Osten prövaliren, den Interessenten der Spiritusfabrikation im Westen, die hauptsächlich den Mais dazu verwenden, Konkurrenz machten.
Nein, meine Herren, das ist absolut nicht der Fall, sondern das Verhältniß ist einfach dieses.
Nur die vorzügliche Qualität des deutschen Sprits ermöglicht jetzt noch die Konkurrenz des deutschen Sprits auf dem Weltmärkte; alle übrigen Länder, die gleichfalls Spiritus und Sprit produziren und exportiren, haben wesentlich bessere Bedingungen für ihre Ausfuhr; sie haben wesentlich günstigere Exportbonifikationen, sie geben zum großen Theil sogar direkte Exportprämien.
Meine Herren, schaffen Sie uns darin Wandel in der Gesetzgebung: 1 erhöhen Sie die Exportbonifikation für Spiritus, dann können wir in deutschem Sprit konkurriren mit dem Auslande, nicht bloß in Kartoffelsprit, sondern wir können auch den Maissprit, der bei uns jetzt fabrizirt wird, zur Konkurrenz mit dem Auslande verwenden.
Augenblicklich liegt die Sache so, daß, wenn der Mais im Ueberfluß in Deutschland zur Spritfabrikation verwandt wird, dann das Ausland dem deutschen Sprit gegenüber nicht mehr die gute Meinung behält, daß wir mit der Zeit nicht konkurriren können mit dem Ausland, und daß unsere ganze Spiritusindustrie noch mehr zurückgeht, als sie bisher zurückgegangen ist.
Ich bitte Sie, den Zoll von 1 Mark auf Mais anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen wiederum zwei Anträge auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn und von Kardorff.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen laßen über den Antrag des Herren Abgeordneten Trimborn, welcher dahin geht, in der Regierungsvorlage wie in dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen, einzufügen die Worte: und syrischer Dari.
Dann lasse ich abstimmen zunächst über die Positionen des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen: Mais 1 Mark; und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, gestellt worden ist.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich muß Sie in der That um etwas Ruhe bitten, wenn ich die Fragestellung verkündige.
Wird die Position des Antrags der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen abgelehnt, so wird demnächst über die Position der Regierungsvorlage abgestimmt werden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Trimborn entsprechend, die Worte und syrischer Dari einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über die Position: Mais und syrischer Dari 1 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte die Herren, möglichst Ruhe zu bewahren, da die Abstimmung sonst unnöthig aufgehalten wird.
Ferner veranlassen mich die Erfahrungen der vorigen Sitzung, an die Herren die Bitte zu richten, doch möglichst schon dem ersten Namensaufruf ihre Aufmerksamkeit zu schenken und sich nicht in zu großer Zahl auf die Rekapitulation zu verlassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bitte nunmehr mit dein Aufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Baron von Arnswaldt-Harmannsfelden.
1 denbostel.
Freiherr von Aretin.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
vr.
Bamberger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
vr.
Baumbach.
Bergmann.
Baumgarten.
Biehl.
Bebel.
Grafvon Bismarck-Schönhausen.
Beisert.
Bock (Minden).
von Benda.
Bormann.
Bender.
von Brand.
Graf von Bernstorff.
Freiherr von Buol.
von Bernuth.
von Busse.
Blos.
Buxbaum.
vr.
Bock (Aachen).
Bock (Gotha), vr.
Böttcher.
Borowski.
Broemel.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
vr.
Bürklin.
Büxten.
vr.
Buhl.
von Carlowitz.
Cornelsen.
Prinz zu Carolath.
vr.
von CUNY.
1436 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Mit Ja antworten: Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Christen, von Colmar.
Dr. Delbrück.
Dietz (Himmelstädt).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Flügge.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
von Gordon.
Dr. von Graevenitz.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Hafselbach.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Graf Henckelvon Donnersmarck.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kardorff.
Mit Nein antworten: Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Freiherr von Fürth.
Gebhard.
Gehlert.
Gielen.
Gottburgsen.
Graf.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Groß.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Hamspohn.
Harm.
Hasenclever.
Haupt.
Heine.
Hermes.
Herrmann.
Hesse.
Hinze.
Hoffmann.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Huchting, von Hülst.
Junggreen.
Kable.
Kalle.
Mit Ja antworten: von Kehler, von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Maffow.
Maubach.
Menzer.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
von Oertzen.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Graf von Praschma.
Graf von Preyfing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing) von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
von Reinbaben.
Reindl.
Graf von Rittberg.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Mit Nein antworten: Kayser.
Klumpp.
Köpfer.
Kräcker.
Krafft.
Kröber.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Luders.
Maager.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Mohr.
Münch.
Munckel.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Freiherr von Oldershausen.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Penzig.
Pfähler.
Pfannkuch.
Dr. Porsch.
Racke.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Rödiger.
Dr. Roemer.
Rohland.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schmieder.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
1437 Mit Ja antworten: Dr. Scheffer.
Schelbert.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Scipio.
Senestrey.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wcrnigerode Mit Nein antworten: Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Singer.
Spahn.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
Stolle.

von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Traeger.
Trimborn.
Uhden.
1 Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Veiel.
von Volkmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wiemer.
von Winckelmann.
Witt.
Woermann.
ZeitzZiegler.
Krank sind: Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Simonis.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Beckmann.
Nehm.
Dr. von Bunsen.
Ebert.
von Estorff.
Dr. Franz.
Fritzen, von Funcke.
Grad, von Grand-Ry.
Freiherr von Hammerstein.
Hellwig.
von Kleist-Retzow.
Krämer.
Lang (Kelheim).
Lender.
Dr. Lingens.
Lüben.
Marbe.
Noppel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
Payer.
Pflüger.
Sander.
Saro.
Dr. von Schlieckmann.
Staudy.
Struve.
Thomson.
Vissering.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Witte, von Wrisberg.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wurmb.
Guerber.
Haberland.
1 Jaunez.
1 von Kalkstein-Klonowken.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Möller.
Müller (Pleß).
Dr. Röckerath.
Schenck.
Schlüter.
Schumacher, von Sczaniecki.
Dr. Virchow.
1 Wagner, von WaldowReitzenstein.
von Wendel.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind ungewiß, wie der Herr Abgeordnete Scipio abgestimmt hat.
Ich bitte denselben, darüber Auskunft zu geben.
(Zurufe: Mit Ja!)
Ich bitte das Ja einzutragen.
Ferner sind die Herren Schriftführer darüber ungewiß, ob der Herr Abgeordnete Lang (Kelheim) abgestimmt hat oder nicht.
(Rufe: Nein!)
Derselbe ist nicht anwesend.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 296 Abgeordnete; davon haben mit Ja gestimmt 144, mit Nein 152.
Die Position ist daher abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Wir stimmen hiernach ab über die Position: Mais und syrischer Dari 50 Pfennig.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist angenommen.
Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Richter die Frage richten, ob er damit einverstanden ist, daß ich diesen Vertagungsantrag erst zur Erledigung bringe, nachdem die Schlußabstimmung über das heute Morgen berathene Sperrgesetz stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Richter ist damit einverstanden.
Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifes befindet sich in der heute Morgen beschlossenen Fassung in Ihren Händen; wir können daher zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er nunmehr vorliegt, endgiltig annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Entschuldigt sind: Auer.
Freiherr von Bodenhausen.
Burger.
Freiherr von Freyberg.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Freiherr von Ketteler.
Leuschner.
von Lyskowski.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Pezold.
Pfafferott.
Dr. Reichensperger.
Reichert, von Schöning.
Graf Skorzewski.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Dr. Tröndlin.
Viereck.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Arnsperger.
Bertram.
Dr. Braun, von Chlapowski.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dollfus, Frohme.
Geiser.
Germain.
Goldenberg, von Goldfus.
von Graeve.
Dr. Greve.
Dr. Freiherr von Gruben.
Das ist die Majorität; der Entwurf ist angenommen.
Ich stelle nunmehr den Vertagungsantrag zur Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Wir gehen über zu der Position k, Malz.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Zeitz.
1438 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, es ist gestern der Zoll auf Gerste erhöht worden; es muß nun auch als Folge hiervon der Zoll auf Malz erhöht werden.
Es muß das richtige Verhältniß zwischen diesen beiden Zollsätzen wieder gesucht werden.
Die Regierungsvorlage hat einen Zoll auf Malz beantragt von 3 Mark, allerdings unter der Voraussetzung, daß der Gerstenzoll auf 1 Mark 50 Pfennig festgesetzt werde.
Da aus 133 Kilogramm Gerste 100 Kilogramm Malz gewonnen werden können, so würde das einen Schutzzoll, einen Fabrikatszoll.



Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Zeitz:.



bedeuten von 1 Mark.
Der Antrag des Herrn von Schorlemer-Alst verlangt, daß bei einem Gerstenzoll von 1 Mark ein Malzzoll festgesetzt werde von 2 Mark 40 Pfennig.
Dieser Antrag scheint von derselben Voraussetzung auszugehen wie die Regierungsvorlage.
Er scheint auch zu wünschen, daß für Malz ein Schutzzoll festgesetzt werde von 1 Mark.
Er würde dann zu dem Schlüsse kommen, 2 Mark 33 Pfennig einzusetzen.
Jedenfalls ist das dann noch nach oben abgerundet worden, und so wurde 2 Mark 40 Pfennig gefunden.
Wie ich nun höre, soll heute Stimmung dafür sein, den Regierungsantrag, den Malzzoll auf 3 Mark festzusetzen, auch jetzt noch zu unterstützen auch jetzt noch, trotzdem der Gerstenzoll auf 1 Mark herabgesetzt worden ist; mit anderen Worten: über den eigentlichen Antrag der Regierung hinauszugehen.
Denn nun hat der Malzzoll von 3 Mark ja eine ganz andere Bedeutung, nachdem der Gerstenzoll gemindert wurde.
Die beiden Zollsätze stehen in der engsten Verbindung, können nur so behandelt und aufgefaßt werden.
Für diese Begründung, daß 1 Mark Schutzzoll nöthig sei, führte die Regierungsvorlage nur an, daß häufig die Fabrikation nicht rentire.
Das ist die einzige Begründung.
Ich werde auf diesen Punkt noch später zurückkommen.
Es liegt dann eine Petition vor, eine Petition der Malzfabrikanten Süddeutschlands, welche ebenfalls einen Schutzzoll für Malz verlangt, und zwar um 2 Mark höher als der Gerstezoll.
Es wird nun nöthig sein, diese Position näher zu betrachten, zu fragen, ob diese Erhöhung gerechtfertigt erscheint, ob es richtig ist, den Malzzoll um 2 Mark höher zu stellen als den Gerstezoll.
Bei dieser Petition ist mir zunächst aufgefallen, daß sie nur unterzeichnet ist von den Malzfabrikanten Süddeutschlands.
Die hauptsächlichste Malzfabrikation befindet sich in Thüringen.
Thüringer Mälzereien sind mit einer Petition nicht an uns herangetreten.
Ich darf nun wohl zunächst das Verhältniß etwas beleuchten, welches besteht zwischen der Brauerei und Mälzerei, d. h. zwischen der Malzfabrikation, so weit sie in den Brauereien selbst, und so weit sie in den Lohnmälzereien betrieben wird.
Da stellt sich heraus, daß bei einem Verbrauch, wie er im Jahre 188384 stattgefunden hat, von 8 600 000 Doppelzentnern die Brauereien in ihren eigenen Mälzereien fabrizirten 700 000 Doppelzentner, vier Fünftel des ganzen Bedarfes, während die Mälzereien Deutschlands nur zirka 1 Million Doppelzentner fertigten, zu welchen dann noch zirka 550 000 Doppelzentner aus dem Auslande hinzukommen.
Ich möchte durch diese Zahlen darauf hinweisen, daß die bei weitem kleinere und unbedeutendere Industrie diejenige der Lohnmälzereien ist, die aushilfsweise nur eintritt, um den Ausfall, der in der eigenen Mälzerei des Brauers zeitweise entsteht, zu decken.
In dieser Petition der Malzfabrikanten werden weitgehende Klagen geführt.
Es wird da behauptet, daß ein großer Nothstand für die Malzfabriken bestände.
Ich muß dem doch zunächst widersprechen.
In Thüringen haben die Malzfabriken bis jetzt eine ganz vorzügliche Rentabilität gezeigt; so hat z.
B. für das vergangene Betriebsjahr die Malzfabrik von Langensalza eine Dividende von 35 Prozent gewährt.
(Hört!
hört!
links.)
Bei solcher Rentabilität ist doch ein außergewöhnlicher Schutz nicht gerechtfertigt.
Es hat ja die Brauerei ein gewisses Interesse an der Hebung der Mälzerei, und es wird niemals der Brauer wünschen, daß die Malzfabrikation schlechter bestehe, zurückginge gegen jetzt.
Das verstößt gegen das eigene Interesse der Brauer.
Sie haben gutes Malz nöthig.
Ist die Malzfabrik gut situirt, wird sie diese 3 Mark liefern können.
Aber das Verhältniß, welches nöthig ist, welches gerechtfertigt ist, darf doch auch keines Falles überschritten werden.
Das würde ja doch eine ganz ungesunde und unrichtige Hebung dieses Fabrikationszweiges sein, eine Hebung, welche von weitgehenden Mißständen begleitet sein würde, auf die ich noch weiter zurückkommen will.
Ich wende mich nun zu der Begründung der vorliegenden Petition der Malzfabrikanten Süddeutschlands.
Es wird da angenommen, daß eine Malzfabrik, welche in Stuttgart besteht, auch dann noch rentabel sein soll, wenn sie die Gerste aus Olmütz bezieht.
Nun führen ja die Motive ganz richtig an, daß aus 133 Kilogramm Gerste nur 100 Kilogramm Malz gewonnen werden, daß also beim Bezug von Gerste 33 Prozent mehr Fracht gegeben werden müsse als beim Bezug von Malz.
Daraus geht aber doch auch deutlich hervor, daß die Malzfabriken da errichtet werden sollen, wo sich ein Gerstenmarkt befindet, daß es also unrichtig ist, weit entfernt von dem Gerstenmarkt eine Malzfabrik zu etabliren.
Wenn ich einen anderen Vergleich ziehen darf, der den Herren vielleicht näher liegt, so möchte ich sagen, daß es doch z.
B. ganz unrichtig sein würde, nach Pommern eine Zuckerfabrik zu legen, wenn die Rüben vielleicht nur im Großherzogthum Baden gewonnen werden könnten.
Aehnlich verhält es sich, wenn eine Malzfabrik in Stuttgart errichtet wird, um dort Olmützer Gerste zur Verwendung zu bringen.
Das ist an und für sich schon eine so unrichtige Maßnahme, daß nicht die geringste Veranlassung vorliegt, diese ganz unrichtige und irrationelle Art und Weise der Errichtung eines Industriezweiges noch durch gesetzliche Maßnahmen zu schützen.
Daß das unrichtig ist, geht aus dieser Petition selbst hervor.
Diese Petition berechnet, daß 85 Pfennige Schutz nöthig sind gegen die Nachtheile, welche die deutsche Fabrik erleidet durch Spesen und Zwischenhändler.
Ja, meine Herren, das ist eben das Unrichtige, daß eine Malzfabrik solchen Zwischenhandel noch nöthig hat; sie gehört an den Gerstenmarkt, um den Zwischenhandel zu vermeiden.
Es soll dein Landwirth da Gelegenheit gegeben werden, direkt und nutzbringend sein Produkt zu verkaufen; dann wird der!
Zwischenhandel in Wegfall gebracht.
Wenn aber hier behauptet wird, daß hierfür 85 Pfennige das bedeutet ja bei der Menge des Bezugs IV Millionen Mark Mehrbelastung für die Brauer Schutz kommen müssen, so ist dies ein ganz unbilliges Verlangen.
Einer solchen Forderung kann man ganz sicherlich seine Zustimmung nicht geben.
Es ist eben vollkommen unrichtig, unter solchen Verhältnissen Mälzereien zu gründen; unter solchen Verhältnissen gegründete Mälzereien haben durch die falsche Art der Gründung keine Berechtigung zu einer weitgehenden Rentabilität.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß durch die gestrige Zollerhöhung auf Gerste die Brauerei schon um 2 Millionen Mark mehr belastet worden ist.
Es wird der Bezug von Gerste der Brauerei 2 Millionen Mark mehr kosten als seither.
Würden Sie den Satz von 3 Mark Zoll auf Malz noch annehmen, so würden Sie die Brauerei weiter um 3 Millionen, den einzelnen Industriezweig also im ganzen um 5 Millionen Mark mehr belasten.
Das hat doch sicher seine Bedenken.
Es ist ja zuzugeben, daß die Brauerei im allgemeinen sich nicht in ungünstigen VerhältReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Nissen befindet; das ist doch aber kein Grund, sie zu sehr zu belasten.
Bei dieser Fürsorge für die Brauerei würde auch sehr bald die günstige Stellung derselben in Wegfall kommen; Sie würden von dort bald dieselben, Klagen erhalten, die jetzt, wenn auch nicht berechtigt, von einem Theil der Mälzereien an Sie herangetreten sind.
Die Petition, die behauptet, daß die Ueberproduktion des Auslandes sie schädige, und Zahlen zu diesem Zweck zusammenstellt, irrt in dieser Zahlenzusammenstellung ebenfalls, und zwar insofern, als sie aus den statistischen Tabellen nur die ihr günstigen Zahlen herausgenommen hat.
Andere Zahlen, die das Gegentheil beweisen, sind da nicht aufgeführt worden.
So wird in der Petition gesagt, daß die Ausfuhr von Böhmen und Mähren sich in den letzten Jahren erhöht hätte.
Das ist richtig; es wird aber nicht gesagt, daß diese Einfuhr von dort nach Deutschland in den Jahren 1879 und 1878 1- bis 200 000 Doppelzentner noch mehr betragen hat als jetzt.
Die Herren haben also durch den Tarif von 1879 schon einen Schutz bekommen.
Es drückt sich das um so mehr aus, da ja die Biergewinnung zugenommen hat, und darin auch die Erklärung liegt, daß nun größere Massen von dort eingeführt werden.
Nehmen Sie den Zollantrag von 3 Mark an, so werden Sie ja sicher für die nächste Zeit die Mälzereien zu einer ganz bedeutenden Prosperität bringen, dadurch aber nur, daß Sie aus der Tasche des Brauers das Kapital nehmen, um es in die Tasche des Mälzers zu legen.
Das ist ja doch auch, wenn man nicht vielleicht auf sozialistischem Standpunkt steht, eine sehr bedenkliche Sache.
Für die Mälzereien würde aber eine solche künstliche Hebung einen dauernden Nutzen auch nicht zur Folge haben.
Wenn wir die Vorgänge auf anderen Gebieten der Industrie betrachten, so finden wir, daß im Falle einer außerordentlichen Rentabilität eines Industriezweiges sich sofort das Kapital in weitgehender Weise auf denselben wirft.
Diese Folge würde auch bei den Mälzereien eintreten.
Es würde eine große Reihe neuer Fabriken bald entstehen.
Es würde das, was die Mälzereien zum Theil jetzt erhoffen, eine bessere Rentabilität, durch die Konkurrenz im eigenen Lande bald unmöglich gemacht werden.
Sollten wir dann aber einmal es ist das ja auch nicht ausgeschlossen, und gerade bei diesem Artikel ist das noch eher anzunehmen als bei irgend einem anderen wieder in eine Zeit des Freihandels kommen, sollten diese Zölle aufgehoben oder gemindert werden, dann würde eine große Reihe von Anlagen, zu deren Herstellung Millionen gehörten, unverwerthet stehen: es würden Verluste nach Millionen eintreten.
Ein zu hoher Schutzzoll scheint mir also unter allen Umständen ungerechtfertigt, unter allen Umständen falsch.
Es ist gestern von dem Herrn Regierungskommissar gesagt worden, daß die Brauerei ja das alles ertragen könne, sie hätte ja durch sonstige Schwankungen, in den Hopfenpreisen z.
B, noch größere Ausfälle oft zu erleiden.
Das ist ja richtig; in dieser Industrie kann man aber auch nicht den Gewinn eines jeden Jahres für sich berechnen, man rechnet eben da nach einem gewissen Durchschnitt.
Wenn wir nun zu diesen Schwankungen, die uns ja hier und da vollkommen den Gewinn nehmen, noch diese Mehrbelastung von 5 Millionen bekommen, so bleiben wir darum immer geschädigt; denn die Schwankungen an und für sich werden doch dadurch nicht aufgehoben.
Bezüglich der Anführungen, welche gestern hier gegeben wurden, daß diese höheren Zölle der Landwirthschaft nützen würden, ich kann darauf nicht näher eingehen möchte ich kurz erwähnen, daß die mährische Gerste immer theurer ist als die deutsche.
Würde die deutsche Gerste an Qualität gewinnen durch bessere Bebauung, so würde sie ganz bestimmt und ohne Zoll einen höheren Preis erzielen.
Wir geben immer lieber den höheren Preis für die Waare, die wir vor der Thür haben, als für die, welche Verbandlungen des Reichstags.
1439 wir von weit her beziehen müssen.
Bessere Bebauung ist bei Gerste das einzige Mittel für die Landwirthschaft, sich zu schützen, da ja Nachfrage nach guter Gerste in weitem Maße vorhanden ist.
Dem Herrn Abgeordneten, welcher Schutz verlangte für den Gerstenbau Unterfrankens, möchte ich das ganz besonders ans Herz legen; dort sind die Vorbedingungen für den Gerstenbau in vorzüglicher Weise vorhanden.
Wollten dort die Landwirthe nur die Bebauung, besser in die Hand nehmen, so würden sie das, was sie wünschen, bessere Rentabilität, ganz vorzüglich erreichen: sie würden des Schutzzolles in keiner Weise bedürfen.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe mir gestattet, einen Antrag zu stellen, den Zoll für Malz auf 2, Mark zu normiren.
Jetzt hat Malz einen Schutz von 53 Pfennig.
Wollten wir denselben Schutz annehmen, so müßten wir auf einen Satz, für Malz von 1, gg Mark kommen.
Bei einer Feststellung von 2 Mark würde ein weiterer Fabrikationsschutz von 14 Pfennig eintreten.
Ich habe nun bei meinem Antrage 92 Pfennig angenommen als Schutzzoll, 39 Pfennig mehr als jetzt.
Es ist das ein ziemlich weitgehendes Entgegenkommen im Interesse der Mälzereien und zu Ungunsten der Brauereien.
Ich muß das dabei offen bekennen; denn das wird der Brauerei einen Mehraufwand an Zoll von 200 000 Mark geben, und es wird ein höherer Schutz für die Mälzereien sein von 650 000 Mark es ist das doch schon eine ganz gewaltige Summe —; es wird dann im allgemeinen eine Mehrbelastung der Brauereien um 1 600 000 Mark in Folge der Festsetzung von 2, s Mark Zoll eintreten.
Ich glaube, es sind damit von Seiten der Brauereien zu Gunsten der Mälzereien Opfer genug gebracht.
Wenn ich also 2, 2, Mark festgesetzt habe und damit der Mälzerei in weitgehender Weise entgegengekommen bin, so habe ich das aus dem Grunde gethan, weil ich ein gewisses Interesse seitens der Brauereien darin sehe, daß auch die Mälzerei lohnend bleibe, nicht zurückgehe.
Ich bin so zu diesem Satze gekommen nach gewissenhafter Prüfung der Verhältnisse der einen und der anderen Jnteressentenseite, unter Berücksichtigung nicht eines einseitigen, sondern unter Berücksichtigung des Gesammtinteresses, soweit es hier in Frage kommt.
Würde mich engherziges Interesse für die Brauerei geleitet haben, so müßte ich Sie ersuchen, nur einen Satz von 18, g anzunehmen.
Ich betone nochmals, es wird durch den Satz von 2, z der Brauerei eine Mehrausgabe für Malz von 1 600 000 Mark zugemuthet.
Ich glaube, daß ich wohl sagen und wiederholen kann: ich habe durch diesen Antrag nicht einseitiges Interesse vertreten, sondern ich habe mich bemüht, dem Gesammtinteresse, den Interessen aller Seiten gerecht zu werden.
Deshalb darf ich Sie wohl auch bitten, dem Satz von 2, 25 Ihre Zustimmung geben zu wollen, vor allen Dingen aber den Satz von 3 Mark, der eine weitgehende Schädigung auch des Mälzereibetriebes zur Folge haben würde, abzulehnen.
Ich bitte Sie um Annahme meines Antrages.
Präsident: Ich habe zunächst anzuzeigen, daß noch ein Abänderungsantrag eingebracht ist von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann: Der Reichstag wolle beschließen: die Position k der Nr.
5 der Vorlage Nr.
9 in folgender Fassung anzunehmen: Malz 100 Kilogramm 2 Mark.
Sodann ist wieder ein Vertagungsantrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
197 1440 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1885.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Antrag auf Vertagung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 2 Uhr abzuhalten, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschluffes der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet, auf Grund des mündlichen Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
174 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Stunde der Sitzung statt um 1 Uhr auf 2 Uhr anzusetzen, da im Abgeordnetenhause eine sehr wichtige Sitzung stattfindet.
Präsident: Ich habe meinerseits schon 2 Uhr vorgeschlagen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Broemel wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, sofort nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.