Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kessel für 2 Tage, FürstvonHatzseldt-Trachenberg, FreiherrvonMaltzahnGültz für 3 Tage, von Hasselbach, Dr. Schreiner für 4 Tage, von Christen, Dr. Müller (Sangerhausen), Baron Zorn von Bulach für 5 Tage, Geiser, Beckmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Flügge für 10 Tage, Dr. Franz für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Kräcker für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Vollmar, Woermann, Meibauer.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in dieTagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Holzzölle), auf Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
252 der Drucksachen).
Anträge 177 Nr.
257, 264, 265.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Ich werde die Diskussion über die Paragraphen des Gesetzes, über welche die Kommission berichtet, erst nach Erledigung des Tarifs vornehmen lassen.
Für jetzt eröffne ich die Diskussion über Nr.
13 a in Verbindung mit den hierzu gestellten Anträgen der Herren Abgeordneten Kroeber und Grillenberger, welche eine Nummer ul einzufügen beabsichtigen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, zu der Position 13 a habe ich als Berichterstatter wohl nicht nöthig, das Wort zu ergreifen, da zu dieser Position keine Gegenanträge gestellt sind.
Dagegen glaube ich zu einer wünschenswerthen Abkürzung der Debatte beizutragen, wenn ich mich jetzt schon über die Anträge Grillenberger und Kroeber ausspreche, bevor sie von den Herren Antragstellern begründet werden.
Diese Anträge sind für die Mitglieder der Kommission alte Bekannte; sie sind in der Kommission besprochen, bekämpft und zurückgewiesen worden.
Sie bezwecken eine Abweisung der Erhöhung des Zolles für diejenigen fremden Hölzer, welche im Jnlande gar nicht gebaut werden, und man sucht die Anträge damit zu begründen, daß, da sie im Inlands nicht vorkommen, eine Konkurrenz mit dem Auslande auch nicht stattfinden könne.
Trotzdem hat die Mehrheit der Kommission gegen diese Anträge sich erklärt und zwar zunächst deshalb, weil diese Hölzer einen so hohen Werth besitzen und einen so hohen Preis haben, daß der Zoll, wie er beantragt ist, dabei kaum in Betracht kommen kann.
Die Preise sind nämlich folgende: Zedernholz, für Bleistifte verwendet, kostet der Doppelzentner 14 bis 30 Mark, so daß der beantragte Zoll sich auf nur ungefähr 1 Prozent des Preises berechnen würbe.
Der Preis für Zedernholz für Zigarrenkisten ist noch etwas höher.
Der Preis von Buchsbaum ist für den Doppelzentner 16 bis 50 Mark, so daß auch hier der Zollsatz nur etwa 1 Prozent betragen würde.
Der Preis für Ebenholz schwankt zwischen 20 und 50 Mark je nach der Bezugsquelle; so kostet das Ebenholz aus Ceylon bezogen 50 Mark, und würde der Zollsatz also hier nur 1 Prozent betragen.
Der Preis von Mahagoni ist, sofern das Holz in Blöcken bezogen wird, für den Kubikmeter 120 bis 150 Mark; der Zollsatz würde sich demnach auf 1 Prozent berechnen.
In Pyramiden bezogen schwankt der Preis zwischen 425 und 1500 Mark, so daß, wenn wir den Durchschnitt annehmen, der Zollsatz sich auf F, g Prozent berechnen würde.
Das Bruysreholz, welches in dem Antrag Grillenberger genannt wird, hat einen noch höheren Werth, es wird aus Südfrankreich bezogen, so daß auch da der Zollsatz kaum in Betracht gezogen werden kann gegenüber dem hohen Werth der Waare.
Aber noch aus einem anderen Grunde hat Ihre Kommission die fremden Hölzer nicht von der allgemeinen Zollerhöhung ausschließen wollen, weil sich in Deutschland eine Industrie entwickelt hat, welche sich damit beschäftigt, derartige Hölzer nachzuahmen, namentlich die Mahagonihölzer, und weil kein Grund vorhanden ist, gegen diese Industrie nicht dieselbe Rücksicht walten zu lassen, die wir sonst der Industrie geschenkt haben.
Was den Antrag Grillenberger insbesondere betrifft, so 264 1910 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. würde durch die Annahme dieses Antrages der Zolltarif außerordentlich komplizirt werden, indem er für eine einzige Holzart zwei neue Positionen schaffen würde und für eine dritte Holzart auch eine neue Position.
Es würde dadurch der Zolltarif in einer Weise belastet, daß es kaum einem Zollbeamten mehr möglich sein würde, denselben vollständig zu übersehen.
Ferner würde durch den Antrag Grillenberger das Verhältniß zwischen Zedernholz als Rohholz bezogen und als geschnittenes Holz bezogen kein richtiges sein; 10 Pfennig zu 25 Pfennig entspricht nicht dem Mehrwerthe, den das Holz erfährt, wenn es geschnitten wird, es müßte die zweite Position mindestens auf 50 Pfennig erhöht werden.
Ich bitte deshalb, meine Herren, diese Anträge zurückzuweisen; sie sind in der Kommission eingehend besprochen und von der Mehrheit nicht angenommen worden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ein eigenthümlicher Zufall will es, daß dse Debatte über diesen Zoll, der meiner Ansicht nach so ungerechtfertigt ist als irgend einer, und der die Konsequenzen der neuen Wirthschaftspolitik in der krassesten Weise zeigt, daß die Berathung gerade mit einer Position begonnen wird, bei welcher die Freunde der Holzzölle in einige Verlegenheit gerathen müssen.
Denn alle ihre Theorien, die sie mit so viel Ostentation vorgetragen haben, werden hier zu Boden geschlagen.
Davon ist doch gar keine Rede, daß es sich um den Schutz des nationalen Waldes handelt; denn die Hölzer, die hier in Frage stehen, wachsen nicht im Vaterlande, diese Industrie kann die vaterländischen nicht brauchen.
Es handelt sich für Sie auch nicht um den Schutz der nationalen Arbeit, in unserem Sinne allerdings; der Zoll, den Sie beschließen werden, wird eine blühende Industrie, wie ich gleich ausführen werde, schädigen, vielleicht sogar unmöglich machen.
Also wieder das Gegentheil von Ihrer Theorie.
Was ist in Frage, meine Herren
Ich will zunächst auf das Zedernholz eingehen, weil mit dem Zedernholz eine berühmte und bedeutende deutsche Industrie steht und fällt.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1879 bereits Verhandlungen über diesen Gegenstand gehabt; sie sind indeß damals im Plenum nicht zur Geltung gekommen, weil die Aufmerksamkeit sich auf die Hauptposition richtete.
Es liegen nun in Bezug auf das Zedernholz mir mehrere Petitionen, eine auch dem Reichstag, vor von der bekannten Fabrik von Faber und mehreren anderen Fabriken, die in der Umgebung von Nürnberg etablirt sind.
Es sind in jener Gegend ungefähr 25 Bleistiftfabriken, welche etwa 6000 Arbeiter beschäftigen, 3000 in den Fabriken selbst und ungefähr ebenso viel in den Häusern.
Es ist bekannt, daß die deutsche Bleistiftfabrikation, speziell die Fabersche, und die übrigen in der Nähe von Nürnberg einen Weltruf haben, und daß diese Industrie schon längere Zeit und insbesondere nach Einführung des Holzzolles einen schweren Konkurrenzkampf mit dem Auslande führt.
Amerika, Frankreich, Oesterreich, Rußland haben, um diese deutschen Bleistifte auszuschließen, successive die Zölle darauf erhöht.
Trotzdem, meine Herren, ist es diesen Fabriken unter den größten Anstrengungen möglich gewesen, nach wie vor den auswärtigen Markt in Besitz zu behalten und nach den genannten Ländern trotz der Zollerhöhung das deutsche Fabrikat auszuführen und ihm dort das alte Renommee zu erhalten.
Nun kommt hier plötzlich diese Tarifvorlage und greift in einer absolut ungerechtfertigten Weise mit rauher Hand hinein.
Und weshalb
Aus finanziellen Gründen
Meine Herren, der Ertrag des Zolles ist nicht der Rede werth; ein finanzielles Interesse kann hier also nicht vorliegen.
Der Schutz des Waldes ist nicht in Frage; wohl aber, meine Herren, ist hier in Frage der Schutz einer Industrie, auf die Deutschland stolz zu sein Ursache hat, und die sich mit großer Mühe auch auf dem Markt des Auslandes erhalten hat.
Und nun kommen Sie ohne irgend eine eingehende Untersuchung denn die hat auch in der Kommission nicht stattgefunden und dekretiren eine Verdreifachung des Zolles.
Wie die Petenten sagen, machen Sie damit diese deutsche Industrie konkurrenzunfähiger auf dem Weltmarkt.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so liegt, so frage ich Sie: bloß im Interesse der Schönheit des Tarifs wollen Sie den höheren Zoll
Denn darauf kommt es doch hinaus.
Der Herr Referent hat zunächst keinen anderen Grund angegeben als den: wir bekommen dann zu viel Positionen.
Mit Ueberlegung oder denn anders kann man nicht sagen mit Bewußtsein eine derartige Industrie zu schädigen und zerstören, das geht doch sonst gegen Ihre eigensten Prinzipien.
Ich würde also bitten, daß Sie wenigstens hier Halt machen und im Interesse nationaler Arbeit eine Ausnahme statuiren.
Was bleibt für den Zoll noch übrig
Ein Argument freilich.
Allerdings der Herr Referent hat gesagt, es handle sich hier um ein werthvolles Objekt.
Ja, meine Herren, wo Sie die Verhältnisse kennen, haben Sie sich in dieser Beziehung gar nicht genirt ich erinnere nur an die Faßdauben: die Herren haben ohne irgend ein Bedenken die eichenen Faßdauben in ol gesetzt und die aus weichem Holz, die minder werthvollen, in o.
Ist denn das eine Konsequenz
Handeln Sie hier doch auch so!
Gerade das Argument, das aus der Mitte der Kommission gegen unseren Antrag angeführt wurde, fällt mit Ihren eigenen Beschlüssen zu Boden.
Uebrigens will ich nur noch anführen, daß das Quantum an Zedernholz, welches die genannten Bleistiftfabriken mit 6000 Arbeitern beschaffen, aus Amerika eingeführt wird, 2 Millionen Kilogramm in Blöcken, nur mit der Axt bearbeitet, und 200, 000 Kilogramm in gesägten Brettern beträgt.
Sie sehen, daß es sich um eine im Verhältniß zum ganzen unerhebliche Quantität, für diese Industrie aber um eine Lebensfrage handelt.
Wenn der Herr Referent nun meint, daß dieser Zollsatz im Verhältniß zum Werthe der Waare unbedeutend sei, so muß ich sagen, er scheint doch die Kalkulationen, welche die Industrie oft zu machen gezwungen ist, nicht eingehend studirt zu haben; sonst würde er wissen, daß eine Vertheurung von 1 Prozent des Rohmaterials sehr bedeutend sein kann, und daß das keineswegs so gleichgiltig ist für die Konkurrenzfähigkeit.
Meine Herren, Zedern werden im wesentlichen zur Bleistiftfabrikation gebraucht.
Ich will aber noch einen anderen Punkt berühren: es wird ein kleineres Quantum auch zu Zigarrenkisten, allerdings, weil sie zu theuer sind, in nur geringerem Maße gebraucht.
Von einer Fabrik in Stadthagen bekomme ich eine Zusammenstellung, wie sich die Sache machen wird, wenn Sie hier den höheren Holzzoll beschließen.
Sie weisen das Ausland geradezu darauf hin, die deutsche Arbeit abzunehmen.
Der Brief sagt: Aus einem Waggon mit 10 000 Kilo Zedernholz, für welche die inländischen Zigarrenkistenfabrikanten 60 Mark an Zoll zu bezahlen haben würden, gewinnt man durchschnittlich 20 000 Zehntelkisten, die ein durchschnittliches Nettogewicht von 3300 Kilo haben.
Die ausländischen Fabrikanten sind deshalb bei Entrichtung des dafür zu erlegenden Zolles von Mark 49, 50 um Mark 10, 50 bei jedem Waggon Zedernholz gegen die inländische Industrie im Vortheil.
Es ist natürlich, daß Sie diese, wenn auch verhältnißmäßig kleine deutsche Arbeit aus dem Vaterlande heraustreiben und sie dem Auslande übertragen, wenn die fertigen Waaren einen niedrigeren Zoll zahlen als das Rohprodukt.
Meine Herren, was nun die übrigen Hölzer, die wir in dem Antrage erwähnt haben, anbetrifft, so handelt es sich dabei ferner um die Fournirschneidereien, welche im Nordwesten unseres Vaterlandes etablirt sind.
Ich will dabei nur Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1911 die Verhältnisse in Lübeck ins Auge fassen.
Meine Herren, wenn irgend eine Stadt oder irgend ein Distrikt durch diese Vorlage auf das allerschwerste geschädigt wird, dann ist es Lübeck, auch Hamburg und die mecklenburgischen Orte.
Nun, hier haben Sie Gelegenheit, ohne Ihrem Prinzip irgend etwas zu vergeben, doch wenigstens eine Schädigung zu verhindern, welche diese Industrie treffen würde.
In Lübeck werden 200 Waggons amerikanischer Edelhölzer verarbeitet, und es handelt sich -hier wesentlich darum, aus dem Rohholz ein Fabrikat herzustellen, welches exportirt wird hauptsächlich nach Schweden und Rußland.
Trotz der Zölle in Rußland konnten bisher die nordwestlichen Fabriken, die sich mit diesem Veredlungsverkehr beschäftigen, konkurriren, weil der Zoll von 10 Pfennig es noch ermöglichte.
Wenn Sie jetzt aber den dreifachen Zoll auferlegen, so müssen diese Fabriken ein Plus an Zoll von je 7000 Mark im Jahre zahlen.
Daß dies eine kleine Summe nicht ist für ein derartiges Fabrikationsgeschäft, das liegt auf der Hand.
Ich möchte Sie daher auch im Interesse dieser ohnehin schwergeschädigten Gegenden bitten, daß Sie von der Erhöhung dieses Zolles, der gar nichts mit unserem Waldschutz zu thun hat.
Abstand nehmen.
Sehr eigenthümlich macht sich die Sache noch in Bezug auf das Bruysreholz.
Es wird das hergestellt aus der Wurzel der Erica, die bei uns in Deutschland so stark nicht wächst, sondern nur in Südfrankreich, in Italien, und, ich glaube, auch in Spanien.
Dieses Holz wird nun in einem vorbearbeiteten Zustande nach Deutschland importirt und wird hier lediglich zu Pfeifen verarbeitet.
Die Industrie auf diesem Gebiet ist eine junge.
Es liegt mir eine Petition aus Nürnberg vor von einer Fabrik, die 600 Arbeiter beschäftigt.
Früher, bis 1879, bezog die Fabrik das Bruysreholz zollfrei; es ist dann ein Zoll von 25 Pfennig durch den Zolltarif von 1879 auferlegt, und jetzt wollen Sie es sogar auf l'z Mark erhöhen.
Es werden im ganzen 700 000 Kilogramm davon eingeführt.
Der jetzige Zollertrag beträgt noch nicht 1800 Mark.
Wenn Sie ihn nun wirklich auf das 6 fache erhöhen, ja, meine Herren, was will diese Lappalie sagen für unsere Einnahme
Sie würden aber, da es sich auch hier um eine scharfe Konkurrenz mit Frankreich und Oesterreich handelt, und da Oesterreich klugerweise, wenn wir auf das Bruysreholz 25 Pfennig gelegt haben, dasselbe ganz zollfrei gelaffen hat, auch nach 1879, Sie würden, sage ich, dieser jungen deutschen Industrie das Leben so erschweren, daß sie nicht mehr konkurrenzfähig mit Frankreich und Oesterreich wäre.
Es handelt sich hier in der That um einen finanziell absolut unerheblichen Betrag.
Meine Herren, nach dem Gang der Verhandlungen in der Kommission habe ich allerdings kaum die Hoffnung, daß Sie sachlichen Gründen in dieser Frage, da Sie nun einmal voreingenommen Ihre Position gefaßt haben, noch viel Gehör schenken werden, zumal aus einem freihändlerischen Munde.
Aber eins möchte ich Sie bitten, zu erwägen: durch nichts können Sie Ihr Wirthschaftssystem und den Tarif, den Sie jetzt machen werden, mehr diskreditiren, als wenn Sie derartigen sachlichen Gründen, die aus Ihren Anschauungen heraus geltend gemacht werden, kein Gehör geben wollen.
Ich wiederhole, es ist hier absolut nicht der Schutz des Waldes in Frage, wohl aber der Schutz nationaler Arbeit.
Wir verlangen den Schutz dieser nationalen Arbeit gegen Ihre unberechtigten Eingriffe.
Es handelt sich auch nicht um eine Theorie, nach der man das werthvollere Objekt höher besteuern soll.
Das Beispiel, welches ich angeführt habe, mit den eichenen Faßdauben, durchlöchert ja dieses Prinzip.
Es handelt sich vielmehr darum, einer werkthätigen Industrie, die sich selbst aufgeholfen hat, das Leben nicht zu erschweren und ihr den Weltmarkt, den sie sich erobert hat, zu erhalten.
Ich bitte Sie daher, die Anträge Grillenberger mit unserem Antrage anzunehmen.
Was die Fassung anbetrifft, so werden wir bei der dritten Lesung darüber noch rechten können.
Ich stelle anheim, daß der Herr Präsident die einzelnen Positionen in unserem Antrage zur Abstimmung bringe.
Es wäre ja möglich, daß diejenigen Ausführungen, die ich in Bezug auf Zedernholz, in Bezug auf die Bruysrehölzer gemacht habe, mehr Eindruck hervorrufen als das übrige, da es sich um Fabriken in den Seestädten handelt, und daß Sie wenigstens bei einzelnen Gerechtigkeit üben wollen.
Das interessanteste Moment, welches der Herr Vorredner angeführt hat, war das, daß die Mahagonihölzer deshalb keine bevorzugte Stellung haben könnten, weil in der Kommission mitgetheilt sei, daß in Deutschland sich Industrien entwickelt hätten, welche das Mahagoniholz nachahmen.
Also Sie setzen eine Prämie darauf, wenn Sie diesen höheren Zoll beschließen, daß man schlechtes Zeug, welches billig geliefert werden kann, welches aber nimmermehr dem Zweck der wirklichen Waare entsprechen kann, die man verlangt, daß man derartige schlechte Surrogate herstellt.
Ich glaube in der That, daß die gesetzgebenden Körper ihre Arbeit durch nichts mehr diskreditiren könnten das wiederhole ich auch hierbei —als durch eine derartige Bevorzugung einer Schundindustrie, die doch nur darauf hinauskommen kann, das Publikum zu täuschen.
Wenn Sie die werthvolle Waare behalten wollen, wenn Sie diesen Industrien den Platz in Deutschland und im Auslande erhalten wollen, dann nehmen Sie Abstand davon, wenigstens bei diesem finanziell ganz unerheblichen Artikel, eine unberechtigte Zollerhöhung zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommisiarius des Bundesraths, Königlich bayerischer Ministerialrath Ganghofer.
Kommisiarius des Bundesraths, Königlich bayerischer Ministerialrath Ganghofer: Ich verzichte einstweilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich werde mich bemühen, diese lediglich technische Frage in einem etwas weniger leidenschaftlichen Ton zu behandeln als der Herr Vorredner.
Wenn der Herr Vorredner behauptet, die Anhänger der Holzzölle kämen bei dieser Position in eine starke Verlegenheit, so muß ich das entschieden bestreiten.
Meine Herren, wir stehen dieser Frage vollständig objektiv gegenüber.
Herr Rickert hat Bezug genommen auf die Petition einer Bleistiftfabrik in Nürnberg (Abgeordneter Rickert: Mehrere!)
—oder mehrerer Bleistiftfabriken; aber ohne uns irgend welche Zahlen anzuführen, hat er im allgemeinen gesagt, die Industrie wird konkurrenzunfähig gegen das Ausland.
Ja, meine Herren, das ist es eben, was wir bestreiten, und ich glaube, daß dieser Beweis in keiner Weise zutreffend ist.
Der Herr Referent hatte gesagt, der Zoll betrage 1 Prozent des Rohmaterials.
Daraus hat nun Herr Rickert gefolgert, die ganzen Herstellungskosten des Fabrikats müßten sich also um 1 Prozent steigern.
Ja, meine Herren, davon kann ja gar keine Rede sein.
Ich will hier die prinzipielle Frage, wer den Zoll trägt, der Inländer oder Ausländer, nicht erörtern, aber das müssen doch auch die Freihändler zugeben, daß immerhin der Zoll von beiden Theilen getragen wird; ich glaube, das kann von keiner Seite geleugnet werden.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Rickert gesagt, wir befänden uns mit uns selbst in Widerspruch: bei den eichenen Faßdauben hätten wir die von ihm gewünschte Rücksicht beobachtet, wir hätten sie in eine billigere Position gebracht.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig; das beweist aber nur, daß wir diese Dinge nicht nach Theorien behandeln, 264 1912 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. sondern daß wir von Fall zu Fall uns durch praktische Erwägungen leiten lassen.
Bei den eichenen Faßdauben liegt eben die Sache ganz anders; bei den eichenen Faßdauben ist eben das Preisverhältniß zwischen dem Rohmaterial und dem Fabrikat ein ganz anderes, bei ihnen könnte allerdings ein erhöhter Zoll unsere Böttcherei konkurrenzunfähig mit dem Ausland machen.
Wir behaupten aber, daß bei der Bleistiftfabrikation und bei den anderen analogen Fabrikationszweigen das-nicht der Fall ist.
Nun, das ist eine Frage für jeden einzelnen Fall.
Aber, wenn wir den einen Fall so entschieden haben und den anderen so, so kann man uns doch nicht an und für sich Inkonsequenz vorwerfen.
Was nun speziell die Fournierschneidereien-und Sägereien in Lübeck anlangt, so bin ich bis auf weiteres der Ansicht, daß diese durch die Bestimmungen über die Transitläger und den Zollnachlaß vollkommen geschützt sind; ich glaube sogar, daß, wenn diese Bestimmungen angenommen werden, wie die Kommission sie vorgeschlagen hat, wir dann dieser Holzindustrie nicht nur den Zoll ersetzen, sondern ihr vielleicht sogar eine kleine Exportprämie gewähren, wogegen ich übrigens gar nichts einzuwenden habe.
Meine Herren, wir haben ja übrigens dieselbe Sache im Jahre 1879 schon einmal durchgemacht.
Im Jahre 1879 wurde ebenfalls gesagt, unsere Holzindustrie würde leiden namentlich in Bezug auf den Export.
Nun, meine Herren, aus der Denkschrift des Oberforstmeisters Dankelmann geht hervor auf Seite 141- (Zurufe links.)
—Ja, Sie mögen über die Denkschrift sagen was Sie wollen, aber Sie können doch das statistische Material nicht anfechten.
(Abgeordneter Rickert: Oh ja!)
—Nun, dann thun Sie es, bitte!
Also aus dieser Denkschrift geht hervor, daß der Werth der Holzwaarenausfuhr von 1880 bis 1883 gestiegen ist von 35 Millionen Mark auf 56 Millionen Mark.
Sie sehen also, meine Herren, daß die damaligen Befürchtungen sich nicht realisirt haben, und ich glaube, die Befürchtungen, die heute ausgesprochen worden sind, werden sich ebenso wenig realisiren.
Meine Herren, ich kann mich, wie gesagt, nicht davon überzeugen, daß eine solche Ausnahme zu Gunsten dieser ausländischen Hölzer nothwendig ist.
Ich verschließe mich auch keineswegs sachlichen Erwägungen; und wenn mir bis zur dritten Lesung der Nachweis geliefert werden sollte, daß eine derartige Ausnahme nothwendig ist, dann würde ich kein Bedenken tragen, in der dritten Lesung für eine solche Ausnahme zu stimmen.
Vorläufig kann ich mich aber nicht davon überzeugen, und darum bitte ich Sie, in der zweiten Lesung diese Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich bayerische Ministerialrath Ganghofer.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich bayerischer Ministerialrath Ganghofer: Meine Herren, die Frage bezüglich dieser ausländischen Hölzer wurde ja in der Kommission bereits besprochen, und man kam dort zu dem Beschluß, den darauf bezüglichen Antrag abzulehnen.
Es ist ja richtig, daß man für gewisse Industrien bemüht war Ausnahmen zu machen; aber die einzige Ausnahme, die gemacht wurde, wurde weniger ernst bekämpft, weil sie schon anläßlich der letzten Vorlage im Jahre 1883 gewissermaßen zugestanden war.
Das war thatsächlich der Hauptgrund, warum die Faßdauben in der geringsten Position belassen worden sind, nicht die Frage des nothwendigen Bedarfs oder der Unterstützung der betreffenden Industrie allein, sondern die Konsequenz der früheren Anträge beziehungsweise Beschlüsse.
Was nun speziell diese fremden Hölzer betrifft, so war für deren Einbeziehung unter das übrige Holz insbesondere maßgebend, daß diese Hölzer ungemein hochwerthig sind und also diesen Zoll, wenn er überhaupt auf ihnen liegen bliebe, sehr leicht zu tragen vermöchten.
Die Frage, ob der Zoll wirklich auf diesen Hölzern liegen bleibt, möchte ich aber verneinen.
Wenn man die Berichte über den Verkauf dieser Hölzer liest, so findet man, daß eine sehr starke Einfuhr über den wirklichen Bedarf stattfindet, und daß diese Hölzer gerade Objekte für eine weitgehende Spekulation sind, wie ja aus den großen Werthschwankungen dieser Hölzer nicht allein, sondern überhaupt aus den verschiedenen Qualitäten derselben zu ersehen ist.
Wenn wir annehmen, daß Mahagoniholz in Blöcken zwischen 120 und 350 Mark pro Kubikmeter, daß Pyramidenmahagoniholz zwischen 425 und 580 Mark schwankt und zeitweise sogar bis auf 1500 Mark in die Höhe gegangen ist; wenn wir sehen, daß amerikanisches Nußbaumholz in Blöcken schwankt zwischen 150 und 310 Mark, nach einem anderen Kursbericht wieder zwischen 170 und 300 Mark; wenn wir sehen, daß Zedernbleistiftholz nach dem Gewicht verkauft wird, und schon darin die Hochwerthigkeit dieses Materials sich kennzeichnet; wenn wir sehen, daß dieses Holz zu 14 bis 30 Mark per 100 Kilogramm verkauft wird; wenn Zedernzigarrenkistenholz zu 150 bis 190 Mark per Kubikmeter verkauft wird: so ist doch dadurch erwiesen, daß der geringe Zoll ich nenne ihn absichtlich gering von 30 Pfennig absolut gar nicht ins Gewicht fallen kann.
Wenn man nun der bezüglichen Industrie, der ich als Bayer ja selbst alles Gedeihen wünschen muß; denn in Bayern ist sie ja hauptsächlich vertreten, wenn man also dieser Industrie dadurch absolut einen denkbaren Schaden nicht zufügt, wenn man auch annehmen darf, daß der Zoll für dieses Holz vollständig vom Auslande getragen wird, so glaube ich es als vollständig gerechtfertigt erklären zu können, wenn die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, es hat für mich ein gewisses Interesse, daß bei diesem Antrag, bei dem es sich vorzugsweise um bayerische Industrien handelt, es gerade der Herr Bevollmächtigte der bayerischen Regierung war, dem wir den freundlichen Antrag verdanken, diese Position abzulehnen.
Er hat das mit der Motivirung gethan, daß diese Hölzer starken Schwankungen ausgesetzt seien, was kein Mensch bestreiten kann, wobei ich aber ergänzend bemerken muß, daß ein großer Theil dieser Schwankungen in dem außerordentlich starken Qualitätsunterschiede der Hölzer liegt, und diese Hölzer von den einzelnen Fabrikanten, insbesondere der Kunsttischlerei, auf das sorgfältigste nach Qualität der einzelnen Stücke ausgesucht und bezahlt werden.
Er hat behauptet, daß dieser Zoll um so weniger etwas zu bedeuten habe, als ihn das Ausland trage.
Er kann sich bei den betreffenden Fabrikanten erkundigen, und ich hätte sehr gewünscht, daß die bayerische Regierung bei dieser Industrie, bei der die Wohlfahrt so vieler Arbeiter und so vieler bayerischer Fabrikanten betheiligt ist, sich genau erkundigt hätte.
Die betreffenden Fabrikanten hätten dem Herrn Kommissar wirklich eine ganz andere Belehrung ertheilen können; sie hätten ihm aus ihren Büchern nachweisen können, daß diese allgemein theoretischen Betrachtungen, die er uns hier vorgetragen hat, in der Praxis für sie einen ganz außerordentlich geringen Werth haben.
Meine Herren, wir bewegen uns überhaupt bei der ganzen Diskussion in einer ganz wunderbaren Verwirrung, und ich muß sagen: der Schutz der nationalen Arbeit, wie er bei allen diesen Diskussionen vorgegeben wird, trägt immer Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1913 schönere Blüthen.
Bis jetzt hat man immer angenommen, daß, wenn nicht ganz besonders zwingende Gründe vorliegen, die Rohstoffe, welche die Industrie bezieht, und welche sie nothwendig aus dem Auslande beziehen muß, auch vom Standpunkt der allerstrengsten und orthodoxesten Schutzzolltheorie möglichst freigelassen werden sollen, um den Industrien die Konkurrenz mit dem Auslande, besonders wenn es Exportindustrien sind, möglichst zu erleichtern.
Jetzt aber, meine Herren, geht man von der wunderbaren Anschauung aus, daß eigentlich überhaupt alles, was auf dieser Erde produzirt wird, nothwendig einen Zoll tragen muß, und nicht derjenige, der den Zoll auferlegen will, zu beweisen hat, daß es nothwendig ist, einen derartigen Zoll aufzuerlegen; sondern demjenigen, der fragt: Ja, um Gotteswillen, warum soll auf diese Dinge ein Zoll gelegt werden
dem legt man den Beweis auf, daß ihm dieser Zoll schädlich ist.
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit diesen Anträgen, welche hier gestellt worden sind
Sie haben die Anträge auf Holzzölle, wie in der emphatischsten Weise gesagt wurde, im Interesse des deutschen Waldes, im Interesse der Erhaltung des deutschen Waldes, im Interesse der Forstrente gestellt.
Ich will über alle diese Punkte nicht reden, obwohl ich sie auch für grundfalsch halte.
Aber ich frage die Herren: welch einziger der für die Zölle angeführten Gründe liegt vor, die Hölzerbezüglich deren wir hier diese Anträge gestellt haben, mit einem Zoll zu belegen
Diese Hölzer sind für die betreffenden Industrien absolut unentbehrlich.
Der Herr Referent hat uns zwar gesagt, der Herr Abgeordnete Rickert ist schon mit ein paar Worten darauf zurückgekommen, daß sich ja bezüglich eines dieser Hölzer, des Mahagonib olzes, schon eine Nachahmungsindustrie entwickelt habe.
Es ist mir auch sonst im Privatgespräch gesagt worden, daß bezüglich anderer Hölzer dieses auch theilweise der Fall ist, und auch möglicherweise eine blühende Industrie sich entwickeln könne; z.
B. wäre es gar nicht unmöglich, falsches Zedernholz zu machen, anderen Holzarten den Anschein von Zedernholz für Bleistifte zu geben.
Ja, meine Herren, auf der einen Seite machen wir Nahrungsmittelgesetze, worin wir mit starken Strafen die Fälschung einer Reihe von Waaren und Gegenständen bedrohen, und auf der anderen Seite machen wir einen Zolltarif, in dem wir eine Reihe legitimer und blühender Industrien auf das schwerste bedrohen in der Hoffnung, daß eine Reihe von Schwindelindustrien sich entwickeln werde, um das Material zu liefern, das Ausland möglichst viel mit schlechter Waare zu betrügen.
Meine Herren, das ist doch vollständig unmöglich!
Weshalb nimmt z.
B. die Bleistiftfabrikation das Zedernholz
Doch wirklich nicht deswegen, weil es ein so hochwertiges Holz ist.
Ja, meine Herren, sie würde gern geringerwerthiges Holz nehmen; und wenn sie die einheimische Buche, Linde oder andere Holzarten für ihre Bleistifte brauchen könnte, sie wäre ja wirklich verrückt, dasselbe nicht zu nehmen; denn zum Vergnügen bezahlt doch kein Mensch, der Holz braucht, das hochwertige Holz.
Es ist auch in der That eine eigenthümliche Argumentation, wenn man sagt: das Holz kostet der Industrie schon so viel, es ist ein besonders hochwertiges; deshalb machen wir es noch etwas theurer, damit es noch schwerer die Konkurrenz ertragen kann.
Das Zedernholz wird genommen, weil es von allen existirenden Hölzern dasjenige ist, das nach langjährigen Erfahrungen bei den Bleistiften sich am sichersten und besten zuspitzen läßt, und alle Versuche, die nach dieser Richtung gemacht worden sind, haben ergeben, daß es unmöglich ist, ein anderes Holz an dessen Stelle zu setzen.
Nun ist unsere Bleistiftfabrikation, welche Tausende von Arbeitern in Nürnberg, Fürth, Schwabach und Umgegend beschäftigt, zum guten Theil auf den Export angewiesen.
Nun, meine Herren, wenn man glaubt, daß man bei diesem Export mit großen Ziffern im Profit zu rechnen hat, so täuscht man sich außerordentlich!
Der Hauptexport geht z.
B. nach Amerika, und in Amerika ist der Export durch die Zollverhältnisse außerordentlich erschwert; es macht da der Pfennig, welcher auf das Gros gerechnet wird, schon einen sehr erheblichen Unterschied.
Ich habe hier eine Auseinandersetzung, in der gesagt ist: Wenn die Dinge kommen, ich habe meine Kalkulation ganz genau gemacht; wir werden genöthigt werden, die Arbeitslöhne um so und so viel herabzusetzen.
(Hört!
links.)
Und bei diesen Industrien, die hauptsächlich als Hausindustrien betrieben werden, ist das auch sehr leicht möglich.
Nun führt der Schutz der nationalen Arbeit hier zunächst dazu, daß die wenigen Tausend Mark, welche für die Staatskasse profitirt werden, wieder den Arbeitern entgehen.
Ich will aber, meine Herren, diese Dinge nach drei Gesichtspunkten betrachten; denn die Hölzer, um die es sich handelt, sind ja auch für drei verschiedene Industrien berechnet.
Ich muß nun allerdings zugestehen, daß die Hölzer, welche in dem Antrag Kroeber aufgenommen worden sind, so weit sie von der Kunstmöbelfabrikation verwendet werden, nicht vollständig aufgeführt sind- Es wird, wenn man in dieser Beziehung einmal Vorschläge machen will, nothwendig sein, noch ein paar weitere Arten von Hölzern aufzunehmen, welche auch in Deutschland absolut nicht erzeugt werden können.
Es ist das Palisander-, das Jakarenda- oder Rosenholz und das amerikanische Nußbaumholz, von dem Herr Kroeber gesprochen hat.
Nun, meine Herren, ist diese Industrie der Kunsttischlerei eine in Deutschland in sehr erfreulichem Aufschwünge begriffene.
Der französische Staat, der ja die Uai'gustsris und llÄllottsrio seit Jahrhunderten schon gepflegt hat, hat auch in dieser Beziehung sehr wohl gewußt, was er bei allen seinen Zolltarifen zu thun hat.
Es ist einem französischen Zolltarif nie eingefallen, das Rohmaterial seiner berühmten Industrien auf diese Weise zu vertheilen: und ihnen die Konkurrenz mit dem Auslande dadurch zu erschweren.
In Oesterreich, wo in Wien die Kunstmöbelindustrie ebenfalls in starkem Aufschwung begriffen ist, denkt kein Mensch an das; nur bei uns kann man sich den Luxus erlauben, dieser Industrie so viel Schwierigkeiten als möglich zu machen.
Es sind ja Industrien, welche sich nicht mit künstlichen Nachahmungen beschäftigen, und somit scheinen sie des nationalen Schutzes nicht werth zu sein.
Nun.
meine Herren, möchte ich doch, was diese Industrien betrifft, darauf aufmerksam machen, daß zum Beispiel nicht bloß hier in Berlin, sondern, vielleicht noch in stärkerem Grade, was die kunstgewerbliche Entwickelung betrifft, in München sich eine außerordentlich blühende und starke Industrie befindet, und zwar, wie ich ausdrücklich betonen will, durch das Verdienst einer Reihe von Privatpersonen, welche dort in einen Verein zusammengetreten sind, den Kunstgewerbeverein, der ja erst dieses Kunstgewerbe in ganz Deutschland zur Blüthe gebracht hat; das ist das unsterbliche Verdienst, welches sich München und besonders unser früherer Kollege von Miller um diese Entwickelung erworben hat.
Nun, meine Herren, diese Industrie ist eine außerordentlich leistungsfähige.
Der Kollege Biehl hat uns vor einiger Zeit Klagen über den Verfall des Handwerks und über den Verfall des technischen Könnens des Handwerks vorgetragen und hat sie vorgetragen zur Begründung dafür, daß es absolut nothwendig sei, auf Prüfungen in dem Handwerke einzugehen.
Nun, meine Herren, diese Industrie zum Beispiel es ist das nur ein ganz einfaches kleines Beispiel hat gezeigt, daß man sich auch unter der vollständigen Freiheit und ohne alle Prüfungen zu einem außerordentlich starken technischen Können entwickeln kann.
Diese Industrie ist aber auch in Folge ihrer preiswürdigen und soliden Arbeit eine sehr starke Exportindustrie.
Ich will Ihnen eine kleine Geschichte erzählen, die ich vor einiger Zeit erfahren habe, und die doch ein Zeichen dafür gibt, was in dieser Beziehung bei uns im technischen Können geleistet wird.
1914 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
Ein sehr hervorragender Wiener Architekt hatte für ein großes Haus dort die innere Einrichtung zu besorgen; er hatte die Hälfte dieser Einrichtung in Paris, die andere Hälfte in München bestellt.
Der Pariser Fabrikant hatte seinen Vorarbeiter mit nach Wien geschickt, um die Möbel dort zusammenzustellen, und dieser Pariser Vorarbeiter hat die Münchener Möbel mit sehr großem Erstaunen betrachtet; er hat alle diese Kästen aufgemacht, die Schubläden herausgethan und hat schließlich zu diesem Architekten gesagt: „Isous ns xonvons kairs esla, wir können das nicht machen, so genau und mit einem solchen technischen Können sind wir nicht im Stande zu arbeiten.
Nun hat aber diese Industrie im wesentlichen auch durch ihre mäßigen Preise sich ihr weites Absatzgebiet gewonnen.
Jedermann, der von auswärts in den Kunstgewerbeverein in München kommt, ist erstaunt über die Mäßigkeit der Preise, welche diese Kunstmöbel repräsentiren.
Nun, meine Herren, daß bei diesen Kunstmöbeln, wo das Holz eine außerordentlich starke Rolle spielt, der Holzzoll auch eine sehr starke Rolle spielen wird, ist etwas, was eines weiteren Beweises wohl kaum bedarf.
Ein Grund dafür, der Industrie diesen Rohstoff zu vertheuern, besteht absolut nicht; ein solcher kann gar nicht nachgewiesen werden, und das ist allein schon ein Grund, den Antrag in dieser Richtung anzunehmen.
Ich komme nun, meine Herren, zum Zedernholz.
Ich will nicht auf die Zigarrenkistenfabrikation zurückkommen, über welche der Herr Kollege Rickert schon gesprochen hat.
Ich will übrigens bemerken, daß wir aus Bremen in einer Petition eine ganz genaue Kalkulation vorliegen haben, welche zu wesentlich anderen Resultaten kommt, als sie der Herr Referent vorgetragen hat, und welche schlagend zeigt, wie bei dieser Industrie, wo der Profit pfennigweise berechnet wird, auch ein Pfennig Aufschlag eine sehr große Erschwerung herbeiführt.
Als im Jahre 1879 die Holzzölle eingeführt worden sind, ist der Zoll auf Zedernholz eigentlich ich kann wohl sagen rein zufällig beschlossen worden.
Damals hat der Herr Kollege Günther von Nürnberg den Antrag gestellt, Zedernholz frei zu lassen; er hat über diesen Antrag gesprochen, der Antrag ist aber nicht gesondert debattirt worden, sondern ist in diese allgemeine Position hineingebracht worden; es hat ihm kein Mensch geantwortet, über Zedernholz ist in der Diskussion weiter nicht gesprochen worden, und schließlich mußte eine Zählung stattfinden, und es ist damals, zu einer Zeit, wo der Reichstag diese festgeschlossene Majorität für den Zolltarif von 1879 hatte, die Freilassung des Zedernholzes nur mit einer Majorität von 161 gegen 159 Stimmen, also nur mit 2 Stimmen Majorität, abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wäre ich auch nicht schuldig, nachzuweisen und das ist auch gar nicht möglich nachzuweisen —, wie in den einzelnen Industrien auf Heller und Pfennig sich diese Zollerhöhung vertheilt; ich möchte nur bezüglich des Zedernholzes erwähnen, daß es zur Bleistiftfabrikation jetzt in immer steigendem Maße und zwar aus technischen Gründen, in kleine Brettchen gesägt, hereingeht, daß die Fabrikanten selbst genöthigt sind, bei den kleinen Profiten, die sie haben, diesen Frachtunterschied zwischen dem Bezug roher Zedernstämme und dem Bezug kleiner Brettchen in Betracht zu ziehen, und daß also der Bezug dieser kleinen gesägten Brettchen bei der Höhe des Bretterzolls, der vorgeschlagen ist, ganz unmöglich wird, so daß also die Fabrikanten hier wirklich mit doppelter Ruthe geschlagen werden.
Meine Herren, nach den Kalkulationen, die mir vorliegen, will ich ich kann sie ja nicht nachprüfen, wie sie keiner von Ihnen nachprüfen kann rechnen z.
B., daß auf das Gros Bleistifte im Durchschnitt die Vertheuerung durch den Zoll 6 bis 8 Pfennig betragen wird, die Artikel gehen ja durch sehr viele Hände, und in jeder muß ein Stück Profit stecken bleiben, ein Zoll also, der bei den Profiten des Fabrikats schon sehr bedeutend ins Gewicht fällt.
Allein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; ich erwarte von Ihnen den Beweis, welches deutsche nationale Interesse es verlangt, daß das Zedernholz für unsere blühende Bleistiftfabrikation besteuert wird, daß sie durch die Einführung dieses gänzlich nutzlosen und durch gar kein Interesse geforderten Zolles geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun komme ich zu dem Bruysreholz.
Es ist das Holz der Erika, welche auch bei uns wächst, aber in Folge der klimatischen Verhältniße sich bei uns nicht zu der Größe und Stärke entwickelt wie in wärmeren Klimaten.
Es wird bezogen aus Frankreich und den Pyrenäen, aus Spanien, Korsika, theilweise aus Algier.
Das Bruysreholz geht gar nicht in Blöcken ein, sondern in gesägten Stücken, und ich erlaube mir hier eines dieser gesägten Stücke, in welchen das Holz eingeht, auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es ist dies ein Wurzelholz, kein Stammholz.
Es ist gar nicht möglich, das Holz in Blöcken oder größeren Stücken zu beziehen; sondern die Leute, die das Holz ausgraben, sägen es gleich beim Ausgraben.
Es wird, soviel ich weiß, mit der Hand gesägt, und wird von den französischen, deutschen, englischen und österreichischen Fabrikanten in gleicher Weise bezogen.
Dieses Holz würde also unzweifelhaft den erhöhten Bretterzoll zu tragen haben, und es ist deshalb der Antrag, den der Herr Abgeordnete Grillenberger gestellt hat, ein vollständig berechtigter.
Nun ist diese Bruysrepfeifenindustrie bei uns verhältnißmäßig eine neue, die in Deutschland nicht sehr stark vor dem Jahre 1870 vertreten war.
Eine große Fabrik besteht in Straßburg, welche erst seit dem Jahre 1871 deutsch geworden ist.
Die größte der bestehenden Fabriken, die in Nürnberg, ist von einem Manne dort begründet worden, der eine Fabrik in Paris hatte, einem geborenen Württemberger, der im Jahre 1870 aus Paris ausgewiesen wurde und nun die Bruysrepfeifenindustrie in Nürnberg begründet hat und eine ganz erhebliche Zahl von Arbeitern beschäftigt.
Ich habe hier eine Notiz, die aus dieser Fabrik herrührt.
Diese Fabrik verkauft kein Stück ihres Fabrikats; sondern das ganze Fabrikat geht entweder nach Frankreich, England, Amerika oder Australien.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird hier gesagt, daß die bayerische Oberzollbehörde sich durch Einsicht in die Geschäftsbücher vollständig überzeugt habe, daß die Verhältnisse so wären, wie er sie da geschildert hat.
Nun hat diese Industrie natürlich mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen; sie ist vom Bezüge ihres Rohmaterials sehr weit entfernt.
Die französischen Fabriken haben den ungeheuren Vorzug, daß sie das Rohmaterial in der Nähe haben, welches sie natürlich in jedem Falle zollfrei beziehen, und daß der Verkauf derartiger Pfeifen in Frankreich ein unendlich viel stärkerer ist als bei uns in Deutschland.
Was die Bedeutung dieser Bruysrepfeifenindustrie betrifft, so will ich Sie nur auf einen einzigen Punkt aufmerksam machen, welcher Punkt auch für Preußen, obwohl die Fabrikation im wesentlichen eine bayerische ist, ein gewisses Interesse haben muß.
Die Bruysrepfeifenfabrikation verbraucht z.
B. allein an rohem Bernstein jährlich 12 000 Kilo im Werth von 250 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Nun könnte ein solcher Fabrikant wohl sagen: wir haben im Jahre 1870 aus Frankreich unsere Fabriken herausverlegt, wir haben sie im Vertrauen herausverlegt, daß wir in Deutschland die Unterstützung oder wenigstens nicht die Gegenwirkung der Regierungen finden werden, wir haben der Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1915 deutschen Industrie ein neues und sehr bedeutendes Arbeitsfeld neu erobert.
Ja, meine Herren, wenn man diese Fabrikanten jetzt auf diese Weise belästigt, so tritt an uns die Frage sehr wohl heran, ob wir nicht unter günstigeren Verhältnissen ihre Fabrikation wieder nach Frankreich zurückverlegen sollen, wo wir von derartigen Belästigungen verschont sind, näher an ihrem Rohmaterial sind und eigentlich lauter Vortheile haben, während wir bei uns nur mit Nachtheilen zu arbeiten haben.
Meine Herren, ich bitte Sie auf das allerdingendste, diesen Anträgen in dieser Beziehung gerecht zu werden; es geschieht das im Interesse derjenigen selbst, welche die Erhöhung der Holzzölle für absolut nothwendig halten.
Sie belasten die Erhöhung durch die Abweisung dieser Anträge in einem nicht unbedeutenden Theile unseres Vaterlandes mit einem so starken weiteren ocliuru, das sie kaum wird tragen können.
Im Interesse des Schutzes unserer nationalen Industrie, des wahren Schutzes unserer nationalen Industrie bitte ich Sie um die Annahme der Anträge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Vorredner irrt vollständig, wenn er glaubt, daß die Regierung prinzipell auf einem anderen Standpunkte stände, als er ihn bezeichnt hat, nämlich auf dem, die Rohstoffe möglichst frei zu lassen.
Das ist auch vollständig der Gesichtspunkt, der die Regierung und die Freunde des Zolltarifs bisher geleitet hat und auch ferner leiten wird.
Dieser Gesichtspunkt ist bei der ganzen Gestaltung des Zolltarifs zur Anerkennung gekommen; und wenn die Ausführung des Herrn Vorredners richtig wäre, wenn die von dem Herrn Vorredner berührten Industriezweige in der That dadurch gefährdet sein würden, daß man auf diese Hölzer nicht den bisherigen Zoll von 10 Pfennigen, sondern einen höheren Zoll legte, dann, glaube ich, würde es keinem Zweifel unterliegen, daß man dieses Holz im Zoll nicht erhöhen dürfte.
Aber alle die Deduktionen, die der Herr Vorredner beigebracht hat, sind, glaube ich, nicht zutreffend, und zwar deshalb nicht zutreffend, weil der Werth des Rohholzes in dem Fabrikat eine ganz untergeordnete Rolle (oh!
links), vor allen Dingen aber die Zollerhöhung eine vollständig untergeordnete Rolle gegenüber dem Preise des Fabrikats spielt.
Meine Herren, ich kann Ihnen allerdings keine Zahlen nennen; das liegt aber doch auf der Hand.
Ich glaube, man darf die Frage nur einfach näher betrachten, so kommt man unzweifelhaft zu dieser Anschauung.
Es soll für Mahagoniholz der Zoll erhöht werden um ich glaube Vg Prozent vom Werthe; also schon von dem Werthe des Rohholzes bildet die Zollerhöhung nur g Prozent.
Nun frage ich Sie, meine Herren, welchen Werth repräsentirt in der Kunsttischlerei ein von diesem Holze hergestelltes Produkt, und welchen antheiligen Werth hat das Mahagonirohholz, das in diesem Produkt steckt, und wie hoch ist die bezeichnete Zolldifferenz dem gegenüber
Ich kann die Sache ja nicht in Prozenten bezeichnen; ich glaube aber, es sind vielleicht nur einige Hunderttheile von Prozenten, nicht viel mehr.
Aehnlich liegt die Sache bei der Bleistiftfabrikation.
Die Bleistifte bilden dem Gewichte nach ein sehr hochwerthiges Produkt, sie werden sehr hoch bezahlt; der Werth des Holzes in den Bleistiften bildet aber einen sehr geringen Theil, und nun gar dieser Prozentsatz von 1 Prozent des Werthes des Rohholzes, der durch die Zollerhöhung bedingt wird!
Meine Herren, es ist vorhin seitens des Herrn Abgeordneten Rickert gesagt worden: weil die Zollerhöhung 1 Prozent beträgt, also stellte sich die Erhöhung des Werthes der Waare in Folge des Zolles auf 1 Prozent; (Abgeordneter Rickert: Nein, es ist unrichtig!)
ich habe es wenigstens so verstanden nein, sie stellt sich vielleicht auf Vigg Prozent (Abgeordneter Rickert: Das weiß ich!)
oder izy Prozent des Werthes der fertigen Waare.
Das ist eine so geringe Preisvertheuerung, daß sie in der That nicht in Betracht kommen kann gegenüber anderen Faktoren.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1879 bereits einen Zoll eingeführt auf diese Hölzer.
Hat sich denn der Export darunter vermindert oder vermehrt
Ist die Fabrikation dadurch gestört worden
Nein, meine Herren, das ist auch gar nicht einmal behauptet worden.
Der Zoll von 10 Pfennig hat auch nicht im mindesten genirt; er spielt gar keine Rolle in der Fabrikation.
Es sind wie mit großem Nachdruck unter Hervorhebung der Kilogramme, nicht der Zentner, gesagt ist 2 Millionen Kilogramm von diesem Zedernholz eingeführt worden.
2 Millionen Kilogramm sind 20 000 Doppelzentner.
Für diese 20 000 Doppelzentner beträgt die Zolldifferenz von 10 und 30 Pfennig 4000 Mark.
Das vertheilt sich auf 35 Fabriken.
Es würde also für jede einzelne Fabrik, vorausgesetzt, daß sie gleich arbeiten, die Zollerhöhung betragen, wenn ich nicht irre, ungefähr 100 Mark jährlich.
Meine Herren, das ist bei den großen Fabriken, die wir haben und bei dem großen Absätze derselben im Inlands und bei dem nicht unbeträchtlichen Export ein ganz verschwindender Betrag.
Aehnlich stellt es sich bei der Kunsttischlerei.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn die Herren eine Kalkulation aufmachten, wie sich bei einem im Wege der Kunsttischlerei hergestellten Produkte der Zoll verhalten würde im Vergleich zu dem Werthe des Gegenstandes; es würde ein nicht nach Hundert-, sondern vielleicht nach Tausendtheilen zu berechnender Prozentsatz sein.
Ich möchte Sie daher im Interesse der Einheit und Einfachheit der Zollsätze bitten, diese Anträge abzulehnen.
Sie erschweren dadurch die Uebersicht des ganzen Zolltarifes und auch die Behandlungsweise in einer Art, daß überhaupt der Zolltarif kaum noch praktisch befriedigend gehandhabt werden könnte.
Soll der Zollbeamte jedesmal prüfen, wenn Holz ankommt, ob es Zedernholz, Ebenholz Mahagoniholz ist
Es gibt auch noch andere Hölzer, die nicht bei uns wachsen, ferner solche, die nicht in ausreichendem Maße in Deutschland wachsen, oder solche, die zwar bei uns nicht wachsen, aber durch inländische Hölzer ersetzt werden können.
Wenn Sie alle diese Fälle besonders ausgestalten wollen, ohne daß ein Bedürfniß dazu vorhanden ist, so würden Sie dadurch den Zolltarif in einer Weise belasten, daß er kaum mehr gchandhabt werden könnte.
Ich bin fest überzeugt, wir würden in späteren Jahren sehen, daß die Fabrikation darunter nicht im mindesten leiden wird, wenn Sie diesen Zoll annehmen.
Ich bitte Sie also, von dieser Erschwerung der Handhabung des Zolltarifes abzusehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klumpp.
Abgeordneter Klumpp: Ich wollte nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, (Rufe: Lauter!)
daß die Gedanken, die Herr Rickert ausgesprochen hat über die Fournierschneiderei, die in Lübeck in so ausgedehnter Weise existirt, daß dort allerdings dem Export eine große Schädigung zugefügt werden kann.
Ich möchte daran erinnern, daß sich dieser Schaden wesentlich mindert dadurch, daß in 1916 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. der Vorlage der Kommission beschlossen wurde, daß 50 Prozent rückvergütet werden als Abfälle bei diesen Fournierschneidereien.
Es wird also diese weitgehende Zollerhöhung ganz wesentlich sich mindern.
Es ist dies ein sehr wichtiger Gegenstand zur richtigen Beurtheilung des von der Kommission bezweckten Schutzes der Exportindustrie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stiller.
Abgeordneter Stiller: Es ist mir eine sehr willkommene Gelegenheit, zweien der Herren Vorredner entgegentreten zu können, welche behaupten, daß mit der Belastung dieses Rohmaterials speziell für die Lübecker Fournierschneidereien keine Schädigung herbeigeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Klumpp sowohl wie der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg sind der irrtümlichen Meinung, daß bei einer Dekortirung von 50 Prozent bei den Sägespänen der Fourniersägereien diese Erhöhung abgewälzt werden könne.
Es existiren ebenso viel Fournierschneidereien auf dem Wege des Schneidens als des Sägens, und nur für den Fall, wenn es den Fournierschneidereien gestattet wird, Transitläger zu haben, wird es möglich sein, diese Dekortirung eintreten zu lasten.
Meine Herren, die Lübecker Fournierschneidereien exportiren fast ausschließlich das Fabrikat nach dem Norden und haben einer sehr starken Konkurrenz zu begegnen, namentlich in Rußland, wo ein starker Schutzzoll existirt, speziell auf Fourniere; sie haben der Konkurrenz zu begegnen, welche in Rußland den von uns eingeführten Fournieren 1000 Mark pro 10 000 Kilogramm auferlegt, und da möchte ich doch speziell an den Herrn Schatzsekretär ein Wort richten, daß man von der Ueberzeugung des Herrn Schatzsekretärs, daß dergleichen Belastungen des Rohmaterials diese Fabriken nicht schädigen, nicht existiren kann.
Jede 50 Mark kommen in Betracht, die unserem Export auf diese Weise aufgebürdet werden, und es ist eine gänzlich irrige Meinung, daß dergleichen Rohprodukte trotz ihres Werthes dergleichen Schädigung ertragen können.
Wir können solche Belastung nicht anders als eine Steuer, die dem Staate gezahlt wird, ansehen.
Es ist das ein Eingriff in die bisherige Gewerbsthätigkeit dieser Industrien, wie sie sich selbstständig aufgebaut haben im Norden und Süden unseres Vaterlandes, und wir wollen nicht die schwere Konkurrenz, die diese Industrien an allen Ecken der Welt auszuhalten haben, noch in der Weise erhöhen.
Ich bitte Sie auf das dringendste, unserer Vorlage, die durchaus in den Grenzen der Billigkeit sich hält, Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß der Herr Reichsschatzsekretär von einem der sehr wesentlichen Artikel, die hier zur Sprache gekommen sind, von dem Bruysreholz, überhaupt mit keinem Wort gesprochen hat, sondern ihn mit der ganz generellen Bemerkung abgefunden hat, daß der Zollsatz auf Kunsttischlerei und auf Bleistifte nur einen verschwindend kleinen Einfluß haben könnte.
Daraus folgt noch keinesfalls, daß er auf die Fabrikation von Pfeifen aus Bruysreholz auch keinen Einfluß haben würde.
Meine Herren, was diesen verschwindenden Einfluß betrifft, von welchem der Herr Reichsschatzsekretär so fest überzeugt ist, daß er es vollständig in der Ordnung findet, daß man einfach die Probe macht, ob die Industrien werden ruinirt werden er sagte ja: wir werden ja sehen, ob die Industrien werden ruinirt werden, wir werden in dieser Beziehung Erfahrungen sammeln, ja, meine Herren, ein solches sxpsriinsirimin in eorpors vili der Industrien, uns seitens der Reichsregierung proponirt, geht doch etwas weit.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Reichsschatzsekretär ferner fragen, wenn wirklich der Preis des Holzes bei der Kunsttischlerei einen so untergeordneten Werth hat, wie kommt es, daß, je nachdem ein Möbel, welches ganz genau ebenso aussieht, von einem oder anderen Holze hergestellt ist, der Preis auf 30, 40, 50 bis auf 100 Prozent verschieden sich stellt.
Ich glaube, das spricht nicht dafür, daß es gleichgiltig ist, ob ein Möbelkunsttischler das Fichtenholz oder Palisanderholz nimmt, und daß der Zollsatz, der das Holz vertheuert, auf den Preis gar keinen Einfluß hat.
Der Herr Abgeordnete Stiller hat schon ausgeführt, daß der Industrie, den Fabrikanten und den Fabrikarbeitern mit der noch so festen Ueberzeugung des Herrn Reichsschatzsekretärs in der That sehr wenig gedient ist.
Meine Herr en, ich möchte nur noch auf das zurückkommen, was der Herr Kollege von Stauffenberg ausgeführt hat.
Es ist eine eigenthümliche Zumuthung, wenn Sie jemandem 10, 20, 100, 200, 1000 Mark aus der Tasche nehmen wollen, ihm den Beweis zuzuschieben, daß er den Verlust auch merkt.
Das ist in der That ein Logik, die über alles Maß hinausgeht und nur zu erklären ist, wenn man annimmt, daß die öffentliche Meinung heutzutage geradezu von einer Zollmanie besessen ist.
Anders kann ich es in der That nicht nennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte doch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stiller gegenüber einige Worte sagen.
Der Herr Kollege Klumpp und ich hatten behauptet, die Lübecker Fournierschneiderei sei gesichert durch die Bestimmung, welche Ihre Kommission in Bezug auf die Transitläger und den Zollnachlaß anzunehmen beantragt hat.
Nun sagt Herr Stiller, das träfe nicht zu; denn es sei hier in dem Kommissionsbeschluß nur die Rede von gesägten Fournieren.
Nun, meine Herren, das ist eine technische Frage, die ich nicht zu beurtheilen vermag.
Aber ich möchte nur an Herrn Stiller die Frage richten, warum er sie nicht in der Kommission zur Sprache gebracht hat.
Wir sind, wie gesagt, durchaus nicht unzugänglich für derartige Erwägungen.
Wenn aber es so liegt, wie Herr Stiller meint, so meine ich, diese Frage ist nicht hier zur Sprache zu bringen, beim Zollsatz, sondern wir werden uns damit beschäftigen müssen, wenn wir zu der Position kommen, welche mit der Einrichtung der Transitläger und des Zollnachlasses sich beschäftigt.
Ich möchte bitten, dies hier abzulehnen; nachher werden wir darüber weiter diskutiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber einige Worte zu sagen.
Er hat mir in den Mund gelegt, ich hätte gesagt: man solle nur das Experiment machen, dann werde man sehen, ob es glückt oder nicht.
Das, glaube ich, wird wohl kaum ein anderer in diesem Sinne verstanden haben.
(Zurufe: Jawohl!)
Ich habe nur gegenüber den weitgehenden Befürchtungen, die im Jahre 1879 ausgesprochen worden sind, Befürchtungen, daß die Industrie nicht mehr exportfähig sein würde, daß unser Export darniedergehen würde (Rufe: Wer hat das gesagt )
das ist 1879 wiederholt gesagt worden, es ist allgemein bekannt, daß damals derartige Befürchtungen ausgesprochen Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1917 worden sind, ich bin bereit, das nachzuweisen ich habe nur nachweisen wollen, daß dieser Erfolg damals nicht eingetreten ist, und daß er nach meiner festen Ueberzeugung auch jetzt nicht eintreten würde, wenn Sie den Holzzoll von 0, io auf 0, gg erhöhen.
Wenn Herr Dirichlet sagt, man sehe an dem Preise der Möbel, daß der Zoll eine große Rolle spielt, so ist, glaube ich, gerade das umgekehrte der Fall.
Bei Möbeln kommt es auf die Arbeit in erster Linie an, und ein feingearbeitetes Möbel aus Eichenholz ist weit theurer als ein gröber gearbeitetes aus Mahagoniholz.
Das ist der beste Beweis, daß die Arbeit die Hauptsache ist und nicht der Werth des Materials.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, von einer Zollmanie, wie hier der Ausdruck gebraucht worden ist, ist nirgends die Rede.
Es handelt sich einfach um die Frage, wie wir die einheimische Produktion schützen gegenüber der auswärtigen Konkurrenz.
(Zuruf: Das ist hier der Fall!)
Nun ist bei dieser Position die Frage für mich noch nicht klargestellt, welche einheimische Industrie nicht geschützt wird, wenn diese in unserer Heimat nicht wachsenden Hölzer ohne Zoll einkommen.
Der Herr Staatssekretär hat es bereits ausgeführt, daß die Sache für die Zollbeamten nicht so leicht sei; es würde die Uebersicht erschwert, und das System des Tarifs nicht recht aufrechterhalten.
Das sind für mich ganz untergeordnete Fragen; die Dinge werden sich in der Praxis schon machen.
Aber daß irgend etwas geschützt werde von unserer einheimischen Produktion, insbesondere welches Holz und welche Fabrikation durch diesen Zoll geschützt werden solle, dafür ist mir bis jetzt der Herr Staatssekretär den Beweis schuldig geblieben.
Ich habe mich an andere Herren gewandt, und diese haben mir gesagt, es würde durch die Freigebung des Zedernholzes eine gewisse Erlensorte, die man ebenso gut zu den Zigarrenkisten brauchen könnte, zurückgesetzt werden.
Darüber bin ich nicht unterrichtet.
Also wenn mir nicht näher nachgewiesen wird, welche Produktion geschützt werden soll, so kann ich nicht umhin, für den Antrag auf Freigebung des Zedernholzes zu stimmen; denn ich will nicht Finanzzölle bewilligen, ich will auch nicht Zölle bewilligen zur Bequemlichkeit der Steuerbehörden, sondern ich will solche bewilligen zum Schutze der einheimischen Arbeit.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stiller.
Abgeordneter Stiller: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg möchte ich erwidern, daßmeindamaliger Antrag in der Kommission, einen Dekort von 50 Prozent auf Fourniere zu bewilligen, abgelehnt wurde, anfangs mit dem Hinweis darauf, daß man Fourniere auch herstellen könnte im Wege des Schneidens, nicht bloß des Sägens.
Ich habe mich nach den damaligen, von dem Herrn Regierungskommissar erbrachten Beweisen dahin beschicken, meinen Antrag zu formuliren in der Form, wie er Annahme gefunden hat, nämlich den Dekort eintreten zu lassen nur bei gesägten Waaren.
Nun ist die Herstellung der Fourniere aus rohen Blöcken keineswegs eine so leichte, wie die Herrn sich das vorstellen mögen.
Es ist bisher den Fournierschneidern erwünschter gewesen, den ganzen Rohholzzoll zu erlegen, weil sie damit den Zollscheerereien und Zollplackereien zu entgehen vermochten.
Die Frage wird eine andere, wenn man den Zoll auf das dreifache zu erhöhen beabsichtigt; da wird allerdings nochmals zu erwägen sein, ob es nicht möglich sein wird, Verhandlungen des Reichstag

irgend ein Verfahren zu finden, wonach es den Fournierschneidern möglich wird, den Zoll auf diese Weise zu vermeiden, indem sie Transitläger etabliren.
Da man aber diese Blöcke bisher nach Metermaß einführte, und es nicht möglich ist, die geschnittenen Fourniere dem Maße nach zu exportiren, so müßte eben ein Verfahren gefunden werden, das die richtige Proportion von dem Kubikinhalt zum Gewicht nachher ermitteln ließe.
Da ich aber Zweifel hege, daß dieses auf einem einfachen Wege zu veranstalten sein wird, ohne den Fabriken große Kosten aufzuerlegen, so scheint mir der richtige Weg, um die Industrie wirklich ferner zu schützen, wie es doch in der Absicht der Herren Befürworter des Schutzzolls liegt, der zu sein, die Erhöhung dieses Rohzolles abzulehnen, immer im Hinblick darauf, daß wir die Industrie im Jnlande zu schützen haben gegen die Konkurrenz des Auslandes, und daß vom Schutze der Waldrente hier keine Rede sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter I) r. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hat er gesagt, es wäre bei den Verhandlungen im Jahre 1879 mehrfach behauptet worden, zu wiederholten Malen, daß die damals auferlegten Zölle die Industrie vollständig ruiniren würden.
Ich weiß nicht genau, ob er die Ausführungen bezüglich des Zedernholzes, um welches es sich hier hauptsächlich handelt, dabei im Auge gehabt hat.
Ich habe ihn so verstanden.
Ich wiederhole, daß über Zedernholz nur ein einziger Redner gesprochen hat, und der hat keine weit aussehenden Gründe angeführt, sondern er hat gesagt: es scheine ein Versehen zu sein in der Kommission, der Zoll könne doch kein Schutzzoll sein, er könne also nur als Finanzzoll gelten, und es sei unberechtigt, einen Finanzzoll nur einer kleinen Reihe von Fabrikanten aufzubürden.
Das war damals die einzige Rede, die über Zedernholz gehalten ist.
Ich konstatier, daß der Herr Staatssekretär nicht einen einzigen Grund, auch nicht den Schein eines solchen für die Nothwendigkeit erbracht hat, daß auf dieses Holz ein Zoll gelegt werden muß; und darum handelt es sich, das ist das Entscheidende.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Ich erlaube mir als Antragsteller, auch einige Worte über den Antrag zu sprechen.
Ich bin mitten in den Kreisen der Industrie aufgewachsen, die hier in Frage kommt.
Ich meine dabei die Bleistiftindustrie in Nürnberg und Umgegend; ich kenne sie aus eigener Anschauung und kann daher wohl hier einige Worte mitsprechen.
Es ist vorhin seitens des Herrn Abgeordneten Grafen, Stolberg dem Herrn Rickert der Vorwurf gemacht worden, daß er keine Ziffern angeführt habe, hauptsächlich in Bezug auf die Bleistiftindustrie.
Als seinerzeit der Getreidezoll hier berathen wurde, da waren es gerade die Schutzzöllner, die gesagt haben: Zahlen beweisen nichts.
Hier auf einmal sollen die Antragsteller nachweisen, welche Ziffern in Betracht zu kommen haben.
Ich habe aber noch einige Zahlen in petto, die nicht genannt worden sind, obwohl hier durch Herrn von Stauffenberg und andere das Thema ziemlich erschöpfend behandelt wurde.
Ich will darauf hinweisen, welcher Konkurrenz die Bleistiftfabrikation im Ausland zu begegnen hat.
Die Bleistiftindustrie arbeitet nicht allein für den deutschen Gebrauch, sondern sehr wesentlich, in ganz bedeutendem Maßstab für den Export, hauptsächlich nach Amerika.
Meine Herren, die Ver265 1918 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. einigten Staaten von Nordamerika erheben auf Bleistifte einen Zoll von Dollar per Groß, außerdem einen Zoll von 28 Prozent in Gold pro 100 Kilogramm und noch dazu einen Werthzoll im Durchschnitt von 200 Mark, so daß im ganzen ein Zoll von zirka 450 Mark auf 100 Kilogramm Bleistifte sich ergibt.
Das ist ein so erhebliches Hinderniß für den Export, daß darauf einige Rücksicht genommen werden muß, wenn man hier kaltblütig den Eingangszoll erhöhen will.
Es ist von dem Herrn Schatzsekretär vorhin betont worden, daß die Regierung auch auf dem Standpunkt stehe, die Rohmaterialien für die Industrie möglichst frei zu lassen.
Allein, meine Herren, dieser Grundsatz scheint mir doch hier ganz und gar nicht gewahrt zu werden, wenn man das ohnehin theuer genug zu stehen kommende Rohmaterial respektive den Zoll um das dreifache erhöhen will, zum Theil auch um das sechsfache oder, wie es bei dem Bruysrepfeifenholz der Fall ist, um das vierfache.
Meine Herren, ich glaube, in meinem Antrag einige Punkte, die in dem Antrag von Stauffenberg, Stiller u. s. w. nicht ganz genau fixirt sind, etwas präziser gestellt zu haben; namentlich kann bei dem Bruysrepfeifenholz nicht von rohem Holz die Rede sein, weil, wie vorhin nachgewiesen wurde, dasselbe nur in Wurzelstücken eingeht, die leicht mit der Kreissäge bearbeitet sind.
Außerdem, glaube ich, ist es nothwendig, beim Zedernholz nicht bloß darauf zu halten, daß der Zoll auf Rohholz nicht erhöht wird, sondern daß auch der Zoll auf geschnittene Brettchen nicht erhöht wird, den man sa um das sechsfache erhöhen will.
Diese beschnittenen Brettchen werden hauptsächlich deshalb eingeführt, weil zu viel Abfälle entstehen würden, und diese seitens der Fabrikanten erspart werden sollen.
Es ist vorhin schon von mehreren Rednern richtig angeführt worden, daß es sich beim Zedernholz sowohl wie beim Bruysrepfeifenholz um kein Schutzinterefse handeln kann; und da der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst auch schon erklärt hat, daß er nur dann für einen derartigen Zoll stimmen könne, wenn ihm bewiesen würde, daß eine einheimische Industrie, ein Produktionszweig des Vaterlandes dadurch geschützt würde, so nehme ich darauf noch besonders Bezug.
Meine Herren, es existirt keine heimische Holzart, welche im Stande wäre, das Zedernholz für die Bleistiftindustrie oder das Bruysrcholz für Pfeifen auch nur annähernd zu ersetzen; man hat versucht, Lindenholz theilweise zu verwenden, das ist aber eben nicht so geeignet, das Spitzen der Bleistifte zuzulassen, wie es sich beim Zedernholz ergibt.
Der Graphit, der innerhalb des Holzes eingelassen ist, wird zehnmal abbrechen, ehe man eine Spitze herbringt; das wird beim Zedernholz nicht gefunden.
Lindenholz mag sich ja zu Zimmermannsbleistiften eignen, aber nicht für feinere Bleistifte.
Auch die märkische Kiefer können Sie ebenfalls nicht dazu verwenden, wenn Sie sie auch noch veredeln sollten.
Ich möchte Sie deshalb, meine Herren, dringend ersuchen, meinem Antrage in Bezug auf Zedernholz stattgeben zu wollen.
Es sind in Nürnberg, Fürth, Stein, Schwabach, Und wie die verschiedenen Jndustrieorte rings um Nürnberg alle heißen, über 3000 Arbeiter direkt in den Fabriken beschäftigt, außerdem noch fast ebenso viele Heimarbeiter.
Dazu kommen eine Menge verwandte Gewerbe, die geschädigt werden, wenn eine Schädigung der Bleistiftindustrie eintritt.
Es sind da z.
B. die Drechsler, welche die Bleistiftkapseln fabriziren, und die Kartonagenarbeiter, die die Verpackmaterialien dazu liefern, kurz es kommen vielleicht 10000 Arbeiter und kleine Handwerker, die wesentlich von dieser Industrie dort leben, in Betracht.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Stauffenberg hingewiesen worden, daß er einen Brief von Seiten eines Fabrikanten erhalten hat, der kurz und bündig erklärt: wenn dieser Zoll eintritt, dann bin ich gezwungen, den Arbeitslohn zu reduziren.
Das ist ohnehin die Tendenz der Industrie, glle Schädigungen möglichst von sich abzuwälzen, und hier gibt es keinen Weg als den auf die Arbeitslöhne.
Es ist durchaus nicht richtig, daß die Preise der Bleistifte so sehr hoch sind.
Thatsache ist, daß sich der Verdienst nicht bloß mit Pfennigen, sondern mit Viertelpfennigen und noch kleineren „Werthen ''berechnet.
Wenn deshalb hier wiederum eine Schädigung des Arbeiterstandes geschehen soll denn, meine Herren, das ist eine Thatsache, daß man eine Schädigung der Industrie direkt auf die Arbeitslöhne abwälzt —, so möchte ich doch fragen, wie Sie das mit den Redensarten vereinbaren können, die von vielen Seiten fortwährend ertönen, daß Sie nicht bloß Schutz der nationalen Arbeit im Sinne der Großindustriellen wollen, sondern daß namentlich dem Handwerkerstand und dem Arbeiterstand geholfen werden soll.
Viele Hunderte von selbstständigen kleinen Handwerksmeistern und Tausende von Lohnarbeitern sind bei der Fabrikation betheiligt; denen soll ihr ohnehin sehr geringer Verdienst dadurch verkürzt werden, daß die Fabrikanten durch die Zollerhöhungen in ihren Einkünften beeinträchtigt werden.
Es ist für mich ja sehr bemerkenswert!
», daß gerade der bayerische Herr Kommissar es ist, der diese Zollerhöhung besonders befürwortet hat; die Nürnberger Arbeiter werden sich bei dem bayerischen Regierungsvertreter besonders bedanken, daß man ihnen so wohlwollend entgegenkommt und durch diese Zollerhöhung eine abermalige Reduktion der Arbeitslöhne herbeizuführen trachtet.
In Bezug auf das Bruysrepfeifenholz will ich bloß noch anführen, daß der französische Fabrikant, der ja das Holz vollständig zollfrei hat, auch bedeutend weniger Fracht zu tragen hat als der deutsche, und daß ebenfalls in OesterreichUngarn u. s. w. dieses Holz zollfrei eingeht.
Nun ist schon darauf hingewiesen worden, daß diese Industrie sich erst seit dem Jahre 1870 wesentlich in Folge der französischen Ausweisungsmaßregel in Deutschland eingebürgert hat.
Im Zollgebiet sind bei dieser Industrie bisher 600 Arbeiter beschäftigt und es ist dieser Industriezweig noch nicht der schlechteste in Bezug auf die Arbeitslöhne; warum also soll nun ein so junger Industriezweig nach so kurzer Zeit in solcher Weise geschädigt werden
Die Leute haben ihre Kalkulationen gemacht und ihre Fabriken begründet in der Annahme, daß sie unter denselben Bedingungen arbeiten könnten wie in Frankreich.
Nun ist im Jahre 1879 schon ein Zoll auf dieses Holz gelegt worden, und jetzt soll derselbe mit einem Mal vervierfacht werden!
Auf diese Weise wird durch den Zoll für die Reichsfinanzen so gut wie gar kein Nutzen geschaffen; denn die Einkünfte daraus werden sehr gering sein, die Industrie aber wird geschädigt um eines geringfügigen Verdienstes willen, den die Reichskaffe dabei hat.
Es kann deshalb auch gar keinen Sinn haben, wenn uns zugerufen wird, durch die Annahme unserer Anträge würde die Einheitlichkeit unseres Zolltarifs gestört, das solle man nicht thun.
Meine Herren, lassen Sie doch die Zölle wie sie sind, mehr verlangen wir ja nicht; dann wird die Einheitlichkeit des Zolltarifs nicht gestört, dann bleibt er wie er ist.
Ich glaube, daß nach allen Anführungen, die gemacht worden sind, für Leute, die nicht unter allen Umständen einen Zoll haben wollen, sondern die auch Billigkeitsgründe walten lassen, es absolut nothwendig ist, unsere Anträge anzunehmen, welche dahin gehen, sowohl das sogenannte Rohholz von Zedern, als auch dasjenige, welches in Brettchen geschnitten eingeführt wird, auf dem bisherigen Zollsatz zu belassen, dann das Bruysreholz ganz zollfrei einzulassen, wie es vor 1879 der Fall gewesen ist, oder aber es wenigstens bei dem bisherigen Zollsatz belassen zu wollen.
Ich bitte Sie dringend, diese Anträge anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte dem Herrn Kollegen Grillenberger bitten, mir einen Augenblick Gehör zu schenken.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1919 Zunächst beantrage ich im Einverständniß mit meinen Mitantragstellern, in unserem Antrage das Wort „Bruysre ''zu streichen, und dann würde ich bitten, daß Herr Kollege Grillenberger gestattet, daß über jede der Positionen in seinem Antrage besonders abgestimmt wird, denn dann würden wir unseren Antrag als erste Position aufrecht erhalten, und ich glaube, Herr Kollege Grillenberger könnte mit uns stimmen; wir würden dagegen die beiden anderen Positionen des Antrags Grillenberger als die unsrigen ansehen und dafür auch eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gramatzki.
Abgeordneter von Gramatzki: Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat uns hier gesagt, daß man in Amerika auf Bleistifte aus Zedernholz im ganzen einen Zoll gelegt habe von 450 Mark pro 100 Kilogramm.
Wir wären ihm dankbar gewesen, wenn er uns noch mitgetheilt hätte, um wie viel ein solches Quantum Bleistifte hier vertheuert wird durch die Auflegung des Zolls auf das hier eingehende Zedernholz.
Nach früheren Mittheilungen zu schließen, die namentlich der Herr Abgeordnete von Stauffenberg gemacht hat, dürfte diese Vertheurung sehr unbedeutend sein; denn Herr von Stauffenberg sagte, daß sie sich für das Groß Bleistifte auf etwa 8 Pfennige stelle.
Meine Herren, wie gering der Zoll im allgemeinen wiegt, dafür hat der Herr Abgeordnete Stiller uns den besten Beweis geliefert.
Er hat uns versichert, daß die Kaufleute bei Einführung der hier fraglichen theuren Hölzer nicht einmal das Verlangen geäußert hätten, die Bonifikation zu genießen, die ihnen für den Verschnitt zustand.
Er sagte, die Herren haben die Schererei gescheut und deshalb diese Rückgewähr nicht beansprucht.
Nun, meine Herren, beredter kann doch niemand für die Geringfügigkeit dieses Zolls sprechen, als es mit diesen Worten geschehen ist.
Zu dem allem, meine Herren, kommt, daß die Gegenstände, die aus den Hölzern, die hier in Frage sind, gefertigt werden, sammt und sonders Luxusgegenstände sind.
(Zuruf links: Bleistifte auch
)
Sie könnten mir wegen der Bleistifte, wie es auch geschehen, Zurufe machen.
Gewiß aber werden Sie mir zugestehen, daß auch der Bleistift insofern unbedingt für einen Luxusgegenstand gelten kann, als sein Gebrauch sich wesentlich auf die gebildeteren und wohlhabenderen Klaffen unserer Gesellschaft beschränkt.
Und wenn Sie ihn in einem gewissen Sinne als den Träger der Kultur ansehen, so werden Sie mir doch zugeben, daß die Vertheurung eines solchen Dinges um Vivo Pfennig nicht von Belang ist.
Endlich aber möchte ich hier darauf hinweisen, daß die sämmtlichen Herren Vorredner so gesprochen haben, als wenn alle Fabriken lediglich für den Export arbeiteten, daß sie aus dieser Annahme nun berechneten, wie viel die Waare für das Ausland vertheuert würde, und nunmehr erläuterten, daß die Fabriken nicht mehr exportfähig sein würden, wenn sie den erhöhten Holzzoll tragen müßten.
Meine Herren, das ist aber nicht richtig; Sie werden mir gewiß zugestehen, daß der allergrößte Theil derjenigen Waaren, den jene Fabriken herstellen, im Jnlande bleibt, und daß es gar keinem Bedenken unterliegt, den etwa für den Export entfallenden Zoll auf die in das Inland gehenden Waaren aufzuschlagen.
Von jenen Gegenständen also z.
B. den kleinen Pfeifen, die man aus dem Bruysreholz macht bleibt gewiß der größte Theil hier (Widerspruch links); die meisten übrigen Länder haben auch entsprechende Fabriken und werden sich ihre kleinen Pfeifchen sicherlich selber machen, so gut wie wir.
Ebenso steht es mit den Bleistiften.
Von dem allen, was Sie hier berechnet haben, von der ganzen schädlichen Wirkung, die Sie hier dem Zoll zugeschrieben haben, trifft unseren Fabrikanten nur ein sehr aliquoter Theil zu.
Ich glaube daher, daß der Zoll gar nicht von irgend welcher materiellen Bedeutung ist, und würde bitten, ihn ruhig anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich kann mich den letzten Worten des Herrn Vorredners anschließen.
Er hat gesagt, daß dieser Zoll von gar keiner finanziellen Bedeutung ist.
Gewiß, ich gebe das zu, er ist für die Staatsregierung, für die Gesammtheit des deutschen Reichs in der That von gar keiner finanziellen Bedeutung.
Dagegen kann er aber für die Industrie und für die Arbeiter, welche in diesem Industriezweige beschäftigt sind, doch von erheblicher finanzieller Bedeutung sein.
Meine Herren, was die Deduktion des Herrn Vorredners, die Definition des Luxusartikels betrifft, so habe ich die allerdings nicht ganz genau verstanden.
So weit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, hat er gesagt: ein Luxusartikel ist ein Artikel, der theurer ist, als er nützlich ist.
Nun, meine Herren, wie weit ein Bleistift nützlicher ist, als er theuer ist- (Zuruf des Abgeordneten von Gramatzki.)
Also nützlicher als theuer
—Dann ist mir die Sache noch unverständlicher.
Ich möchte mir Herrn von Gramatzki gegenüber zu bemerken gestatten, daß der Nutzen eines Bleistifts allerdings wesentlich von der Hand abhängt, die den Bleistift führt (sehr richtig!
links), ja, daß das in der That ganz inkommensurable Größen sind.
Sodann hat Herr von Gramatzki darauf hingewiesen, daß diese Pfeifenindustrie wohl hauptsächlich ihren Absatz im Inlands finde.
So weit wir darüber orientirt sind und die Herren aus Bayern sind darüber sehr orientirt —, ist das genaue Gegentheil der Fall.
Es ist das eine Industrie, welche im allgemeinen für unbemittelte Klassen der Bevölkerung arbeitet; und wenn der Herr Vorredner sich beispielsweise zufällig in Frankreich aufgehalten haben sollte, würde er vielleicht bemerkt haben, daß diese Pfeifen dort in dem Munde beinahe jedes Arbeiters zu sehen sind, während das bei uns in Deutschland zu den Ausnahmen gehört.
Also auch dieser Einwand ist in keiner Weise gerechtfertigt.
Meine Herren, ich möchte mir nun noch gestatten, mit ein paar Bemerkungen auf das zurückzukommen, was der Reichsschatzsekretär die Güte gehabt hat mir gegenüber zu bemerken.
Er hat gesagt, ich hätte behauptet, im Preise der Möbel könne man ganz genau sehen, daß das Holz sehr werthvoll ist; gerade umgekehrt, aus dem Preise der Möbel ginge hervor, daß das Holz Nebensache sei, daß es fast lediglich auf die Arbeit ankomme.
Er hat gesagt, daß sehr schlecht gearbeitete, einfach gearbeitete Stühle ich weiß nicht aus welchen theuren Holzsorten unter Umständen billiger sein könnten als ein großes Kunstwerk aus einem billigeren Holz.
Unzweifelhaft, meine Herren, dagegen kann niemand etwas einwenden; was ich aber behaupte, und dem wird vielleicht der Herr Staatssekretär nicht widersprechen, falls er sich der Zeit erinnert, wo er selbst Möbel gekauft hat, ich weiß es nicht, daß bei Möbeln, auf welche dieselbe Arbeit verwendet ist, welche sich äußerlich in Form und Schnitt und in der ganzen Erscheinung gleichmäßig darstellen, der Preis, je nachdem das Möbel von dieser oder jener Holzsorte ist, sehr erheblich variirt, insofern nämlich zwischen den Preisen dieser Holzsorten ein großer Unterschied ist; natürlich wenn die Preise an sich gleich sind, wie zum Beispiel bei einigen auswärtigen Holzsorten, 265 1920 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. da ist kein erheblicher Unterschied; aber bei verschiedenen Holzpreisen ist der Unterschied ganz bemerkbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow-Reitzenstein.
Abgeordneter von Waldow-Reitzenstein: Meine Herren, durch die heutige Verhandlung hat sich ein Irrthum hindurchgezogen, den ich gern berichtigen möchte.
Es ist von Zedernholz die Rede gewesen als demjenigen Holz, das zu Bleistiften verwendet wird.
Dasselbe wird gewöhnlich Virginische Zeder genannt; der botanische Name ist aber InnipsrnsVirAiniana, es ist also virginischer Wachholder.
Darauf wollte ich aufmerksam machen, daß es nicht die wirkliche Zeder, sondern das Wachholderholz ist, welches zu den Bleistiften verwendet wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Graf von Schönborn; der Schluß ist aber auch von selbst herbeigeführt, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert könnte man unter dem Eindruck bleiben, als ob die Kommission mit einer unverantwortlichen Leichtfertigkeit gearbeitet habe.
Ich glaube, die 12 Sitzungen, in welchen wir zusammen gearbeitet haben, und denen der Herr Kollege Rickert auch stets angewohnt hat, haben doch gezeigt, daß wir mit Interesse und Mühwaltung die einzelnen Positionen besprochen haben.
Ich war nach diesem Vorwurf sehr begierig, eingehendere Zahlen von dieser Seite zu hören.
Ich selbst habe als Berichterstatter vorhin verschiedene Zahlen in Bezug auf die Preise der Hölzer angeführt, aber von der gegnerischen Seite haben wir außerordentlich wenig Zahlen zu hören bekommen, Herr von Stauffenberg hat sogar ausdrücklich darauf verzichtet, solche anzugeben.
Ich komme übrigens noch nachher auf einige Zahlen zurück.
Herr Stiller hat über Transitläger gesprochen; ich denke, daß wir dieses Thema noch eingehender behandeln werden, wenn wir an den betreffenden Paragrapben kommen.
Dann wurde wiederholt auf die Faßdauben hingewiesen, über die wir auch nachher noch zu sprechen haben werden.
Nur möchte ich vor der Hand sagen, daß es mich doch eigenthümlich berührt hat, von jener Seite einen Vorwurf darüber zu hören, daß wir die eichenen Faßdauben in eine billigere Position gebracht haben.
Bekanntlich wurde von der linken Seite dieser Antrag seiner Zeit gestellt, und zwar mit großem Recht im Interesse der Böttcherindustrie; und uns nun einen Vorwurf daraus zu machen, daß wir diesen Antrag beibehalten haben, macht einen eigenthümlichen Eindruck.
Alle Befürchtungen, die hier geäußert worden sind, leiden an kolossalen Uebertreibungen, wie wir sie seit 1879 einigermaßen gewohnt sind.
Ich will mit einigen Zahlen beweisen, daß solche Uebertreibungen vorliegen.
Die Erhöhung des Zolls, den wir beantragen, eine Verdreifachung von 10 auf 30 Pfennig, wird als höchst bedenklich zunächst für die Fournierfabrikation bezeichnet.
Nun ist es interessant, nachzurechnen, was der Holzwerth und was der Arbeitswerth an Fournieren ist.
Sie finden da in den betreffenden Fachwerken, daß der Holzwerth bei Fournieren V, und ° o von dem Werthe der fertigen Fourniere beträgt; also bei 1000 Mark fertiger Waare beträgt der Holzwerth etwas über 100 Mark.
Von diesem Holzwerth wird der Zoll erhöht um 1 Prozent, macht also auf 1000 Mark fertiger Fourniere 1 Mark; und dies soll nun die ganze Fournierindustrie ruiniren!
Ich weiß nicht, wie man diese Behauptung bezeichnen soll, wenn man nicht den Ausdruck „kolossale Uebertreibung ''benutzen will.
In ganz ähnlichen Uebertreibungen hat sich auch Herr Grillenberger bewegt.
Er selbst hat ausgeführt, daß in Amerika ein Zoll auf fertige Bleistifte erhoben wird: für 200 Kilogramm 450 Mark; und nun glaubt er, daß die deutsche Bleistiftindustrie zu Grunde gehe, wenn wir unseren Zoll um 20 respektive 35 Pfennig erhöhen.
Das ist doch diesen Zahlen gegenüber, die er in Bezug auf Amerika genannt hat, unhaltbar.
Er glaubte, daß mit dieser Erhöhung der Verdienst der Arbeiter in Nürnberg kolossal geschädigt würde.
Betrachten Sie ferner dieses Bruysreholz, das Herr von Stauffenberg auf den Tisch des Hauses niedergelegt hat.
Sie stehen da unter einem Eindruck, daß wir es hier mit einem Halbfabrikat zu thun haben, das um 25 Pfennig erhöht werden sollte.
Nun hat Herr Abgeordneter Windthorst die Frage aufgeworfen, in welchem Interesse die Erhöhung geschehen soll; und das ist allerdings der Kernpunkt der Frage.
Zunächst liegt ein Interesse vor, daß wir den Zolltarif nicht unnöthig komplizirt machen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das ist ein Interesse, das im allgemeinen ganz gerechtfertigt ist; und wenn wir für eine Spezies, für Zedernholz, zwei neue Positionen einführen wollen, so muß man doch mindestens überlegen, ob das berechtigt ist.
Aber noch ein anderes Interesse liegt vor.
Ich habe bereits vorhin in meiner ersten Ausführung auf eine Industrie in Deutschland hingewiesen, die sich sehr schön entwickelt hat.
und die nichts weniger als ein Schwindelgeschäft ist: das ist die Industrie, welche sich mit Nachahmung von Ebenholz und Mahagonihölzern beschäftigt; das ist eine Industrie, die sich mit Herstellung hochwertiger Holzarten beschäftigt, und die einen Werth hat und zu den schönsten Hoffnungen berechtigt, welcher gegenüber es durchaus berechtigt ist, ihr einen wenn auch noch so geringen Schutz zu gewähren.
Ich habe von gegnerischer Seite keine schlagende Zahl gegen unsere Anträge gehört.
Es wurde gesprochen über Faßdauben und Transitläger, und daß die Bleistiftindustrie in Nürnberg bei der Erhöhung um 20 Pfennig ruinirt werde.
Das sind Uebertreibungen, und ich bitte Sie, die Anträge der Kommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung wie folgt vornehmen.
Zuerst lasse ich abstimmen über den Antrag der Kommission zu a; sodann wende ich mich zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Kroeber und Genossen auf Nr.
257 II der Drucksachen, aus welchem das Bruysreholz gestrichen ist.
Ich werde dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert gemäß über die einzelnen Holzarten getrennt abstimmen lasten, für welche sämmtlich ein Zoll von 0 „g Mark bestimmt werden soll.
Durch diese Abstimmung wird zugleich die erste Position des Antrags des Herrn Abgeordneten Grillenberger erledigt.
Sodann lasse ich über die folgenden Positionen des letzteren Antrags einzeln abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission zu s. annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche aus dem Antrage der Herren Abgeordneten Kroeber und Genossen die Worte „Rohholz von Buchsbaum ''— immer mit Bezugnahme auf den Satz von 0 „g Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1921 Ich bitte, daß bei der erfolgenden Abstimmung diejenigen Herren, welche die Worte „Rohholz von Buchsbaum ''annehmen, also hier einschalten wollen, durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten eintreten, diejenigen Herren, welche die Worte „Rohholz von Buchsbaum ''nicht hier annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales I sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Präsident: Nein!
(Heiterkeit.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 138 Abgeordnete, mit Nein 132 Abgeordnete; die Worte „Rohholz von Buchsbaum ''sind daher angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über das Wort „Zedern ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Wort „Zedern ''an dieser Stelle einstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Wort „Zedern ''ist eingeschaltet.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das Wort „Kokos ''einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Es folgt die Abstimmung über das Wort „Ebenholz ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Wort einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Endlich folgt die Abstimmung über das Wort „Mahagoni ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Wort hier annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Es ist mithin der Antrag Kroeber und Genoffen angenommen, und damit die erste Position des Antrags Grillenberger erledigt.
Wir kommen nun zur zweiten Position des Antrags Grillenberger: Geschnittenes Holz von Zedern für 100 Kilogramm 0, 2 z Mark.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt die dritte Position des Antrags Grillenberger: Bruysre- (Erika-) Holz in geschnittenen Stücken frei zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist die letzte Position des Antrags Grillenberger erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anträge der Kommission zu c 1 und 2.
Ich bemerke, daß ich die Diskussion über die Nummern 1 und 2 verbinde, weil dieselben mehrfach ineinandergreifen.
Hierzu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Haupt und Genoffen auf Nr.
257 der Drucksachen snd III, des Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
264 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Leuschner auf Nr.
265 der Drucksachen und der Antrag der Herren Stolle-Schumacher Nr.
266 der Drucksachen.
Dagegen sind die Anträge der Herren Freiherr von Schorlemer-Alst und Genoffen auf Nr.
177 der Drucksachen zurückgezogen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kroeber.
Abgeordneter Kroeber: 1 Meine Herren, in unseren heutigen Zeitläuften ist ja ein Zoll oder eine Zollerhöhung nichts neues.
Nachdem wir im Jahre 1879 auch einen Holzzoll bekommen, hat man schon im Jahre 1883 versucht, denselben zu erhöhen, und nun nach kaum zwei Jahren kommt man uns mit dieser neuesten Bescheerung.
Während man sich damals damit begnügte, eine Verdoppelung des Rohholzzolles und eine Verdreifachung des Bretterzolles zu beantragen, beginnt man heute mit dem dreifachen Satz des Rohholz und schiebt einen Zwischensatz ein, der einen Theil der Positionen, die früher unter das Rohholz gekommen sind, versechsfacht und ebenso den Brettersatz versechsfacht, den man ursprünglich sogar verachtfachen wollte, doch die Kommission hat ihn auf den sechsfachen abgemindert.
Kein Zoll, mit Ausnahme der Gctreidezölle, greift so tief in unser wirthschaftliches Leben ein, als gerade der Holzzoll.
Wenn für den Getreidezoll wenigstens angeführt werden könnte, daß ein großer Theil unserer ackerbautreibenden Bevölkerung denselben dringend verlangt zu ihrer weiteren Existenzfähigkeit, so können Sie bei dem Holzzoll diesen Vorwand nicht einmal machen; denn die gesammte Holzindustrie hat Ihnen keinen Anlaß dazu gegeben.
Es liegt allerdings eine Anzahl von Petitionen vor, die diesem Zoll beipflichten.
Allein sie sind erst hervorgetreten als schwache Gegendemonstrationen, als sich die gesammten holzverarbeitenden Interessenten mit Entrüstung, mit wahrem Entsetzen gegen diese Erhöhung aufgebäumt haben.
Meine Herren, der Herr Referent hat in seinem Berichte gesagt, daß eine Anzahl von Petitionen pro und contra, eingelaufen seien; er macht diese mit einem Satze ab, indem er sich darauf beschränkt, anzuführen, so viel Petitionen pro, soviel 'contra und so viel mit speziellen Wünschen; der Herr Berichterstatter glaubt, daß eine Klassifikation nicht gut möglich sei, es seien dieselben Interessenten pro und contra.
Ich habe mir nun die Mühe gegeben und habe diese Petitionen nicht allein alle gelesen, sondern ich habe sie auch klassifizirt und finde darin gleich unter den Petitionen pro 171, wovon zirka 140 auf einem Formulare sind, und die weiteren 30 auf einem zweiten Formulare.
Alle diese Petitionen haben an der Spitze die Unterschrift des Bürgermeisters und gehen aus von badischen Gemeindeverwaltungen; einige sind noch von mehreren Gemeinderäthen unterzeichnet, einige auch noch von einigen Gemeindemitgliedern, höchstens sind es ja doch nur zwei bis drei Dutzend.
Alle diese 171 Petitionen haben zusammen etwas über 1900 Unter1922 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. schriften.
Wenn hier nicht die Mache an dem Kopfe angesehen wird, so kann man sie nirgends sehen.
Weiter ist hierzu zu bemerken, daß nicht eine einzige Gemeindeverwaltung aus Bayern, Württemberg oder Hessen, wo man ja auch Gemeindewaldungen hat, sich diesem badischen Landsturm angeschlossen hat.
In Bayern haben wir ja auch außer den Gemeindewaldungen eine große Anzahl Privatwaldungen, die in den Händen der Bauern sind.
Auch diese haben keine Erhöhung der Holzzölle verlangt.
Was die weiteren Petitionen dafür betrifft, so sind es 45 Stück mit 1500 Unterschriften; es sind dies allerdings Petitionen zum Theil von holzverarbeitenden Gewerben, von Sägemüllern, sie kommen größtentheils aus kleineren Plätzen, und da, wo sie von größeren Plätzen kommen, sind es Gegendemonstrationen gegen Beschlüsse der dortigen Handelskammern, Gewerbekammern, der größten Anzahl der Interessenten, die sich gegen die Erhöhung der Zölle ausgesprochen haben.
Ich erinnere hier nur an München, das mir nahe liegt; von dort liegt eine Petition für Erhöhung vor, die von München selbst drei Unterschriften trägt, aus dem ganzen Bezirk Oberbayern noch sechs weitere Unterschriften, aus dem Bezirk Oberbayern, wo wir Hunderte von Sägemühlen haben, wo ein blühender Holzhandel besteht, in München, von wo allein über 10 000 Waggons Bretter west- und nordwestwärts gesendet werden, von dort finden sich ganze drei, die sich für die Zollerhöhung erklären, während die oberbayerische Handelskammer, die Jnteresseutenvertretungen, die ganzen Münchener holzverarbeitenden Gewerbe sich gegen die Erhöhung ausgesprochen haben.
Meine Herren, unter den Petitionen dagegen begegnen wir den Beschlüssen der Handels- und Gewerbekammern aller größeren Plätze Deutschlands, die mit diesem Artikel sich befassen.
Wir begegnen der Vertretung der deutschen Rhederei, die sich einstimmig dagegen ausspricht.
Gestatten Sie mir nur, eine oder zwei dieser Petitionen herauszugreifen!
Ich nenne hier die Resolution, welche die hier abgehaltene Holzhändlerversammlung am 2.
März abgefaßt hat.
Es waren dort über 200 Teilnehmer, lauter Holzhändler, Sägemüller und Inhaber sonstiger holzverarbeitender Gewerbe.
Sie hatten überdies Vollmacht, 800 weitere Kollegen zu vertreten.
Im ganzen sind unter dieser Petition oder Resolution 1008 Unterschriften.
Diese 1008 Firmen beschäftigen über 26 000 Arbeiter, sie beschäftigen überdies noch einige Tausend Flößer, sie beschäftigen überdies noch 700 Familien in der Hausindustrie; diese alle bitten Sie, sie mit dieser Segnung zu verschonen.
Meine Herren, ich greife nur noch die Petition der Flößer heraus, der Flößer aus dem Warthe- und Netzedistrikte.
Sie ist unterzeichnet von nahezu 1500 Leuten, welche Sie dringend bitten, ihnen ihr kümmerliches Brot nicht ganz wegzunehmen oder es noch saurer zu machen.
Meine Herren, ebenso kümmerlich wie der Berichterstatter Ihrer Kommission die Petitionen behandelt, ebenso kümmerlich ist das bedacht, was wir, d. h. die Minorität der Kommission, vorgebracht.
Nicht einmal unsere Anträge sind erwähnt, trotzdem ich dies bei der Lesung ausdrücklich verlangte, und es mir auch zugesagt wurde.
Ich muß hier noch auf die dritte Klasse der Petitionen kommen, nämlich die für besondere Wünsche.
Es haben sich hier erklärt 55.
Eine Anzahl davon will keinen Rundholzzoll, dagegen einen Bretterzoll; der eine verlangt dies, der andere jenes.
Allein es ist auch eine Anzahl von Firmen dabei, die man die Dissidenten der hiesigen Holzhändlerversammlung nennen könnte, die Minorität, die dort angeblich keinen Ausdruck gefunden hat, und diese Herren haben Sie mit einer gleichlautenden Petition bedacht.
In dieser Petition verlangen sie einen Rundholzzoll, sie normiren ihn aber nicht, sondern verlangen, daß der Zoll für das mit der Axt bearbeitete Holz das dreifache und für das mit der Säge bearbeitete Holz das fünffache sein soll.
Wenn Sie diese Petition schließlich noch den Gegnern zuzählen wollen, so habe ich meinerseits auch keinen Einwand dagegen.
Ich glaube übrigens aus diesem Petitionsmaterial den Nachweis geliefert zu haben, daß die deutsche Holzindustrie und der deutsche Holzhandel in seinem weitaus größten Theile diese Erhöhung des Holzzolles nicht verlangt, daß er Sie im Gegentheil dringend bittet, ihn damit zu verschonen.
Meine Herren, unter den Motiven, welche für die Erhöhung der Zölle beigebracht werden, ist erstens die ungenügende Waldrente, dann der angebliche Rückgang der Holzpreise und des Reinertrages der Waldungen, und drittens der Schutz der nationalen Arbeit angeführt.
Was die Berechtigung der Waldrente anbelangt, so wird Ihnen hierüber wohl einer der folgenden Herren Redner weitere Ausführungen machen.
Ich erkläre das als einen abstrakten Begriff.
Sie haben keinerlei Recht, dies zu verlangen, ebenso wenig wie ich das Recht habe, daß Sie mir eine Rente für mein Geschäft garantiren.
Was nun diesen angeblichen Rückgang der Holzpreise und der Waldrente anbelangt, so stehen den Ausführungen, die wir bei den Motiven haben, die wir aus dem Munde der Regierungsvertreter in der Kommission gehört haben, und die wir aus der Denkschrift des Herrn Danckelmanu, der ja leider nicht hier ist, entnehmen, einige entgegen, die doch auch Anspruch auf Werth haben.
Ich will es versuchen, den Beweis anzutreten, daß es mit diesem Rückgang nicht so weit her ist, daß im Gegentheil ihm eine viel größere Zahl Fälle von Erhöhung gegenüber steht.
Ich beziehe mich bei diesem Beweis insbesondere auf die eine Broschüre des Professors Dr. Lehr vom Jahre 1884: Beiträge zur Statistik der Preise, insonderheit des Geldes, Getreides und Holzes.
Meine Herren, nach dieser Quelle haben sich die Preise von Eichennutzholz in nachstehenden Revieren erhöht: im Regierungsbezirk Königsberg von 9, zMark in den Jahren 185059 auf 16, 2 Mark bis zu den Jahren 187579; Potsdam von 20, l Mark in den gleichen Jahren 185059 auf 31, 7 Mark in den Jahren 187579; im Revier Cleve von 25 Mark im Jahre 1875 auf 67 Mark im Jahre 1877; im Reviere Altchristiansburg es ist dies bei Königsberg von 10 Mark im Jahre 1875 auf 17 Mark im Jahre 1877; bei Fichtennutzholz in den Revieren des Regierungsbezirks Königsberg von 6, z Mark in den Jahren 185059 auf 11, g Mark in den Jahren 187579; in den Revieren des Regierungsbezirks Gumbinnen von 5, g Mark auf 11, 2 Mark in den gleichen Jahrgängen; in Erfurt von 10,, Mark auf 16, g Mark in den gleichen Jahrgängen; Kiefernnutzholz in den Regierungsbezirken Königsberg von 5, g Mark in den Jahren 185059 auf 11, g Mark in den Jahren 187579; Potsdam von 12, 4 Mark auf 18, g Mark in den gleichen Jahrgängen; Oppeln von 8, Mark auf 12, g Mark; Düsseldorf von 4, g Mark auf 12, g Mark; Nadelbrennholz in den Revieren der Regierungsbezirke Königsberg von 1, 4 Mark in den gleichen Jahrgängen auf 3, 2 Mark, Erfurt von 2, z Mark auf 4, 2 Mark; Buchenbrennholz in Königsberg von 1, 7 Mark auf 3, o; Minden von 3 „Mark auf 4 „Mark; Trier von 4,, Mark auf 5, 2 Mark; Buchenbrennholz in Hannover, im Bezirk Rodenkirchen, von 3, z Mark auf 6, g Mark; Eichenholz von 13 „, Mark auf 23, „Mark; Fichtennutzholz von 13 „Mark auf 18 „Mark.
In Württemberg stellten sich die Preise für Buchenbrennholz von 4 „g Mark in den Jahren 185059 auf 8, i s Mark; in den Jahren 187079 für Nadelbrennholz von 2, 24 Mark auf 4, z Mark, für Eichenstammholz von 15, 28 Mark auf 25, „Mark, von Nadelbrennholz von 9, z auf 14 „in den gleichen Jahrgängen.
Die Durchschnittspreise für das Festmeter waren in den deutschen Staatswaldungen folgende: in Sachsen 1850 5, g, 1880 9, 2; in Württemberg 1853 5, 2, 1882 10, §; in Baden 1850 4, g, 1882 9 „; in Bayern 1850 3, 4, 1880 8,,; in Preußen 1850 4, 4, 1880 5, o Mark.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1923 In den Königlich preußischen Staatsforsten des Besitzstandes vor 1866 stieg der Holzpreis vorl ag im Jahre 1850 auf 6, gg im Jahre 1880.
Die Reinerträgnisse stellen sich in den Staatswaldungen folgendermaßen: in Sachsen von 15, y im Jahre 1850 auf 42, g im Jahre 1882; in Braunschweig von 11, g im Jahre 1850 auf 13, g im Jahre 1879; in Württemberg von 11, a im Jahre 1853 auf 24, „im Jahre 1882; in Bayern von 6, g im Jahre 1850 auf 12, g im Jahre 1880; in Preußen 'von 4, g im Jahre 1850 auf 9, g im Jahre 1881.
Im Regierungsbezirk Oppeln stiegen die Preise in den oberschlesischen Staatsforsten in folgender Weise: vor 187980 waren dieselben 704945 Mark, das heißt 9 „ Mark pro Hektar, in den Jahren 188384 dagegen 1402 092 Mark, das heißt 18, 22 Mark pro Hektar.
Der Reinertag von einem Festmeter Derbholz hat sich dort von 3, g Mark im Jahre 1879 auf 5, g Mark im Jahre 1883 gehoben.
In den Harzer Forsten des Herrn Grafen von StolbergWernigerode kostete Fichtennutzholz I. Qualität 19, z im Jahre 1879, 1884 27 Mark; II.
Qualität 19 Mark im Jahre 1877, 1884 25 Mark; III.
Qualität 17 Mark gegen 22, g Mark in den gleichen Jahrgängen; IV.
Qualität stieg von 14, z auf 19, zg Mark.
An der Lände zu München stellten sich die Preise für weiches Rundholz pro Kubikmeter und zwar scheide ich dies in drei Klassen, schwaches, mittleres und starkes 1865 auf 6, 7, 9 Mark, 1870 auf 8, 10, 14 Mark, 1880 auf 9, 11, 15 Mark, 1884 auf 11, 13, 16 Mark.
Die Versteigerungspreise, die am 15. dieses Monats in Krün an der oberen Isar gelöst wurden, waren 11, 14 und 16 Mark, hierzu kommen 2 Mark Föserlöhne, demnach werden sich im Jahre 1885 an der Lände zu München die Preise stellen auf 15 Mark, 16 Mark und 18 Mark.
Meine Herren, die Preise überragen wesentlich den Durchschnittspreis der letzten 20 Jahre.
In den Forstämtern Cham und Zwiesel sind in den letzten Jahren die Preise um 1 bis 2 Mark per Kubikmeter gestiegen und stellen sich auf 12 bis 13 Mark.
Im Forstlande Thierschenreuth sind die Preise in den letzten Jahren von 12 auf 18 Mark gestiegen.
Im badischen Schwarzwald, woher uns diese Jammerrufe ertönen, haben sich die Preise für Buchenholz auf der letzten Versteigerung nach einem Bericht der „Neuen Badischen Landeszeitung ''vom 13. dieses Monats derartig gesteigert, daß die Holzhändler unverrichteter Sache zurückgekehrt sind; es wurden loco Wald bis 12, gg Mark pro Raummeter gezahlt.
Meine Herren, ich bin gleich mit der Geschichte zu Ende; ich will Ihnen nur noch einige Zahlen von Bretterpreisen bringen.
Die Hauptbrettersorten, die wir aus Bayern versenden, stellen sich looo Mannheim, von wo gewöhnlich kalkulirt wird, im Jahre 1871: 16 Fuß 12 Zoll 1 Zoll gute per 100 Stück 114 Mark, dito Ausschuß 100 Mark; 1884 für gute 132 Mark, für Ausschuß 110 Mark.
Für 10 Fuß Vi Zoll per 100 8 Zoll hier waren 8 Zoll, 10 Zoll und 12 Zoll auf 8 Zoll reduzirt per 100 gute auf 36 Mark, per 100 Ausschuß auf 28 Mark; im Jahre 1884 auf 45, gg Mark für gute und 36 Mark für Ausschuß.
Meine Herren, die heutigen Preise sind noch wesentlich höher; sie stellen sich bei den 16-Schuhbrettern auf 140 für gute, 115 für Ausschuß.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstei«: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen: Bretter sind in der Position 3 und nicht in den zur Zeit zur Diskussion gestellten Positionen 1 und 2 aufgeführt.
Abgeordneter Kröber: Ich werde dann die Position verlassen.
Die Preissteigerung ist zwar nicht in gleichem Maße vorgeschritten, allein sie ist es doch in den wesentlichen Fällen.
Mein Gewährsmann Professor Dr. Lehr berechnet, daß von 1834 Fällen, wo er die Preise genau berechnet hat, in 1528 Fällen eine Steigerung nachweisbar, und nur in 200 Fällen ein Rückgang, während in den übrigen Fällen sie sich ziemlich gleich geblieben sind.
Die Preissteigerung zu bestreiten, glaube ich, wird kaum angehen.
Die Preise sind allerdings nicht in dem Maße gestiegen wie die Budgets des Reichs und der Einzelstaaten.
Allein es wird sich das auch bei den anderen Artikeln nicht so schnell machen.
Ich selbst als Holzhändler hätte auch keinen Einwand, wenn die Preise etwas schneller in die Höhe gingen.
Allerdings steht fest, daß die Preissteigerungen in den Jahren 1850 bis 1865 wesentlich höhere waren als von da ab.
Herr Dankelmann hat in seinem früheren Nachweise, der damals vorgelegen hat, erwähnt und es kehrt auch in den heutigen Motiven wieder —, daß die Aufhebung des damaligen Eingangzolles in Norddeutschland die Ursache des Preisrückganges sei.
Wir hatten in Süddeutschland niemals einen Holzzoll gehabt.
Auch glaube ich kaum, daß dieser geringfügige Holzzoll die Ursache war; vielmehr erscheint mir der Krieg vom Jahr 1866 das Hauptmotiv zu sein, das diesen Rückgang bewirkte.
Kein Artikel kann weniger den Pulverdampf vertragen als gerade dieser Artikel Holz.
Kaum ist der erste Schuß gefallen, so wird das ganze Eisenbahnfahrmaterial entzogen, und das Geschäft hört von selbst auf.
Meine Herren, als die Preise 1868 und 1869 langsam sich zu erholen anfingen, da kam der neue Krieg 1870 und 1871 und brachte uns eine neue Deroute des Holzmarkts.
Bis zum Sommer 1872 hatten wir diese gedrückten Preise; plötzlich im Sommer 1872 kam eine Hausie in dem Artikel Holz, so daß dieser binnen weniger Monate um 25 bis 50 Prozent seines Werthes stieg, und diese hohen Preise waren allerdings etwas berückendes sogar für unsere Forstverwaltung.
Allein es wäre für andere auch nicht unangenehm gewesen, wenn sie sich länger gehalten hätten.
Dann brachte der Finanzkrach von 1873 diese Erhöhung zum Stehen; allein bis zum Frühjahr 1875 hielten sich im wesentlichen die Preise auf dieser Höhe.
Da kam eine neue Krisis; ich erinnere an den Artikel „Krieg in Sicht '', und gerade im Mai 1875 hatten wir innerhalb vier Wochen einen Preisrückgang von 25 Prozent der Bretter.
Meine Herren, ich bitte dies wohl zu beachten.
Damals war die schwerste Zeit für den deutschen Holzhandel, für die deutsche Sägeindustrie.
Am Niederrhein, wo unser Hauptabsatz ist, lag die Eisenindustrie darnieder; die damaligen Bauunternehmer waren verkracht, einer um den anderen stellte seine Zahlungen ein; wir mußten Summen abschreiben, die unseren Nutzen in den Jahren 187274 auf Nimmerwiedersehen verschwinden ließen.
Es war kein Segen bei dem Gelde weder für die Nation noch für die einzelnen.
Meine Herren, als nun die Preise im Jahre 187879 sich langsam besserten, da kamen Sie mit Ihrem Zoll: dieser Zoll oder nur das Gerücht des Zolles brachte eine Erhöhung der Einfuhr in dem Maße, daß ein jeder so viel fremdes Holz zu uns herüber warf, als er irgendwie Geld und Kredit hatte, so daß nach Einfuhr des Zolls der Holzpreis geringer war als vorher.
Kaum hatte man begonnen, sich mit diesem Zoll abzufinden 1881 bis 1882, da kamen Sie 1883 mit Ihrem Erhöhungsantrage.
Auch dieser Erhöhungsantrag beförderte nur den Import und veranlaßte, daß der Preis später wieder zurückging.
Kaum sind es 2 Jahre; am 4.
Mai wurden die Holzzölle abgelehnt.
Im Januar dieses Jahres schon, also nach 20 Monaten, kamen Sie uns mit dieser neuen Segnung.
Diese brachte ein wahres Entsetzen in die Kreise der Betheiligten.
Ein jeder stellte sich die Frage: sollen wir denn ruinirt werden
Diese Ereignisse, wie ich sie Ihnen für den Lauf von 20 Jahren vorgetragen habe, tragen allerdings nicht dazu bei, solche Verhältniße zu schaffen, die eine stetige Entwickelung des Handels bedingen, und die eine Preissteigerung im 1924 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
Gefolge führen.
Schaffen Sie Ruhe und Frieden, und raffeln Sie nicht mit dem Säbel, und verschonen Sie uns mit Zollgesetzgebung und Zollerhöhung: dann wird sich Ihr Holz sehr bald im Preise steigern.
Die heutige Zollvorlage hat, so weit sich die Wirkung übersehen läßt, bereits eine Steigerung gebracht von 1 bis 2 Mark per Kubikmeter Rundholz und von zirka 5 Mark per 100 Bretter oder 30 Mark per Eisenbahnwaggon Bretter.
Wenn die Geschichte so fortgeht bis zur Einführung des Termins, oder wenn Sie auch den Zoll ablehnen, werden doch die Folgen so sein, daß der jetzige Import im Hochsommer bereits wieder einen Rückgang der Preise bedingt.
Dann, meine Herren, bitte ich auch zu bedenken, daß, wo ein Preisrückgang stattgefunden hat, er wesentlich aus die Position „Brennholz ''kommt.
Dieses Brennholz leidet sehr unter der Konkurrenz der Mineralkohlenindustrie; jeder wendet sich immer mehr dem neuen Heizmaterial zu, selbst in die entlegensten Gegenden dringt es.
Allein der Schutz wird den Artikel Brennholz weder heben noch verkürzen, da ja überhaupt Brennholz frei bleibt.
Auch wenn Sie für den Artikel Brennholz etwas thun wollen, so thun Sie aber bei Ihren Staatsverwaltungen keine Einrichtung auf Kohlen- oder Zentralheizung, sondern behalten Sie den alten ehrlichen Kachelofen bei, oder appelliren Sie an den Patriotismus dieser Herren, daß auch sie nach Väterweise bei dem Kachelofen bleiben.
Ich leide auch dabei, ich brenne mit Brennholz.
Meine Herren, sowohl in den Motiven wie in der Kommission wurde behauptet, daß in Bayern das schöne Nutzholz an manchen Stellen, selbst in unmittelbarer Nähe der Stadt Augsburg, in das Brennholz eingeschlagen werden müßte, da sich keine Käufer für Nutzholz fänden.
Ich habe in der Kommission bereits widersprochen, ich habe den Herrn Regierungskommiffar Ganghofer gebeten, mir doch diese Hölzer anzustellen, ich würde sie selbst kaufen oder Käufer vermitteln.
Eine Anstellung ist nicht erfolgt.
Augsburg ist doch ein gewerbthätiger Platz, und wenn unmittelbar vor Augsburg solche Hölzer liegen geblieben sind, so muß das Ding einen Haken gehabt haben.
Entweder waren es ungenügende Bekanntmachungen; es steht bei uns als Regel fest, daß Hölzer, die in das Lechthal fallen, also in einen Strom, an dem Augsburg in seinem unteren Laufe liegt, um 1 bis 2 Mark mehr gelten als Hölzer, die in das Isar- oder Loisachthal fallen; diese Hölzer von dem oberen Lech werden durch Augsburg geflößt, am oberen Lech Hat eine größere Domänenverwaltung, die Fürstlich von der Leyische, einen großen Waldkomplex ausgeboten, und es waren nicht weniger als 16 Submissionen darauf eingelaufen.
Warum hat also die Königlich bayerische Forstverwaltung nicht auch dieses Holz in der Nähe von Augsburg im Submissionswege ausgeboten
Die betreffenden zwei oder drei Dutzend Holzfirmen, die diese Hölzer exportiren, sind ihr so gut wie mir bekannt, und es Hätte sich wirklich einer gefunden, der es gekauft hätte.
Meine Herren, nächst der ungenügenden Bekanntmachung dürfte in solchen Fällen noch ein anderer Haken mitunter schuld sein: es könnte vielleicht an der Abfuhr fehlen, oder die Bedingungen für die Abfuhr sind derart rigoros, daß man ihnen nicht gut nachkommen kann, oder es sind die Preise der Art, daß niemand dabei seine Rechnung findet; oder es kann auch vielleicht der Fall sein, daß die Herren Forstbeamten dort gegen die Käufer derart liebenswürdig sind, daß sich jeder scheut, das zweite Mal hinzugehen.
Zu diesem Thema könnte ich Ihnen ein hohes Lied singen.
Ich habe eine große Anzahl Briefe bei mir über Klage und Anstände, die sich bei der Verkaufsweise des Staats immer wieder vorfinden.
Die Hauptklage, die man hier immer und immer wieder findet, ist die, daß man in den Waldtheilen, in denen die Winterfällung noch üblich ist, das Holz mit der Rinde verkauft und dann dem Käufer zumuthet, diese Rinde sofort zu entfernen.
Er kann diese Rinde unter keinen Umständen wieder verwenden; im Gegentheil, sie bringt ihm nur Last, da er sie schnell wegputzen muß; schneidet er Bretter daraus, oder verkauft er das Holz rund, für ihn hat sie keinen Werth.
Es bedingt dies eine Masse Verlust von 10 Prozent; bei starken Weißtannen beziffert er sich sogar, wie eine Firma schreibt, bis auf 25 Prozent.
Meine Herren, es wird ferner geklagt über schlechte Sortiments, daß man bloß die Stärke und nicht die Quantität in Betracht ziehe; ferner über ungenügende Kenntniß der Anforderungen des Holzmarktes seitens der Forstbeamten; dann daß deren Benehmen wenig geeignet sei, eine dauernde Kundschaft zu erhalten.
Es würde sich empfehlen, daß die Forstverwaltung in erster Linie die lokale Industrie berücksichtige und dieser auf dem Akkordwege ihren Bedarf abgibt, daß sie die Versteigerung nur für den lokalen Verkehr beibehält, dann auch, daß sie den größeren Firmen, welche sich mit dem Export von Langholz nach dem Rhein beschäftigen, schon im Anfang der Saison ein Verzeichniß zusendet des Quantums und von welchen Qualitäten und in welchen Revieren sie abzugeben hat, damit diese Firmen bei ihrem Einkauf wissen, wo sie etwas zu finden haben, statt daß man auf dem bisherigen Wege diese Publikation theils in Lokalblättern, theils in wenig gelesenen Fachblättern nur veröffentlicht.
Die Portoauslagen würden wenig betragen.
Ich muß ausdrücklich konstatiren, daß der jetzige Chef des Königlich bayerischen Forstdepartements so viel als möglich hier gethan hat, um die gerügten Uebelstände zu beseitigen.
(Hört!)
Allein der alte Adam bei der Forstpartei steht so fest, daß die Geschichte nicht so schnell geht.
Eine große Zahl von Forstbeamten hat sich in die Idee hineingelebt, den Forsthändler als den schlimmsten aller Forstfeinde, noch schlimmer als den Borken- und den Rüffelkäfer, zu betrachten.
Meine Herren, wenn es allgemein einmal Sitte geworden ist, daß man den Holzhandel als gleichberechtigten Faktor ansieht, daß man mit ihm in gleicher Weise verkehrt wie mit gebildeten Geschäftsleuten bei der Abwickelung von Geschäften, daß man Rede und Gegenrede hört, dann wären diese Uebel, die doch unsere neue Organisationsart schon versucht zu beseitigen, bald behoben.
Es wird sich da bald ein besseres Verhältniß finden.
Der Vorwurf, daß der Holzhandel aus Mangel an Patriotismus sich mehr dem ausländischen Markte zukehrt, ist hinfällig.
Wer wird das, was er in der Nähe auf ein ganzes Jahr geborgt bekommt, im Auslande gegen baares Geld suchen
Wer kennt nicht die Gefahren, die bei der Anlage größerer gewerblicher Etablissements in fernen Landen vorhanden sind, daß dort die Kalkulation nicht jedesmal stimmt, daß dort auch ein großes Risiko mit unterläuft
Ich spreche aus Erfahrung.
Wer wird dieses suchen, wenn er in der Nähe etwas findet, was ihn nährt, wenn es auch nur einen kleinen Nutzen bietet
Ich für meine Person erkläre, daß ich bereit bin, alles, was ich für meinen Handel und meine Sägemühlen bedarf, aus den bayerischen Staatswaldungen zu entnehmen, wenn man mir zum laufenden Preise das nöthige Quantum anweist.
Man verweist ferner darauf, daß vor dem Jahre 1865 die Ein- und Ausfuhr gegenseitig sich gedeckt habe, und daß erst seit dieser Zeit die Einfuhr die Ausfuhr überragt, daß sie von 10 Millionen Doppelzentner auf 26 Millionen in der Gründer- und Schwindelzeit gestiegen ist und jetzt auf 10 respektive 13 Millionen wieder zurückgegangen ist.
Herr Danckelmann behauptet ja vor allem, daß der deutsche Wald im Stande sei, dieses ausfallende Quantum qualitativ und quantitativ zu ersetzen.
Ich möchte dem nach meinen Erfahrungen widersprechen.
Der Holzwuchs wird nicht mehr; allein der Holzkonsum, namentlich der Nutzholzkonsum, ist ein wesentlich größerer geworden.
Ich erinnere nur daran, daß nicht allein unsere Bauthätigkeit, unsere holzverarbeitenden Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1925 Gewerbe, sondern auch unsere gesammte Industrie, auch unser Handel Holzkonsument geworden ist.
Früher war es üblich.
Wein, Bier gewöhnlich in Fässern zu verschicken; jetzt steht die Flaschenversendung mit nothwendigen Kisten diesem ebenbürtig nebenan.
Ich kenne ein Etablissement, das sich mit dem Versand von Mineralwasser beschäftigt, das jährlich 100 Waggon ä 10 000 Kilogramm zusammengepaßte Kistenbretter bezieht.
Dann sind die Kisten, die unser Exporthandel bedarf, ein riesiges Quantum.
Der Kistenbedarf ist heute nicht nur der doppelte, den wir vor 25 Jahren hatten, er ist der zehnfache.
Meine Herren, ähnlich ist es bei dem anderen Holzbedarf.
Ich widerspreche dem, daß unsere inländische Produktion genügend ist, um den ganzen Anforderungen, namentlich auch qualitativ, zu entsprechen.
Herr Dunkelmann hat in seiner Denkschrift darauf verwiesen, daß der ausländische Import in dem Bereiche des Herzogthums Braunschweig zusammenstoße, und daß dort auch die Preise am meisten nachgelassen.
Meines Wissens hat Braunschweig gleichfalls einen Antheil an den Harzforsten.
Wenn in den Wernigerodeschen Forsten trotz dieser Einfuhr die Preise derart gestiegen sind, so wird es doch in den braunschweigischen Forsten kaum gar so schlimm sein.
Man verweist uns nun weiter auf die Steigerung der Waldunkosten.
Sind denn die Arbeitslöhne so erheblich gestiegen
Ich glaube nicht, daß es in dem Maße ist, wenn überhaupt die Ausgaben unserer Forstverwaltung gestiegen sind.
Es trifft ein großer Theil auf die Verwaltung, meine Herren, und ich glaube, hier hätte man sich wohl einer etwas größeren Sparsamkeit befleißigen können.
Man hätte keine wissenschaftlich gebildeten Waldhüter anzustellen brauchen; der Wald würde am Ende gerade so gut gehütet werden durch ein technisch vorgeschultes Personal.
Von den wissenschaftlich vorgebildeten Forstverwaltern hätte man nicht einer allzu großen Zahl bedurft.
Alle Hochachtung vor der Wissenschaft!
Ich spreche hier nicht abfällig davon, sondern meine Behauptung ist nur, daß es nicht einer allzu großen Anzahl wissenschaftlicher Forstbeamten bedarf, wie wir sie heute haben.
Wenn man hier etwas mehr Sparsamkeit hätte eintreten lassen!
Herr Dankelmann behauptet auf Seite 11 seiner Ausführungen, daß der Holzzoll allerdings eine Vertheuerung des Holzes mit sich bringen wird, wenn der Ausländer in der Lage ist, sein Holz anderwärts zu verkaufen, daß jedoch dies bei dem Oesterreicher, bei dem Russen, der auf Absatz nach der Warthe, Weichsel, Niemen, also nach deutschen Plätzen hingewiesen ist, nicht der Fall ist, daß er also selbst den Zoll zu tragen habe.
Wenn das Ausland den Zoll trägt, meine Herren, wie wird dann der Waldrente geholfen
Herr Dankelmann erquickt uns auch mit einer Berechnung über die Leistungsfähigkeit der Vollgatter und der Sägen an der Lippe und dem Oderberger See.
Meine Herren, es ist dies geradezu eine Belehrung für mich gewesen.
Ich arbeite seit 20 Jahren mit solchen Vollgattern.
Herr Dankelmann schätzt die Leistungsfähigkeit eines Vollgatters auf 5000 Kubikmeter, die auf 8000 Kubikmeter zu steigern wären.
Bei 12stündiger Arbeitszeit ist die höchste Leistungsfähigkeit oder die Durchschnittsleistungsfähigkeit eines derartigen Gatters 12 Festmeter per Arbeitstag.
Da nun diese Sägen an der Lippe und dem Oderberger See wegen der Verbleiung des verarbeiteten Kiefernholzes nur 10 Monate Arbeitszeit haben, so kann man höchstens 250 Arbeitstage rechnen.
Herr Dankelmann gibt selbst 74 volle Gatter auf und berechnet, daß diese 378 000 Festmeter schneiden.
Er legt zu Grunde, daß die Arbeitsleistung für ein Gatter 5200 Festmeter sei; ich halte dies entschieden für falsch.
Ich habe heute früh die Besitzer dieser Sägen gesprochen, sie theilen meine Ansicht vollständig.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er spricht immer wieder zu Nummer 3, statt zu 1 und 2.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Kroeber: Ich bitte, ich bin beim Rundholz!
Herr Danckelmann sagt eben und weist nach, daß bie Sägen, die nur ausländisches Rundholz beziehen, in einer solchen Anzahl sich vermehrt haben, daß sie ein derartiges großes Quantum gut zu leisten im Stande sind; ich widerspreche dem auf Grund meiner Erfahrungen, da es unmöglich ist, mit diesen Arbeitswerkzeugen mehr als die Hälfte des von Herrn Danckelmann angeführten Quantums zu schneiden, und ich nehme hier meine Qualität als Fachmann voll in Anspruch.
Meine Herren, es ist im weiteren ausgeführt, daß man in Sachsen 80 Prozent Nutzholzeinschlag hat, daß die Reichslande, daß Sachsen-Gotha, Württemberg zirka 50 Prozent Nutzholzprozent Anfall haben, daß man in Bayern nahezu 40 Prozent hat, während in Preußen viel weniger anfalle.
Durch die Steigerung dieser Nutzholzprozente könnte genügend unser voller Bedarf gedeckt werden.
Ein Kollege theilte mir mit, daß die Königlich preußische Forstverwaltung den Auftrag gegeben habe, in einem Revier bei Liegnitz mindestens 50 Prozent Nutzholz in den Kiefernwaldungen auszuschneiden.
Der Erfolg war der, daß die Hölzer liegen blieben und später mit großem Nachlaß verkauft werden mußten.
Alle Berliner Holzhändler— gleichviel, welcher Richtung haben mir angegeben, daß sie jetzt, wenn sie Kiefernnutzholz aus preußischen Staatsforsten kaufen, 10 bis 20 Prozent Brennholz mitkaufen müßten, daß eine Steigerung der jetzigen Nutzholzprozente in den norddeutschen Kiefernwaldungen geradezu unmöglich sei.
Herr Danckelmann führt weiter an, und zwar in einer Tabelle, daß, wenn man diese Nutzholzprozente sorgfältig ausscheide, wir noch einen Ueberschuß von 2 Millionen Doppelzentnern Nutzholz hätten.
Allerdings figurirt hier die Buche mit 2 s Millionen Doppelzentnern.
Meine Herren, wo in aller Welt sind diese 2 'z Millionen Doppelzentner Buchennutzholz zu verkaufen
Es wird kaum der zehnte Theil Verwendung finden!
Ziehen Sie doch die Schlußfolgerungen und thun Sie an Ihren Staatshochbauten und bei den Staatseisenbahnen dieses famose Buchenholz verwenden!
Meine Herren, ich hätte es verstanden, wenn die hessische Forstverwaltung, die hessische Regierung einen Antrag gestellt hätte auf Erhöhung des Holzzolles.
Daß Bayern das thut, ist mir geradezu unverständlich, Bayern, das nur 30 000 Tonnen Holz einführt und 200 000 Tonnen ausführt (hört, hört!
links), dessen Holzproduktion die übrigen deutschen Nachbarländer in einer größeren Weise, in einer ärgeren Weise bedrückt, als das ganze Ausland es unserer deutschen Holzproduktiott thut!
Gerade dieses Bayern verlangt einen erhöhten Schutzzoll!
Meine Herren, und von diesen 200 000 Tonnen geht ein großer Theil nach dem Auslande, nach Frankreich, nach Holland, nach Belgien, nach der Schweiz.
Es liegt sehr nahe, daß, wenn Sie das Rohmaterial durch Annahme Ihres Satzes auf Position 1 steigern, wir von diesem Export vollständig abgebracht werden, daß wir namentlich dann für das starke Holz die Preise nicht mehr.
anlegen können, die wir heute anlegen, weil wir unsere breite Waare zu hohen Preisen nach Holland exportiren, wo wir die schwedische Konkurrenz nicht für diese Sorte zu fürchten haben, sondern nur mit der österreichisch-ungarischen Konkurrenz zu rechnen haben, dies dann die günstigere geographische Lage ausgleicht durch die billigeren.
Rundholzpreise und billigeren Transiteisenbahnfrachten, die sie haben.
Meine Herren, ich bitte Sie im Namen der deutschen Sägemühlenindustrie: Lehnen Sie den Rundholzzoll ab!
Zum Schluß gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen über unsere deutschen Staaten als Holzproduzenten und Holzkonsumenten.
Die meisten von ihnen sind die großen Produzenten und großen Konsumenten als Besitzer der Eisenbahnen, als Besitzer einer großen Anzahl Gebäülich266 1926 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. keilen für verschiedene Dienstzweige; für diese bedürfen sie große Mengen Holzes, auch das Brennholz für die Beheizung der verschiedenen Lokalitäten der Staatsverwaltung kommt hier wesentlich in Betracht.
Kauft denn hier die Staatsverwaltung, oder deckt sie ihren Bedarf aus erster Hand aus eigenem Besitz
Nein, sie thut dieses nicht.
Während sie uns fort und fort dieses Buchenholz als etwas so schönes, als etwas so gutes anpreist, kauft ihre Eisenbahnverwaltung Hunderttausende von russischen und polnischen Schwellen.
Warum nehmen Sie denn nicht Ihre schönen Buchen dazu her
(Heiterkeit.)
Warum nehmen Sie diese Buchen nicht zu Ihren Hochbauten, die Sie von Staatswegen machen
Warum nehmen Sie diese Buchen nicht, um die Möbel zu machen, die Sie für die Amtswohnungen der Herren machen lassen
Wir haben ja neulich, glaube ich, 20 000 Mark für die Amtswohnung des Kanzlers bewilligt, machen Sie Buchenmöbel daraus!
Meine Herren, die Konsequenzen, die ich hieraus ziehe, werden Ihnen schon alle aufgefallen sein.
Auch bei dem Brennholz ist es ja ähnlich, und gerade hier wende ich mich an den bayerischen Herrn Kommissar.
Sie klagen über Absatz an Brennholz; allein in den Büreaus der Königlich bayerischen Verwaltung brennt man nicht das ärarische Brennholz, sondern man kaust es im freien Markt.
Meine Herren, ich weiß ganz genau, daß dies bei dem Justizministerium geschieht, und daß eine derartige Offerte von Seiten des Finanzministeriums zurückgewiesen wurde mit der Motivirung, daß sie besser zurechtkomme, wenn sie im freien Handel ihr Holz bestellt statt aus dem ärarischen Holzhof.
Meine Herren, wenn aber der Staat Hölzer kaust, dann sind die Bedingungen, die er an die Qualität stellt, derart, daß selbst bei der sorgfältigsten Auswahl füglich jedes einzelne Stück beanstandet werden kann.
Ich erinnere hier nur an die Wagebauhölzer der Eisenbahn.
Die soliden Lieferanten scheuen davor zurück, sich an diesen Submissionen zu betheiligen, und der Staatssäckel hat höhere Preise zu zahlen.
Ich möchte also schließlich hier nur sagen: wenn über Mangel an Absatz geklagt wird, so sollen doch die Staatsverwaltungen ihren eigenen Bedarf im Jnlande decken; es ist das dann für sie auch einmal patriotisch.
Man komme nicht immer und werfe uns den Mangel an Patriotismus vor!
Die Unteranträge zu begründen, will ich meinen Mitantragstellern überlaffen.
Ich schließe mit der Bitte, namens der deutschen Sägemühlenindustrie, als Abgeordneter des deutschen Volkes: Verschonen Sie uns mit dieser neuesten Segnung!
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr bon und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich bayerische Ministerialrath Ganghofer.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich bayerischer Ministerialrath Ganghofer: Der Herr Abgeordnete Kroeber hat ein so umfangreiches Material gebracht, daß ich es zu einer vollen Erwiderung unmöglich bringen kann, indem ich Sie zu lange aufhalten müßte; auch kann ich, da mir die Ziffern, die er gegeben hat, nicht zu Gebote stehen, dieselben nicht wieder ziffernmäßig beantworten.
Aber einzelne Erwiderungen kann ich mir doch nicht versagen.
In erster Linie betreffs der Petitionen.
Die Staatsregierungen wenden gewiß den Stimmen, die aus dem Publikum kommen, jedwede mögliche Rücksicht zu; aber bezüglich der hier vorliegenden Petitionen muß sich mir doch der Gedanke aufdrängen, daß alle diejenigen, die mit der Regierungsvorlage einverstanden sind, gar keine Ursache hatten, zu petitioniren, um so mehr, nachdem den Regierungen Petitionen in genügender Zahl vorgelegen haben, und nachdem aus den Kreisen der Interessenten mündlich und schriftlich genügend an die Staatsregierungen sich gewendet worden ist, so daß für dieselben eine völlig richtige Grundlage zur Erkennung des bezüglichen Wunsches der Interessenten gegeben war.
Was nun die Ausführungen bezüglich der Absatzfähigkeit von Holz und der Preise für solches anlangt, so habe ich zweierlei zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete Kröber hat erwähnt, daß in Schlesien Holz zum Verkauf liegen geblieben ist, von welchem 10 bis 20 Prozent schließlich von den betheiligten Käufern für Brennholz erklärt worden sind.
Meine Herren, das ist eben der Umstand, daß eine Masse von wirklichem Nutzholz noch als Brennholz bei uns erachtet wird, weil die Sägeindustrie noch nicht so weit wie anderwärts entwickelt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Kröber mir nachzuweisen versucht, daß ich derartig unverkäufliches Holz aus der Gegend von Augsburg bezeichnet habe, so möchte ich dazu bemerken, daß das nicht die alleinige Gegend ist, wo derlei Material disponibel bleibt; sondern ich habe ausdrücklich erwähnt: „beispielsweise bei Augsburg.
Wir haben eine Menge solcher Orte, wo derlei Holz anfällt.
Der Herr Abgeordnete Kröber hat das Forstamt Tirschenreuth erwähnt, wo die Preise gestiegen seien.
Er hat sehr gut gethan, daß er uns dieses Amt genannt hat.
In diesem ist durch verschiedene Zufälligkeiten, will ich sagen sowohl das Nutzholzprozent wie die Preisgebahrung eine höhere geworden, während in sämmtlichen Forstämtern längs der österreichischen Grenze das Nutzholzprozent nur vereinzelt gestiegen ist und vielleicht erst im heurigen Jahr, während fast überall ein Preisrückgang zu verzeichnen ist und zwar unter dem Preise vom Jahre 1879.
Wenn Herr Kröber meint, wir sollten überhaupt den Leuten mehr entgegenkommen, und wir würden damit endlich auch zu besseren Resultaten gelangen, so kann ich es eigentlich nicht für angezeigt halten, mit ihm deshalb hier eine Art von bayerischem Krieg zu führen, es war ja neulich von einem sächsischen Kriege die Rede, und ich müßte in die Lage kommen, unsere Beamten gegen derartige Vorwürfe zu vertheidigen.
Ich gebe ja zu, daß es Leute geben mag, die mit den Holzkäufern nicht in der richtigen Weise verfahren; aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir gegen solche Beamte, wenn uns eine Klage vorgebracht wird, in der allerstrengsten Weise vorgehen.
Der Herr Abgeordnete Kröber drückt mir durch ein Zeichen soeben aus, daß das der Fall ist.
Er hat am Schluffe seiner Rede eine Art von oaptatio bsnsvolentias zu meinen Gunsten gebracht, daß es damit vielleicht jetzt anders bestellt sei.
Es ist nicht nur jetzt anders, es war auch früher anders; aber das Entgegenkommen war auch auf der anderen Seite nicht immer in richtiger Weise vorhanden.
Gehen Sie irgendwo in 10 Verkaufsläden, wo die Verkäufer gewiß ein Interesse haben, zu verkaufen, ob man nicht einem oder zwei unfreundlichen Verkäufern begegnet.
Wenn erwähnt worden ist, man solle keine wissenschaftlich gebildeten Waldhüter anstellen, so bemerke ich, daß in keinem Lande Deutschlands wissenschaftlich gebildete Leute als Waldhüter angestellt, sondern höchstens vorübergehend zum Forstschutze verwendet worden sind; und auch das ist als ein Mißgriff erkannt worden.
Bayern hat anläßlich der jüngsten Reorganisation seiner Forstverwaltung auch für diesen Umstand Abhilfe getroffen.
Wenn erwähnt wurde, man brauche überhaupt nicht so viele wissenschaftliche Beamte, ich bestätige, der Herr Abgeordnete Kröber hat ausdrücklich erklärt: „ich spreche nicht gegen die wissenschaftliche Bildung '', so möchte ich ihm bemerken, daß in Ländern, wo eine intensive Waldwirthschaft getrieben wird, eine möglichst hohe Ausbildung der Wirthschaftsbeamten erforderlich ist.
Es hängt oft von einem einzigen Fehler unendlich viel ab, und Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1927 es handelt sich in keiner Weise darum, nur die Waldungen herabzuschlagen; man muß die Waldungen auch erhalten, und dazu gehört unläugbar eine große Kenntniß der naturwissenschaftlichen Grundsätze des Waldbaues.
Auch volkswirthschaftliche Ausbildung müssen unsere Forstbeamten jetzt viel mehr haben als früher, und ich kann Sie versichern, daß zum großen Theil zu denjenigen Beamten, welchen diese volkswirthschaftliche Ausbildung fehlte, gerade die sogenannten „Knasterbärte ''zählten (Heiterkeit), die mit den Leuten vielleicht mitunter nicht so umgegangen sind, wie Herr Kroeber es vorhin verlangt hat.

Meine Herren, ich komme wieder zu der eigentlichen Sache zurück.
Der Herr Abgeordnete Kroeber hat nicht nur bezüglich der vorhin erwähnten Fälle aus Schlesien und bei Augsburg, sondern auch im allgemeinen bemerkt, es sei richtig, daß Nutzholz wie Brennholz geschnitten werde; man könnte da größere Mengen gewinnen, und er wäre selbst Käufer dafür.
Ich bedaure, daß das nicht in meinem Ressort liegt; sonst hätte ich hier ganz gut ein Geschäft mit ihm abschließen können.
Es ist das Sache der äußeren Beamten und der Regierungen; wird er dortselbst sich einfinden, so wird er Holz von dieser Qualität genug bekommen können; der Herr Abgeordnete Klumpp, der die Verhältnisse in dortiger Gegend kennt, wird mir das bestätigen.
Gerade diese Sorte1Holz1ist1mitunter1sehr schönes Holz, 1 und auf vielen großen Sägemühlen wird viel schlechteres Holz zerschnitten, 1 als das ist, was dort liegen bleibt; 1 und gerade in der Verwendung solchen Holzes als Brennholz liegt eine volkswirthschaftliche Verschwendung, die Sie nicht groß genug verurtheilen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn einmal die Einfuhr ein klein bischen zurückgedrängt wird, so wird all derartiges Holz vor die Säge kommen, 1 —ich stehe Ihnen gut dafür, —und darin liegt1dann1das1Moment, 1 wobei die nationale Arbeit gefördert werden kann; denn gerade in Bayern steht es so, daß die kleinen Schneidesägen großentheils feiern müssen; man wirft ihren Besitzern allerdings vor: „Ihr habt die rechte Art zu handeln und zu arbeiten nicht gehabt.
Das mag ja sein, aber nicht in dem Maße, wie ihnen vorgeworfen wird; sie werden eben erdrückt durch die fremde Konkurrenz, und ich könnte Ihnen Briefe zeigen, in welchen mir Sägemüller, welche petitioniren wollten, geschrieben haben: „Verehrtester Herr, wir haben keine Zeit mehr zu petitioniren; es wurde uns gesagt, es kommen keine Gegenpetitionen aus Bayern; also sind wir nicht veranlaßt, für den Zoll zu petitioniren.
Schützen Sie uns gegen die erdrückende Konkurrenz dadurch, daß Sie es dahin bringen, daß die Zollerhöhung angenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Kroeber hat ferner angeführt, Bayern bedrücke mit seinem Holze die Nachbarländer und führe so viel aus.
Das ist eine Verkehrung von Ursache und Wirkung.
In Bayern fehlt eine vollentwickelte Sägeindustrie; das, was an Brettern durch Bayern nach Württemberg kommt, ist großentheils österreichische Waare und dabei solche, welche in München die Transitläger durchpassirt hat.
Ich gebe zu, daß eine nahmhafte Anzahl von Brettern und Rohhölzern aus Bayern selbst nach Oesterreich geht, unsere Eisenbahnausweise zeigen es ja, aber diese werden dort nicht verbraucht, sondern im Zwischenhandel weiter verfrachtet; Mannheim ist eben ein Emporium unseres süddeutschen Holzhandels, und ich wünsche nur, daß München in der Weise, wie es seither sich entwickelt hat, fortfahren möge, sich zu einem tüchtigen Holzstapelplatz zu entwickeln, und daran wird der Holzzoll ganz gewiß nichts verhindern.
Wenn der Herr Abgeordnete Kroeber bei seinen Preisvergleichungen eine Arbeit des Herrn Professors Dr. Lehr zitirt hat, so muß ich vor allem bemerken, daß diese Zusammenstellung, welche ja hier vorliegt, nach der Richtung, wie sie benutzt wurde, nicht gemacht worden ist; das Werk hat eine absolut wissenschaftliche Grundlage, um für eine Streitfrage hinsichtlich Berechnung der Umtriebzeiten u. s. w. eine Grundlage zu gewinnen, und namentlich gegenüber dem Einwände, der der forstlichen Reinertragstheorie gemacht wird, daß die richtige Bemessung der Bewegung, beziehungsweise der Steigerung der Preise etwas unsicheres sei; Dr. Lehr hebt in dieser Schrift hervor, daß seit einer Reihe von Jahren der Preis um so und so viel ich glaube um das doppelte bei manchen Forstverwaltungen gestiegen ist.
Aber, meine Herren, für unseren Zweck ist es doch nicht vollständig richtig, vom Jahre 1850 auszugehen.
Der Herr Abgeordnete Kroeber hat von der Feinfühligkeit des Holzhandels gegen Kanonenschüsse und andere Einflüsse gesprochen; aber auch das Jahr 1850 war für den Holzhandel ein höchst gefährliches Jahr, und in der That hatten wir in Bayern schon in den Jahren 1837 bis 1849 wesentlich höhere Preise als im Jahre 1850.
Im Jahre 1850 hatte Bayern nur 493 Kilometer Bahnen, jetzt aber 4388 Kilometer; schon im Jahre 1865 waren die erwähnten 493 Kilometer auf 2200 gestiegen.
Es wäre also ganz entschieden richtiger gewesen, für die heutigen Vergleiche ein anderes Jahr zum Ausgangspunkt zu nehmen, und zwar das Jahr 1865, also dasjenige Jahr, welches abschließt mit den Verkäufen vor der damaligen Aufhebung des Holzzolles.
Der Herr Abgeordnete Kroeber hat gemeint, Bayern könne durch die Aufhebung dieses sehr geringfügigen Holzzolles nicht beeinträchtigt worden sein.
Das ist nicht richtig.
Erstens war damals der Holzzoll in geringerer Höhe am Ende groß genug, um repulsirend zu wirken oder vielmehr nur der besseren Waare Eingang zu verschaffen.
Zweitens war zu jener Zeit eine allseits ausgedehnte Eisenbahnentwicklung noch in sehr geringem Maße vorhanden; ja man hat damals noch nicht daran gedacht, daß mittels Eisenbahn so großartige Holztransporte erfolgen würden, wie sie jetzt erfolgen.
Damals war im Norden nur jenes Holz, was auf dem Wasser in Masse gebracht werden konnte, auf den Flüssen und an Seeküsten verzollt.
Gegen Oesterreich im Süden einen Zoll zu errichten, war nicht nothwendig, weil damals bayerisches Holz nach Oesterreich gegangen ist und zwar wiederum deshalb, weil der Wassertransport möglich war, und weil Oesterreich aus seinem waldreichen Hinterlande, welches aber gleichwohl Oesterreich selbst nicht zu einem der „waldreichen ''Länder zu machen fähig ist, sich die betreffende Waare noch nicht holen konnte.
Wenn man endlich prüfen will, wie die uns vorgetragenen Preissteigerungan sich verhalten, so kann ich in der That jetzt die Momente nicht prüfen, auf Grund deren die Zahlen von Herrn Professor Lehr gruppirt wurden.
Er scheint mir die Zahlen (auf Seite 117 seiner Broschüre) für Bayern berechnet zu haben aus dem Gesammtanfall von Stammholz, Brennholz, Stockholz und Reisig und der Reineinnahme.
In dieser Reineinnahme stecken die Werthe der Berechtigungshölzer, die wir in den Rechnungen ohne Erlös vortragen, während sie in der Holzmasse enthalten sind.
Professor Lehr kommt dadurch zu viel zu niedrigen Ziffern.
Das könnte am Ende für meine Zwecke günstiger sein; aber Sie sehen, daß ich offen und ehrlich bin.
Ich sage: wir haben viel höhere Preise immer gehabt, als.
Professor Lehr überhaupt angibt.
Ich bringe Ihnen die Zahlen für den Erlös aus verkauftem Holze; andere Zahlen sind absolut nicht vergleichbar, die Zahlen des Reinertrags können hier durchaus nicht maßgebend sein, weil in dessen Ziffern auch andere Bezüge enthalten sind, wie z.
B. Erlöse aus Steinbrüchen, Streu u. s. w,, was eine ziemlich große Summe ausmacht.
Wir könnten also höchstens den Reinertrag an Holz pro Hektar in Vergleichung nehmen; aber auf der Kurve, die ich in dieser Zeichnung vor mir liegen habe, und die mir in ihren Linien die Preisergebnisse im einzelnen und die Reinerträge darstellt, 2661928 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. stimmt so ziemlich das Steigen und Fallen des Reinertrages pro Hektar mit dem Steigen und Fallen der Preise überhaupt.
Meine Herren, der Festmeterpreis vom Nutzholz ist von 1850 an, wo er wie schon erwähnt niedriger stand, als in den Jahren 1837 bis 1849, konstant von Jahr zu Jahr gestiegen.
Es lag das in der Entwickelung der Eisenbahnen, in den Wegebauten und in verschiedenen anderen Verbesserungen, die wir in dieser Zeit zu verzeichnen haben.
Von 1865 an fällt aber die Kurve bis zum Jahre 1871 konsequent.
Es ist allerdings das Kriegsjahr 1866 der Anfang des Fallens; aber ich erinnere mich noch dieser Zeit, ich war damals Oberförster und hatte ein Revier von ziemlicher Bedeutung zu verwalten: die Fühlbarkeit des Krieges war für den Holzhandel nicht sehr lange dauernd.
Der Krieg dauerte ja nicht lange, und der Herr Abgeordnete Kroeber wird mir nicht bestreiten, daß das Vertrauen sehr bald wieder zurückgekehrt ist.
Aber die Holzpreise sind gleichwohl nicht in die Höhe gegangen, und ich schreibe das nur der Einwirkung der Aufhebung des Holzzolles zu.
In dieser Zeit begann die starke Einfuhr im Norden und steigerte sich von Jahr zu Jahr mehr, und wir haben Ende der sechziger Jahre am Niederrhein einen großen Theil unseres Marktes an die fremde Konkurrenz abtreten müssen.
Als dann in den siebziger Jahren der sogenannte wirthschaftliche Aufschwung begann, trat wieder eine wesentliche Steigerung der Preise ein, die aber nicht so hoch gegangen ist, wie sie das Jahr 1865 aufzuweisen hatte; und noch ehe die Zeit des sogenannten wirtschaftlichen Aufschwungs der Zeit der wirthschaftlichen Krisis Platz machte, begannen bei uns die Preise zu sinken, und sie stehen jetzt tiefer als im Jahre 1860.
Wenn also hier, wie mir gegenüber mündlich gesagt worden ist, von einer „krassen ''Steigerung geredet werden will, so ist das dadurch keineswegs nachgewiesen.
Der Herr Abgeordnete Kroeber übersieht ich habe ihn selbst schon darauf aufmerksam gemacht —, daß die Preise in der That wesentlich höher sein müssen als 1850.
Ich verlange nicht, wie er kurz angedeutet hat, dies aus dem sogenannten Recht auf Rente ableiten zn wollen; aber es gibt Momente, die ja dazu beitragen müssen, daß der Preis bis zu einer gewissen Höhe steigt, und daß, wenn er dann nicht weiter steigen kann, Hindernisse vorhanden sein müßen, die das Steigen verhindern, und bei welchen ich doch wenigstens berechtigt bin zu fragen: sind diese Hindernisse aus dem Wege zu räumen, ohne dem allgemeinen Wohle zu schaden
Ich will auf das Sinken des Geldwerthes gar nicht eingehen; die Frage ist ja eine viel umstrittene.
Aber vor allem darf man doch nicht vergessen, daß die Entwickelung der Bahnen doch von einigem Einfluß auf die Preise gewesen sein muß.
Denn, wenn Sie zurückdenken an die Landtagsverhandlungen betreffs Anlage von Eisenbahnen, so ist ja überall darauf hingewiesen, daß die Holzpreise wesentlich steigen müßten.
Wenn ich Ihnen vorher schon erwähnt habe, Bayern habe im Jahre 1850 nur 473 Kilometer Bahnstrecke gehabt, im Jahre 1865 aber 2200, so halte ich dem gegenüber, daß wir jetzt 4388 Kilometer, also beinahe zehnmal so viel als im Jahre 1850 besitzen.
Es muß das doch in irgend einer Weise auch in der Rente der Bodenprodukte zum Ausdruck kommen!
Meine Herren, wenn ich Ihnen ferner die Beträge angebe, welche in Bayern für Wegebauten ausgegeben sind, so beziffert das eine geradezu sehr weitgehende Summe.
Wir hatten hiefür in den 60er Jahren 650 000 Mark jährliche Ausgabe, in den 70er Jahren jährlich 750 000 bis 800 000 Mark, in neuerer Zeit sogar bis 900 000 Mark, wovon doch mindestens zwei Drittheile auf neue Wegeanlagen kommen.
Wir haben ferner Forstrechte abgelöst und dafür seit 1844 über 20 Millionen Mark ausgegeben.
Die Verluste durch Forstrechtsbezüge, wie ich sie nennen möchte, stecken in den Preisangaben, die Professor Lehr gegeben hat, mit drin.
Es muß, wenn statt dieser Forstrechtverluste eine baare Einnahme an die Stelle tritt, doch ein wesentliches Steigen der Rente angenommen werden können; sonst ist ja das Geld geradezu zum Fenster hinausgeworfen.
Außerdem haben wir ja noch eine solche Menge von Verbesserungen mancher Art angebracht, und auch dies muß entweder im Preise des einzelnen Festmeters, oder in der Höhe der Rente zum Ausdruck kommen; denn sonst wäre es ja geradezu verwerflich, so hohe Summen auszugeben.
Darin, meine Herren, liegt aber das Bedenkliche, daß man immer sagt: es macht ja gar nichts, wenn der Preis zurückgeht.
Eine große Summe von Verdienst entzieht man den Leuten draußen, wenn die Preise nicht steigen.
Wem wird es z.
B. noch einfallen, die kostspieligen Aufforstungen, wie man sie z.
B. in Baden gemacht hat, und wobei gerade der arme Landbauer zu einer Zeit, wo er sonst keinen Heller Verdienst hatte, verdienen konnte, fortzusetzen und solche Ausgaben zu bestreiten.
Eine große Summe von anderen Verbesserungen im Walde wird man nicht vornehmen, und alle hieraus erwachsenden Verdienstbeträge entgehen gerade Leuten, welche an die Scholle gebunden sind, welche nicht einem anderen Verdienst nachgehen können, welche diesen Verdienst auch durchweg zu einer Zeit finden, wo ein anderer Verdienst, eine andere Arbeit nicht gegeben ist.
Meine Herren, die Erwägung, daß die Waldrente nicht nur nicht gestiegen ist, der Preis vielmehr in solcher Weise zurückgegangen ist, daß die nationale Arbeit durch die Einfuhr zurückgedrängt worden ist, kann nach meiner Meinung ganz gut eine Rechtfertigung dafür sein, daß man die Zölle einführt beziehungsweise erhöht, und zwar den Rohholzzoll als Schutz für den Wald und den Fabrikatzoll als Schutz für die nationale Arbeit; und ich gestehe, daß ich von dem Entsetzen über diesen Zoll, wovon der Herr Abgeordnete Kroeber gesprochen hat, in den Kreisen unserer bayerischen Sägemüller nichts gesehen habe; im Gegentheil, von allen Seiten wurde mir die Mittheilung, daß unsere bayerischen Sägemüller dem Holzzoll sympathisch gegenüber stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kroeber erwähnte, daß er bezweifle, daß die deutschen Waldungen das Holz, welches wir brauchen, quantitativ und qualitativ genügend zu liefern vermöchten, so stehe ich doch auf einem anderen Standpunkte; ich glaube, daß wir das ganz gut können.
Auch glaube ich nicht zu irren, wenn ich Ihnen sage, daß dazu nicht einmal eine sehr bedeutende Erhöhung des Nutzholzprozents nöthig ist.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, welche die Nutzholzprozente für die verschiedenen Holzarten giebt, wie sie im Jahre 1879 in Bayern veranschlagt waren, nämlich zu ungefähr 2, g Prozent Eichennutzholz, 1, 7 Prozent übriges Laubnutzholz, 27, 2 Prozent Nadelnutzholz, 1, z Prozent Kleinnutzholz, 17,.
Prozent Hartbrennholz, 48, g Prozent Weichbrennholz.
Wenn wir nun in der Lage wären, das Nadelnutzholz nur von 27 auf 45 Prozent zu heben und der Herr Abgeordnete Kroeber wird nicht in Abrede stellen, daß das in den bayerischen Forsten, welche vorzugsweise aus Tannen und Fichten bestehen, möglich sein wird —, wenn wir nur das bewirken, so werden wir dadurch zu einer Nutzholzsteigerung von einer wesentlichen Bedeutung kommen, und es ist anzunehmen, daß in ganz Deutschland, wenn man im übrigen auch eine geringere Nutzholzerhöhung nur annehmen wollte, es doch möglich sein wird, quantitativ den deutschen Bedarf zu decken.
Deswegen muß auch die Holzeinfuhr nicht aufhören; es werden vorzugsweise die geringen Sorten repulsirt werden, die besseren aber werden nach wie vor eingehen, und wenn es dazu dient, daß wirklich ein Ueberschuß sich ergibt, in irgend einer Form wieder ausgeführt werden.
Meine Herren, auf die Behauptung, daß wir das nöthige Holz in qualitativer Hinsicht nicht zu liefern vermöchten, habe ich nicht einzugehen, nachdem der Herr Abgeordnete Kroeber Motive für eine gegenteilige Behauptung nicht angegeben hat.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1929 Ich glaube also, daß die Preisbewegung, wie ich sie Ihnen mitgetheilt habe, ganz entschieden auf eine Nothlage hinweist.
Herr Abgeordneter Kroeber erwähnte ja, daß, wenn der Antrag aus Hessen gekommen wäre, er es begreifen würde.
Aber, meine Herren, ich vertrete ja nicht nur den bayerischen Standpunkt; sondern wir müssen den deutschen Wald als solchen erhalten und hiebei für ein Land wie für das andere eintreten, wenn auch das eine Land in einer verhältnißmäßig günstigeren Produktionslage sich befindet als das andere.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich habe zunächst unseren Berichterstatter in Schutz zu nehmen gegen den Vorwurf, den ihm der Herr Abgeordnete Kröber gemacht hat.
Er nannte seinen Bericht einen kümmerlichen Bericht.
Dem gegenüber, meine Herren, muß ich im Einverständniß mit einer ungemein großen Anzahl Mitglieder dieses hohen Hauses konstatiren, daß gerade der vorliegende Bericht des Herrn Freiherr von Göler sich als ein ganz besonders ausgezeichneter Bericht kennzeichnet und hervorthut (sehr wahr!
rechts), und daß somit der Vorwurf, der ihm gemacht worden ist, durchaus ein ungerechtfertigter ist.
Freilich diejenigen, die gern jedes Wort, das sie je gesprochen haben, verewigt sehen möchten im Druck, werden vielleicht mit diesem Bericht nicht einverstanden sein; viele andere aber werden im Gegentheil mit diesem Bericht aus demselben Grunde doppelt einverstanden sein.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Kröber ging eingangs seiner Rede davon aus, daß er die Behauptung aufgestellt hat, es sei kein Verlangen nach Holzzöllen im deutschen Lande zu konstatiren.
Er hat insbesondere hervorgehoben, wir hätten keine Petitionen für den Holzzoll aus Württemberg, Bayern und Hessen, und so weit solche aus Baden vorhanden sind, bezeichnet er diese Petitionen als Mache.
Nun, meine Herren, wenn keine Petitionen aus Württemberg z.
B. da sind, so kann ich Ihnen sagen, daß diese Petitionen mit der allergrößten Leichtigkeit in der allergrößten Menge mit Tausenden und aber Tausenden von Unterschriften beizubringen gewesen wären.
Allein die Betreffenden, die in diesen Waldgegenden wohnen, haben es nicht für nothwendig gefunden, diese Petitionen einzureichen; sie haben es vorgezogen, Männer hierher zu schicken, die bestimmt sind, für die Waldinteressen einzutreten, und zu diesen rechne ich auch mich.
Und wenn der Herr Abgeordnete Kröber einerseits von Mache gesprochen hat, und andererseits er sich berufen hat auf die Verhandlungen der Versammlung deutscher Holzinteressenten, so gestatten Sie mir.
Sie darauf hinzuweisen, wie nirgend mehr als gerade in dieser Versammlung eigentlich das war, was der Abgeordnete Kröber unter Mache verstehen kann.
Sie gestatten vielleicht, daß ich die wenigen Worte des Vorsitzenden jener Versammlung Ihnen vorlese, der gesagt hat: Ich habe einigen im Saale anwesenden Herren, von denen ich weiß, daß sie entschiedene Gegner der Resolution sind, schon vor Beginn der Versammlung gesagt, daß uns ihre Gegenwart zwar angenehm ist, daß aber selbstverständlich von einer Stimmabgabe ihrerseits nicht die Rede sein kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben die Einladung nur an unsere Freunde ergehen lassen, um deren Zustimmung zu konstatiren und die Unterzeichnung der Resolution vollziehen zu lassen.
Sie sehen, meine Herren, wie diese Sachen zu Stande kommen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Kröber uns ein sehr reiches Zahlenmaterial nach allen Richtungen hin vorgeführt hat, so hat schon der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, wie berechnet es vielleicht gewesen ist, wenn der Herr Kollege Kröber zurückgegangen ist in seiner Vergleichung bis auf das Jahr 1853.
Er hätte ja zurückgehen können bis auf das Jahr 1801.
Allein, meine Herren, ein so weites Zurückgehen gibt uns durchaus kein Bild von der Veränderung, die sich jetzt vollzieht; wir können dieses Bild nur haben, wenn wir den Rückblick auf einen geringeren Zeitraum beschränken.
Und, meine Herren, ich habe nun diesen Rückblick hier vor mir liegen, in dem ich die Zusammenstellung der letzten 20 Jahre nach allen diesen Richtungen habe, und da ergibt sich nun aus diesem Zahlenmaterial ein total anderes Bild als das Bild, welches uns der Herr Abgeordnete Kröber vorgeführt hat.
In einem Punkte bin ich aber dem Herrn Abgeordneten Kröber dankbar, indem er abweichend von so vielen Abgeordneten der Linken diesmal das eine nicht ins Feld geführt hat, was sonst die Herren so gewöhnlich ins Feld zu führen pflegen, daß es sich nämlich bei diesem Zoll wie bei allen Zöllen von landwirthschaftlichen und forstlichen Produkten um ein ganz vorherrschendes einseitiges Interesse der Großgrundbesitzer handelt.
Wir haben das wiederholt 1879, 1883, auch bei der Generaldiskussion dieser Zolltarifnovelle gehört (Zuruf des Abgeordneten Dirichlet), und es liegt eine gewisse Tendenz darin, daß das immer und immer wiederholt wird, und soeben ruft mir der Abgeordnete Dirichlet zu: wir werden es wieder hören.
Wir werden es also morgen wieder hören.
Nun, meine Herren, darin liegt eine gewisse Tendenz.
Es ist eine Unrichtigkeit in dieser Behauptung, und trotzdem wird sie immer und immer wieder aufgestellt.
So und so viel Leute schöpfen ja ihre Anschauungen lediglich aus dem Zeitungslesen, und wenn nun diese Behauptung in den Reden der Abgeordneten von der Linken fast alle Tage in den Zeitungen wiederkehrt, so können die Herren allerdings darauf rechnen, daß recht viele Leute, vielleicht die Mehrheit, die gewöhnt ist, ihr Glaubensbekenntniß, ihr politisches und soziales, lediglich aus Zeitungen sich zu bilden, allmählich zu der Ansicht kommen, daß diese Behauptung richtig ist.
Die Behauptung ist aber total unrichtig, und deshalb haben wir die Aufgabe, ihr immer und immer wieder entgegenzutreten, und zwar nicht bloß damit, daß wir bloß einfach Behauptung gegen Behauptung stellen, sondern beweisen, daß die Behauptung unrichtig ist.
Wir befinden uns hier bei der Nutzholzfrage des Waldes, und wenn ich nun die angeführte Behauptung der Linken auf dies vorliegende Thema beziehe, so muß jeder, der einigermaßen mit dem Gegenstand sich ernstlich beschäftigt hat, wissen, daß im großen Durchschnitt des deutschen Landes die ganze Hälfte des gesammten Waldbesitzes in der Hand des Staates und der Gemeinden und zum Theil von Stiftungen ist, die ganze Hälfte.
Nur in einzelnen Theilen Deutschlands, in kleineren, begrenzten Gegenden kann ein besonderes vorherrschendes Interesse von einzelnen Großgrundbesitzern vorhanden sein.
Aber, meine Herren, wir müssen doch von den Gesammtverhältnissen, den Durchschnittsvcrhältnissen des deutschen Reiches ausgehen.
Dagegen haben wir deutsche Länder, meine Herren, in welchen der Besitz, also das Interesse des Staates, der Gesammtheit, an den Wäldern noch weit größer ist als im Durchschnitt Deutschlands, so erheblich größer wie beispielsweise in Baden, Württemberg, Bayern, daß dort ich exemplifizire jetzt zunächst auf Württemberg, wo der Wald den dritten Theil der gesammten Landesfläche ausmacht, 60 Prozent davon Eigenthum des Staats und der Gemeinden sind.
Also 20 Prozent der gesammten württembergischen Landesfläche ist Eigenthum des Staates und der 1930 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
Kommunen.
Es ist in dieser Beziehung ja das Ideal des Herrn Bebel und der Herren Sozialdemokraten zum großen Theil verwirklicht: der Staat und die Kommunen sind im Besitz von 20 Prozent, vom fünften Theil des ganzen Landes.
Da, meine Herren, leuchtet es doch in die Augen, daß das Interesse an der Rente des Waldes in erster Linie ein Gesammtinteresse sämmtlicher Staatsbewohner ist; und, meine Herren, es ist zum großen Theil das Interesse des kleineren noch größer als das Interesse des größeren.
Denn ich weiß nicht, wie das in anderen Ländern ist, aber bei uns in Süddeutschland ist es meistens so, daß von den Gemeindewaldungen die Nutzungen nicht im Verhältniß zu den Steuern des einzelnen vertheilt werden, sondern nach der Bürgerzahl, nach der Kopfzahl.
Also hat auch gerade der kleine Mann ein besonderes Interesse an der Rentabilität des Waldes.
Nun, meine Herren, ich will diesen Gegenstand verlassen.
Der Zweck der Vorlage ist ja offenbar ein doppelter.
Einmal will die Vorlage, daß die sinkende Rente des Waldbesitzes nicht weiter sinken soll; andererseits aber ist der Zweck der Vorlage, —und darin liegt die Hauptbedeutung der ganzen Vorlage —daß die nationale Arbeit, welche in den Waldprodukten sich akkumulirt, dem deutschen Volke erhalten wird, und daß diese Arbeit aus dem Auslande mehr und mehr in das Inland übertragen wird.
Meine Herren, ich glaube, diejenigen, welche dieser Vorlage nicht sympathisch gegenüberstehen, kennen zu wenig die Verhältnisse einer großen ausgedehnten Waldgegend, die wissen nicht, wie viel Arbeit dort lediglich von dem Waldbesitz abhängt.
Die statistischen Zahlen genügen hier lange nicht; es genügt nicht, auf das statistische Material allein sich zu beschränken, auf die dort aufgeführten Arbeiter, die bei der Kultur und sonstigen Arbeiten im Waldbetriebe speziell beschäftigt sind.
Nein, meine Herren, es ist das Gesammtinteresse der gesammten Bevölkerung dieser Gegenden, alles, was drum und dran hängt, das ganze Transportwesen im kleinen und großen, die Verarbeitung der Waldprodukte im kleinen, im großen, der ausgedehnte Sägemühlenbestand, der die Waldgegenden belebt, der kleinere und größere Handel.
Auch der kleinere Besitzer ist mit seiner Arbeit interessirt, indem er neben dem, daß er Besitzer ist, gleichzeitig auch mit Hand- und Spanndienst an der Arbeit theilnimmt.
Und so hat denn die ganze Bevölkerung dieser Gebirge Deutschlands das allergrößte Interesse an dieser Vorlage, eine Bevölkerung, die nur zum kleinen Theil vom Getreidebau leben kann, und welche trotzdem ihre Abgeordneten in ihrer großen Mehrheit in dieses Haus geschickt hat, um auch für die Getreidezölle zu stimmen, eine Bevölkerung, welche aber auch dem entsprechend verlangt, daß in nicht minderem Maße auch die Arbeit in den Waldgegenden geschützt werde.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Kröber behauptet, es sei die Waldrente nicht zurückgegangen.
Mein ganzes Studium der vorliegenden Frage führt mich zu dem entgegengesetzten Resultat, und es ist schlagend und unzweifelhaft an allen deutschen Staaten mit Ausnahme vom Königreich Sachsen nachzuweisen, daß die Waldrente zurückgegangen ist.
Aus was setzt sich der Waldreinertrag zusammen
Aus dem Erlös von Brennholz und aus dem Erlös von Nutzholz nach Abzug sämmtlicher Wirthschaftskosten.
Nun, meine Herren, die Brennholzpreise sind im Rückgang begriffen wegen der kolossalen Konkurrenz, welche dem Brennholz durch den Kohlenverbrauch gemacht wird; es ist ja der Verbrauch der Kohle vom Jahre 1860—1882 von 12, z auf 65, 4 Millionen Tonnen gestiegen, deren Brennwerth den 4 —fachen Betrag vom Brennwerth der gesammten Holzproduktion ausmacht.
Der Nutzholzertrag ist gleichfalls zurückgegangen wegen der kolossalen Konkurrenz des Auslandes.
Nachgerade ist ja der Jinport an Nutzholz gestiegen auf eine Einfuhr von 18, 4 Millionen Doppelzentner im Werthe von rund 80 Millionen Mark.
Dem gegenüber sind andererseits die Wirthschaftskosten in ganz erheblichstem Maße gestiegen.
Wenn Sie den Durchschnitt der acht Staaten annehmen, Bayern, Württemberg, Baden, Sachsen, Mecklenburg-Schwerin, Braunschweig, Meiningen, Gotha, so finden Sie, daß im Jahre 1850 diese Wirthschaftskosten pro Hektar 7, g Mark waren, während sie 1883 17, 4 Mark betragen haben, also jährlich um 3, 2 Prozent gestiegen sind.
Und die Folgerung hieraus, sowie aus obigem Rückgang der Brenn- und Nutzholzpreise ist die, meine Herren, daß in allen Staatswaldungen Deutschlands, das Königreich Sachsen ausgenommen, die Reinerträge zurückgegangen sind, und zwar wenn Sie den Durchschnitt der Jahre 1862 auf 1865 mit dem Durchschnitt der Jahre 188083 vergleichen, so finden Sie einen Rückgang bei den genannten acht Staaten pro Hektar von 22, 4 auf 20, 7 Mark, ein Verhältniß wie 100: 92.
Es stellt sich in dem gleichen Zeitraum der Rückgang, pro Festmeter berechnet, von 5, 2 auf 4, Mark, im Verhältniß wie 100: 98.
Und hierbei ist die Geldentwerthung, die in diesem Zeitraum in ganz erheblichem Maße stattgefunden hat, gar nicht in Betracht gezogen.
In den Staatswaldungen in Preußen ist der Rückgang vom Durchschnitt der Jahre 186871 auf den Durchschnitt der Jahre 188083 von 3, 2 auf 2, 7 Mark pro Festmeter und in Hessen von 4, g auf 2, 7 Mark pro Festmeter.
Meine Herren, bei den Privatwaldungen stellt sich die Sache noch weniger günstig, indem bei diesen noch die Staatssteuern in Betracht kommen, die doch bei den Staatswaldungen wegfallen.
Was nun die Behauptung des Herrn Abgeordneten Kroeber betrifft, daß wir in Deutschland nicht im Stande sein sollten, in genügender Quantität und Qualität das Nutzholz zu beschaffen, welches wir aus dem Auslande beziehen, so muß ich dem Herrn Abgeordneten in dieser doppelten Beziehung ganz entschieden widersprechen.
Im Durchschnitt auf 4 Millionen Hektar deutscher Staatsforsten war im Jahre 1877 die Nutzholzausbeute 33 Prozent des Derbholzeinschlages und ist gestiegen bis 1883 auf 43 Prozent oder auf 1, 28 Festmeter pro Hektar.
Wenn wir nun von der Annahme ausgehen, daß auf den gesammten 13, „Millionen Hektar deutschen Waldbodens die Verwendung des Derbholzes zu Nutzholz in ähnlichem Verhältniß wie in den Staatsforsten geschieht, und wie das wohl im großen und ganzen nicht bezweifelt werden kann, so haben wir auf diesen 13,,, Millionen Hektar eine Verwendung des Derbholzes zu Nutzholz im Betrage von 17, z Millionen Festmeter.
Wenn ich dazu rechne die Mehreinfuhr mit 2, § Millionen, so ist der gesammte Nutzholzbedarf Deutschlands 20, 4 Millionen Festmeter.
Zur Deckung dieser 20, 4 Millionen Festmeter müßte die Nutzholzausbeute steigen auf zirka 50 Prozent des Derbholzes.
Wir haben nun den Nachweis, daß dies mit der größten Leichtigkeit möglich ist, von den allergewichtigsten Forstautoritäten, nicht bloß von Herrn Dunkelmann.
Ich erinnere z.
B. an den Namen Fischbach und andere, welche Ihnen nachweisen, daß die Nutzholzausbeute recht gut sich steigern kann über die 50 Prozent.
In Württemberg ist konstatirt, daß die Ausbeute jetzt schon 55 bis 60 Prozent sein könnte, und daß sie im Laufe der nächsten Jahre sich auf 60 bis 65 Prozent steigern könnte, weil bei einer vernünftigen Bewirthschaftung der Waldungen zunächst die schlechten Bestände abgeholzt werden und mit jedem hinzukommenden Jahre allmählich bessere Bestände zum Hieb kommen.
Was nun alle die Einwände gegen die vorliegende Zolltarifnovelle betrifft, so sind ja diese Einwände der allerverschiedensten Art.
Es sind vor allen Dingen Einwände, die dahin gehen, daß man sagt, es leide darunter der deutsche Holzhandel.
Aber, meine Herren, es beziehen sich dann diese Einwände doch nur auf den Theil der Holzhändler, welche zum Theil im Auslande Wald besitzen, dort das Holz kaufen, dort das Holz zurichten lassen, während diesen Interessen gegenüberstehen die Interessen zahlloser anderer Holzhändler, welche im Anlande zum Theil Wald besitzen, im Jnlande das Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885.
1931 Holz kaufen und es dort zurichten lassen; und die Interessen dieser Holzhändler leiden unter den gegenwärtigen Zuständen.
Diese Holzhändler haben den Anspruch auf mindestens gleiche Berücksichtigung wie die anderen, sie haben vielleicht noch mehr Anspruch auf Berücksichtigung mit Rücksicht darauf, daß gerade die Holzhändler im Inland kleinere Holzhändler sind wie die, die das Holz vom Auslande beziehen.
Diese letzteren sind vorherrschend die großen, die mächtigen Händler, die vermöge ihrer Kapitalkraft sehr leicht im Stande sind, den Holzhandel heute vom Ausland, morgen im Inland von einem anderen Produktionsgebiet her zu betreiben.
Nun, meine Herren, werden weiter in das Feld geführt die Interessen der Dampfsägenbesitzer.
Ja, meine Herren, das sind wieder nur die Interessen einzelner großer Dampfsägemühlen; aber gedenken Sie doch, meine Herren, des Interesses von Tausenden und Tausenden kleinerer Sägemühlen, welche die Waldgegenden beleben, und welche doch gewiß, da sie an dem natürlichen Standorte der Sägemühlen im deutschen Wald sich befinden, wohl in erster Linie Berechtigung haben, in ihrem Interesse hier an dieser Stelle gehört zu werden.
Sodann, meine Herren, werden wir auch morgen wieder hören von den Interessen der Seestädte.
Es wird vielleicht morgen der Kollege Rickert seine Behauptung wieder aufstellen, daß schon seit dem Zolltarif von 1879 die Seestädte zurückgegangen sind, speziell diejenigen, für die er sich am meisten interessirt: Danzig, Memel, Königsberg.
Ja, meine Herren, er wird vielleicht auch morgen wieder behaupten, daß diese Vorlage den totalen Ruin dieser Seestädte mit sich bringt.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Das sind Märchen!)
—Ich habe es hier gedruckt.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Bitte, lesen Sie doch vor!)
—Am 10.
Februar sagt der Kollege Rickert: Man hat schon jetzt den Erfolg herbeigeführt, daß unsere Seestädte in ihren Erwerbsverhältnissen zurückgegangen sind.
Ja, meine Herren, dieser Behauptung gegenüber stehen die Zahlen.
Es ist der gesammte Nutzholzhandel von Danzig vom Jahre 1877 auf 1882 von 259 000 auf 263 000 Tonnen gestiegen; in Memel von 218 000 auf 221000 Tonnen; in Königsberg von 33 000 auf 79 000 Tonnen.
Mit mehr Grund könnte man allerdings bis auf einen gewissen Grad auf eine Schädigung hinweisen bezüglich Lübeck und Kiel, welche allerdings in Folge der Annahme der Vorlage oder der Kommissionsbeschlüsse mehr und mehr darauf angewiesen sein werden, ihr Holz, statt aus Schweden, aus West- und Ostpreußen zu beziehen.
Das kommt aber früher oder später so wie so, je rascher man in Schweden und Norwegen vorwärts geht mit der Devastirung der dortigen Waldungen.
Meine Herren, ebenso wie sich bei diesen Seeplätzen jetzt schon eine ganz bedeutende Hobelindustrie gebildet hat seit dem Jahre und in Folge des Jahres 1879, ebenso wird dort die Sägenindustrie, statt zurückzugehen, vorwärts gehen, und es wird dort eine noch blühendere Sägenindustrie sich etabliren, Wenn sodann der Herr Abgeordnete Bebel namentlich darauf hingewiesen hat, daß die Gefahr vorliege, daß die Exportfähigkeit der Holzwaaren darunter leide, so habe ich dem gegenüber nur darauf hinzuweisen, wie gering verhältnismäßig bei diesen Waaren der Holzwerth ist im Vergleich zu dem Verkaufspreise der Waare.
Es beträgt ja, je nachdem es eine Waare ist, dieser Holzwerth nur ein Drittel bis ein Fünfzehntel des Werths des Fabrikats.
Was sodann die Besorgniß vor Zollrepressalien betrifft, so hat in dieser Beziehung auf diesen Einwand schon neulich der Fürst Reichskanzler hier geantwortet.
Meine Herren, in diesem Punkte heißt es: Bange machen gilt nicht!
Wir lassen uns durch solche Aussichten keineswegs einschüchtern.
Wenn wir uns dadurch einschüchtern ließen, dann, meine Herren, müßten wir überhaupt unsere Schutzzollpolitik mit einem Male wieder aufgeben.
Nun, meine Herren, der Haupteinwand aber, der gemacht wird gegenüber dieser Vorlage, gegenüber diesen Positionen, ist der, daß man sagt: es besteht eine bedeutende Vertheuerung des rohen Nutzholzes und der übrigen Nutzhölzer.
Nun, meine Herren, es ist dies ein ganz kolossaler Irrthum, in dem sich diejenigen befinden, welche diese Behauptung aufstellen, welche dies glauben.
Ich meine, es sollte nachgerade niemand mehr in diesem hohen Hause so naiv sein, zu glauben, daß die Steigerung des betreffenden Objekts ganz genau entsprechen werde dem jeweiligen Zoll, der auf das betreffende Objekt gelegt wird.
Nur in ganz ausnahmsweisen Fällen könnte ja das der Fall sein, nur dann, wenn das betreffende Produkt im Inlands gar nicht erzeugt wird wenn außerdem1im1Inlands1gar kein anderes Produkt erzeugt würde, welches mit dem betreffenden Produkt konkurriren, es ersetzen und ergänzen könnte, und nur unter der Bedingung, daß das Ausland es beliebig in der Hand hätte, sein Produkt zu uns zu schicken oder nicht.
Nun, meine Herren, alle diese Gesichtspunkte treffen ja gar nicht zu.
Weniger als bei irgend einem anderen Produkte wird gerade hier durch den Zoll eine Preissteigerung beeinflußt; denn wir1sind1ja, wie1ich1genau1nachgewiesen habe, im Stande, in gleich genügender Quantität und in gleich genügender Qualität Nutzholz selbst zu verwerthen, statt daß wir es vom Auslande beziehen.
Und das lediglich ist der Zweck der Vorlage.
Zudem, meine Herren, ist eine wesentliche Preissteigerung nicht zu erwarten, wenn Sie berücksichtigen den kolossalen Waldreichthum derjenigen Länder, welche ihr Holz zu uns schicken, wenn Sie bedenken, daß in Rußland 193, in Finnland 20, in Oesterreich-Ungarn 18, in Schweden 16, g, in Norwegen 6, § Millionen Hektar Waldboden sind, während Deutschland nur 13.
Millionen Hektar Waldboden besitzt, daß pro Kopf der Bevölkerung Rußland 2, 7, Finnland 10, Oesterreich-Ungarn 0, 42, Schweden 3, gg, Norwegen 3, g „Hektar besitzt, während Deutschland 0, z, Hektar besitzt.
Meine Herren, daß der Preis des Nutzholzes sich vielleicht etwas steigern wird, das gebe ich zu.
Welches ist die Grenze dieser Steigerung
Die Grenze dieser Steigerung ist die, daß der Preis des Nutzholzes sich etwas höher stellt als der Preis des Brennholzes.
Sowie das der Fall ist, dann wird das betreffende Holz, das sich zu Nutzholz qualifizirt, selbstverständlich nicht mehr als Brennholz, sondern als Nutzholz verkauft werden.
Denn thatsächlich und da muß ich dem Vertreter der verbündeten Regierungen entschieden beitreten nach meinen Wahrnehmungen in ganz Süddeutschland wird ja dort noch eine Unmasse ganz vortreffliches Holz, das sich vortrefflich als Nutzholz eignet, zum Verbrennen aufgescheitert nur deshalb, weil es als Nutzholz nicht höher bezahlt wird denn als Brennholz.
Meine Herren, zum Schluffe will ich Ihnen noch sagen, daß ich nicht begreifen würde, wenn die Zahl derjenigen, die für den Holzzoll, sei es nach der Vorlage der Regierung oder nach den Beschlüssen der Kommission, stimmen, nicht größer wäre als die Zahl derjenigen, die für die Getreidezölle gestimmt haben.
(Oho!
links.)
Es würde mich überraschen, wenn die Zahl derjenigen eine kleinere wäre; denn alles das, was man gegen die Getreidezölle vorbringen kann nach allen den verschiedenen Richtungen hin, das können Sie in viel geringerem Maße gegen die Holzzölle vorbringen.
(Widerspruch links.)
Das Nutzholz ist ja nicht entfernt in gleichem Maße ein nothwendiges Lebensmittel, die Preissteigerung ist ja entfernt nicht in ähnlichem Maße zu erwarten bei einem Nutzholzzoll 1932 Reichstag.
70.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
März 1885. wie bei Getreidezöllen um deswillen, weil wir das fehlende Getreide nur dann in Deutschland bauen können, wenn der Getreidebau erheblich lohnender ist, während wir das Nutzholz, das wir in Deutschland haben, sofort als Nutzholz in Deutschland verwerthen, sowie nur ein Minimum der Preis dieses Holzes über den Brennholzpreis gestiegen ist.
Deshalb, meine Herren, nach dieser Ausführung schließe ich damit, daß ich Sie dringend bitte, nicht im Interesse von Großgrundbesitzern, sondern im Interesse des gesammten deutschen Vaterlandes, im Gesammtinteresse sämmtlicher Deutschen, die Miteigenthümer an der Hälfte des gesammten deutschen Waldbodens sind, vor allem aber, meine Herren, im Interesse des Schutzes der nationalen Arbeit (Zuruf links: Rohmaterial!)
Sie bitte, doch ja Ihre Zustimmung zu den Beschlüßen der Kommission nicht zu versagen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum).
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, mir ist es in letzter Zeit öfter begegnet, daß angebliche Aeußerungen, die ich früher gemacht habe über den Handel der Seestädte, hier immer zitirt werden, von denen ich absolut keine Ahnung habe.
Auch der Herr Vorredner hat es sich nicht nehmen lassen, wieder hier die Behauptung aufzustellen, ich hätte irgendwo einmal gesagt, und ich würde das wohl wieder sagen, der Handel der Seestädte würde unter dem Zolltarif ruinirt.
Er ist nachher, als ich ihn zu einer Verlesung der Stelle provozirte, nicht im Stande gewesen, eine derartige Stelle hier mitzutheilen.
Ich konstatire also, daß der Herr Vorredner mich unrichtig zitirt hat.
Ich möchte doch bitten, daß die Herren endlich damit aufhören, über Dinge, die ich gesagt habe, sich ganz andere Vorstellungen zu bilden.
Der Herr Vorredner wird wahrscheinlich meine Aeußerung verwechselt haben mit einer Aeußerung des Redners einer Versammlung der Konservativen und der Zentrumspartei in Danzig, der geäußert hat, wenn diese Regierungsvorlage durchgeht, so würde der Holzhandel Danzigs ruinirt werden.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; meine Vorschläge sind angenommen.
Ich schließe die Sitzung.