Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Äüreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Dr. Greve der 3.
Abtheilung, Dr. von Forckenbeck der 4.
Abtheilung.
An Stelle des aus der Budgetkommission und der VI.
Kommission ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Hammacher sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen die Herren Abgeordneten Gebhard zur Kommission für den Reichshaushaltsetat und Dr. von Lenz zur VI.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend Postdampfschiffverbindungen mit überseeischen Ländern gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Grohe, Erbprinz zu Hohenlohe für 2 Tage, von Reinbaben für 3 Tage, Flügge für 6 Tage, Huchting, Freiherrn von Oldershausen, Marke, Schubert für 8 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Brünings.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags der Abgeordneten Wiemer nnd Genoffen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Rödiger bei dem Fürstlich reußischen Amtsgericht in Gera schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
85 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Wiemer: Meine Herren, wie Sie aus dem Ihnen vorliegenden Antrag ersehen, handelt es sich hier nur um ein Vergehen wider das Sozialistengesetz, und ich glaube, daß das Haus in diesem Falle dem bisherigen Gebrauche folgen wird, und daß meinerseits eine nähere Begründung des Antrags nicht nothwendig ist.
Ich ersuche Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Das ist der Fall.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl eines Schriftführers.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Ich erlaube mir zu beantragen, zum Schriftführer per Akklamation den Herrn Abgeordneten Holtzmann zu wählen.
Präsident: Es ist beantragt, den Herrn Abgeordneten Holtzmann durch Akklamation zum Schriftführer zu wählen.
Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß diese Wahl durch Akklamation stattfindet.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich frage sodann, ob gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtzmann Widerspruch erhoben wird.
Auch das ist nicht der Fall; ich stelle daher fest, daß der Herr 68 49211Reichstag.
20.
Sitzung.
Abgeordnete Holtzmann zum Schriftführer gewählt ist.
Ich frage denselben, ob er die Wahl annimmt.
Er nimmt die Wahl an.
Wir kommen zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Reichsamt des Innern, Anlage IV, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
50 der Drucksachen).
Antrag Nr.
54.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 o der fortdauernden Ausgaben.
Tit.
1, 2.
Dieselben sind angenommen.
Kap.
8.
Ebenfalls angenommen.
Zu Kap.
9 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, als das Gesetz vom 27.
Juli 1877 über die Untersuchung der Seeunfälle erlaffen wurde, erfreute es sich einer außerordentlichen Sympathie bei der Schifferbevölkerung.
Bekanntlich geht dieses Gesetz darauf hinaus, daß einerseits die Seeunfälle untersucht werden sollen, und andererseits daß auch den Seeämtern Gelegenheit gegeben werden soll, solchen Schiffern, welche sich zur Führung eines Schiffes untauglich bewiesen haben, die Befugniß dazu zu entziehen.
Allmählich hat aber die Handhabung, die das Gesetz gefunden hat, die Ausdehnung, welche die Untersuchungen der Seeunfälle erreicht haben, unter der Schifferbevölkerung eine außerordentliche Mißstimmung mit diesem Gesetze bewirkt, und diejenigen gerade, welche prinzipiell für das Gesetz eingetreten sind, haben Mühe, die Sympathien der Nächstbetheiligten diesem Gesetze einigermaßen zu erhalten.
Die Beschwerdepunkte, welche nach und nach zu Tage getreten sind, erstrecken sich zunächst darauf, daß der Umfang des Kreises zu untersuchender Fälle ein zu großer ist, und daß sehr häufig solche Fälle zur Untersuchung gelangten, von welchen von vornherein feststand, daß eine Schuld oder wenigstens eine mit den im Gesetze gegebenen Mitteln zu sühnende Schuld des betreffenden Schiffsführers dabei nicht in Frage kam.
Es hat sich deshalb der Wunsch innerhalb der seemännischen Bevölkerung in immer höherem Grade geltend gemacht, den Kreis der Fälle, auf welche das Gesetz sich beziehen.
soll, in geeigneter Weise zu beschränken.
Gesetzgeberisch wird dies außerordentlich schwierig sein.
Ich lasse dahingestellt, ob sich überhaupt eine Form finden lassen wird, wodurch dieses Ziel zu erreichen möglich sein wird.
Wenn dies aber nicht der Fall sein sollte, dann würden die dahingehenden Intentionen desjenigen Theils der Schifferbevölkerung, welche gerade das Gesetz möglichst aufrechterhalten sehen will, dahin gehen, daß die Anträge der Reichskommiffare bei den Seeämtern auf Patententziehung, d. h. auf Entziehung der Befugniß zur Ausübung des Schiffergewerbes, möglichst beschränkt würden.
Wie das geschehen soll, darüber sind in den Petitionen, welche der nautische Verein und verschiedene Schiffervereine an die hohe Reichsregierung gerichtet haben, bereits Vorschläge gemacht; ich will mich deshalb darauf beschränken, nur kurz zu erwähnen, daß sie hauptsächlich und zunächst dahin gehen, daß der Reichskommissar beim Seeamte, um dem letzteren die Befugniß zu erhalten, das Patent zu entziehen, ferner nicht mehr in der Lage verbleibt, sich für verpflichtet zu halten, selbst in solchen Fällen, wo er seinerseits selbst überzeugt ist, daß eine Schuld nicht vorliegt, den Antrag auf Patententziehung zu stellen.
Gegenwärtig, wo die Seeämter ohne derartigen Antrag des Reichskommiffars die Befugniß zur Ausden 9.
Januar 1885.
Übung des Schiffergewerbes nicht entziehen können, sieht sich in derartigen Fällen der Reichskommiffar sehr häufig veranlaßt, einen Antrag zu stellen, damit dann das Seeamt seinerseits frei und unbehindert in seinen Entschließungen ist.
Es sind fernerhin die Wünsche der seemännischen Bevölkerung dahin ausgesprochen, daß eine Möglichkeit geschaffen würde, nach erfolgter Patententziehung, wenn sich bei der ferneren Ausübung des Seemannsberufes herausgestellt hat, daß der Betreffende sich nach und nach die Fähigkeit zur Führung eines Schiffs erworben hat, ihm diese wieder zu verschaffen.
Es ist dieser Punkt schon beim Erlaß des Gesetzes von 1877 in Erläuterung gekommen, und ist damals gerade in Erwägung gezogen worden, ob sich das englische Institut der Entziehung des Patents auf Zeit empfehlen sollte.
Die deutsche seemännische Bevölkerung spricht sich aber allerdings bis auf einige Ausnahmen gerade gegen dieses Institut der Entziehung des Patents auf Zeit aus und wünscht auch ferner die bisherige Einrichtung aufrechterhalten zu sehen, wonach, wenn das Patent entzogen wird, es dann dauernd entzogen wird, aber mit der Modifikation, daß irgend eine geeignete Instanz geschaffen würde, wo für solche Fälle, wie ich sie bezeichnet habe, die Zurückgabe der Besugniß zur Führung eines Schiffes ermöglicht wird.
Ein anderer Punkt endlich, der ganz besonders von der Schifferbevölkerung betont und befürwortet wird, ist der, daß bei der Voruntersuchung der Seeunfälle außer dem juristisch gebildeten Vorsitzenden auch möglichst ein seemännisch gebildeter Beisitzer beschäftigt wird, um die sachgemäße Erledigung der Voruntersuchung zu fördern.
Wie ich schon erwähnt habe, haben die betheiligten Kreise, der deutsche nautische Verein und die bedeutendsten Schiffervereine, sich mit Eingaben an die Reichsregierung gewendet, um nach den Richtungen hin, welche ich angegeben habe, eine Abänderung des Gesetzes herbeizuführen.
Es wird diese Kreise außerordentlich interessiren, bei Gelegenheit der Berathung des vorliegenden Etatpostens zu erfahren, wie weit die Abänderungsarbeiten in Bezug auf dieses Gesetz gediehen sind, 'denen, soviel mir bekannt geworden ist, die Reichsregierung durchaus nicht ohne Wohlwollen gegenübersteht.
Ich würde dem Herrn Vertreter der Reichsregierung sehr dankbar sein, wenn derselbe über diesen Punkt Aufklärung bei der vorliegenden Gelegenheit geben wollte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, nicht bloß die Petitionen, die auf Abänderung des Seeunfallgesetzes an die Reichsregierung gelangt sind, sondern auch die Wahrnehmungen, welche die Aufsichtsbehörden rücksichtlich der Wirksamkeit und der Anwendung des Seeunfallgesetzes gemacht haben, haben uns zu der Ueberzeugung geführt, daß es nothwendig sei, das Seeunfallgesetz in mehreren Punkten abzuändern.
Die Arbeiten für eine Novelle zum Seeunfallgesetze sind bereits ziemlich weit vorgeschritten.
Es ist mit den Regierungen der Seeuferstaaten über die Materie verhandelt worden, und ich darf annehmen, daß die Fertigstellung des betreffenden Entwurfs keinen allzu großen Schwierigkeiten weiter begegnen wird.
Ich darf mich nach dieser Erklärung eigentlich enthalten, auf die einzelnen Punkte einzugehen, die der Herr Vorredner als die Hauptbeschwerden gegen die Ausführungen des Seeunfallgesetzes und gegen seine Anwendung vorgebracht hat.
Ich will indeß bemerken, daß namentlich der Punkt, welcher sich darum dreht, daß der Reichskommissarius nur dann die Entscheidung des Oberseeamts anzurufen im Stande ist, wenn er den Antrag auf Patententziehung gestellt hat, und das Seeamt diesen Antrag abgelehnt hat, daß gerade auch dieser Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
493 Punkt als ein reformbedürftiger von der Reichsregierung angesehen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird sich darum handeln, daß man an Stelle dieser Vorschrift eine Vorschrift setzt, welche für geringere Verschuldungen bei der Verursachung von Unfällen auch eine geringere Strafe als die dauernde Patententziehung festsetzt, und welche andererseits auch die Entscheidung des Oberseeamts ermöglicht, wenn dies aus irgendwelchem Grunde im öffentlichen Interesse nöthig erscheint, ohne daß der Reichskommissarius vorher den Antrag auf Patententziehung, der vielleicht auch nach seiner Ueberzeugung, wie das in vielen Fällen vorgekommen ist, an sich gar nicht gerechtfertigt ist, gestellt hat.
Es wird auch die Frage bei der Redaktion des Entwurfs zur Erörterung kommen müssen, ob es nothwendig ist, eine Instanz zu schaffen, welche nun das rechtskräftig entzogene Patent aus Gründen der Billigkeit wieder verleiht.
Ich bemerke übrigens in dieser Beziehung, daß die Anträge auf Wiederverleihung von entzogenen Patenten nicht gar selten sind, und daß schon jetzt die Möglichkeit gegeben ist, das entzogene Patent wieder zu verleihen, und zwar durch den Herrn Reichskanzler.
Diese Anträge werden wie bisher wohlwollend geprüft, und cs ist schon in verschiedenen Fällen die Wiederverleihung des Patentes erfolgt.
Ich resümire mich also dahin: die Reformbedürftigkeit des Seeunfallgesetzes wird von Seiten der Reichsregierung anerkannt, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Reichstag in nicht allzu ferner Zeit mit einem Entwurf befaßt werden wird, der den berechtigten Klagen, die über das Gesetz und seine Anwendung laut geworden sind, Abhilfe zu verschaffen geeignet ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, -3.
Beide sind bewilligt.
Kap.
10 Tit.
I, 2, -3.
Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Bunsen: Meine Herren, ich darf über die Mehrforderung von 80 000 Mark zur „Remunerirung von Hilfsleistungen ''darum sehr kurz hinweggehen, weil die Kommission auf Grund einer sehr eingehenden wiederholten Berathung in Folge der Erläuterungen, welche eine ausführliche Denkschrift des Direktors des statistischen Amtes der Kommission unterbreitete, sich überzeugt hat, daß die Forderung für den Augenblick in alle Wege begründet erscheint.
Die 80 000 Mark sollen sich vertheilen auf 50 Hilfsarbeiter.
Von diesen 50 sind 28 bereits außeretatsmäßig beschäftigt gewesen, weil die Geschäfte der ganzen neuen Kriminalstatistik, weil die Geschäfte der vom Bundesrath beschlossenen besseren Darstellung des Veredelungsverkehrs, weil die ungeahnte Zunahme des Waarenverkehrs eine solche Verstärkung der Arbeitskräfte als nothwendig erscheinen ließ.
Dasselbe gilt vom vierten Gegenstände, zu dessen Gunsten nicht weniger als 22 Hilfsarbeiter erfordert werden, für die, wie es hier heißt, „zu erwartende Einführung eines erweiterten statistischen Waarenverzeichnisses ''.
Da die Einführung unmittelbar bevorstand und sie hat, sovielmir äußerlich bekannt geworden ist, seitdem auch wirklich stattgefunden —, durfte die Kommission nicht anstehen, auch diesen Betrag von nicht weniger als 22 Hilfsarbeitern als durch die Nothwendigkeit hervorgerufen zu betrachten.
Die Kommission beantragt bei Ihnen, meine Herren, den ganzen Betrag von 80 000 Mark, welcher in diesem Jahre mehr verlangt wird, um so mehr zu bewilligen, als von Seiten der Vertreter des Reichsamts des Innern erklärt wurde, daß die gesammte Frage der Organisation des statistischen Amts einer erneuerten Prüfung seitens des Bundesrathes unterworfen werden soll, um etwaigen Klagen und Zweifeln begegnen zu können, welche im Schoße der verbündeten Regierungen ebenso wie im Schoße des statistischen Amts und des Publikums über die im allgemeinen höchst segensreiche, höchst nothwendige und wahrhaft vorzügliche Arbeit des statistischen Amts sich erheben.
Der Antrag geht also auf Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, -6, 7, 8.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Kap.
12.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe drei Fragen zu richten an das Reichsgesundheitsamt.
Die erste Frage ist die: Ist das von dem Reichsgcsundheitsamt gewonnene wissenschaftliche Erfahrungsmaterial, betreffend die asiatische Cholera, bereits im Reiche verwerthet worden, oder soll dies noch geschehen
Zweitens: Steht in Aussicht, daß die wissenschaftlichen Ermittelungen neuerer Zeit über Anlage, Benutzung und Einfluß der Begräbnißstätten bald zur praktischen Verwerthung gelangen
Und drittens: Bestehen immer noch Bedenken, klar auszusprechen, was als Bier, was als Wein gelten dürfe
Meine Herren, in einer Denkschrift zum Budget vom Jahre 1876 war zuerst der Etat des Gesundheitsamts aufgestellt, und dem Reichstage über die Stellung dieses Organes mitgetheilt worden ich darf das wohl verlesen —: daß das Reichsgesundheitsamt dem Reichskanzleramt unmittelbar untergeordnet und berufen sein solle, das Reichskanzleramt sowohl in der Ausübung des ihm verfassungsmäßig zustehenden Aufsichtsrechts über die Ausführung der in den Kreis der Medizinalund Veterinärpolizei fallenden Maßregeln als auch in der Vorbereitung der weiter auf diesem Gebiete in Aussicht zu nehmenden Gesetzgebung zu unterstützen.
Eine spätere Denkschrift, meine Herren, vom 6.
Februar 1878 erläuterte dies dahin: Die verfassungsmäßige Berechtigung des Reiches, nicht allein Gesetze auf dem Gebiete der Medizinalund Veterinärpolizei selbst zu geben, sondern auch eine Anregung zu Maßnahmen der Landesgesetzgebung in den einzelnen Staaten zu ertheilen, setzt voraus, daß das Reichsgesundheitsamt aus eigenem Antriebe die Reichsregierung von den Fortschritten der Gesundheitswissenschaft in Kenntniß setze und Verbesserungen unterbreite, wo die Ermitttelungen der Wissenschaft eine Erfolg versprechende Begründung dafür bieten.
Das Gesundheitsamt muß dem entsprechend als zweites seiner Hauptziele die Vermittelung zwischen der Wissenschaft und den staatlichen Organen für die Ausübung der öffentlichen Gesundheitspflege ins Auge fassen und dafür sorgen, daß alle auf diesem Gebiete aufgedeckten Wahrheiten für einen zeitgemäßen Ausbau und für die Erweiterung der Medizinal- und Veterinärgesetzgebung zur Verwerthung gelangen.
Meine Herren, von dieser Grundlage aus habe ich nun die erste Frage gestellt, obgleich ich will es Ihnen gar nicht verhehlen ich auf die Antwort gefaßt bin, daß sie verneinend ausfallen wird.
Ich würde das recht lebhaft bedauern und schreibe dieser Unterlassung zu, daß wir selbst 68 494 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. in großen Städten Einrichtungen erleiden müssen von Seiten einer Sanitätskommission, die ins Leben gerufen wurde durch ein preußisches Gesetz aus dem Jahre 1835.
Damals waren bereits Maßregeln bezeichnet zur Bekämpfung, sowie als Gegenmittel gegen die Cholera.
Meine Herren, daß seitdem die Wissenschaft, die Gesundheitswissenschaft, wie sie heute sich nennt.
Fortschritte gemacht haben muß, das, meine ich, kann keinem Zweifel unterliegen.
In dem Gesetze von 1835 war angeordnet, daß gewisse bezeichnete Persönlichkeiten mit der Polizeibehörde Maßregeln anordnen können, denen keine Gemeindeverwaltung sich entgegenstemmen kann, Maßregeln, die äuch theilweise und ich spreche da aus eigner Erfahrung und als Mitglied eines Rathskollegiums in unseren rheinischen Städten zur Anwendung gebracht worden sind.
Erste Maßregel: es genüge nicht mehr die Pflege in Jsolirspitälern, wie es bis dahin war; es müßen Baracken angelegt werden außerhalb der Stadt, eine ganze Anzahl von Baracken.
Das hat trotz allersorgfältigster Bemühungen, die unsererseits stattgefunden haben, nicht ermöglicht werden können ohne einen Aufwand von 10 000 Mark für jede Baracke.
Was ist der Erfolg
Daß wir statt des früheren bewährten, günstig gelegenen Jsolirspitals, in dein wir bei allen Krankheiten bis dahin in der besten Weise Pflege besaßen, nun außerhalb der Stadt in verhältnißmäßig großer Entfernung in Zukunft unsere Kranken müssen Hinaustransportiren.
Die weitere Folge ist, daß der Arzt, der bis dahin das Jsolirspital besorgte, jetzt erklärt, bei so veränderten Umständen könne seine Dienstleistung nicht mehr stattfinden; die Gemeinde muß also mit vielem Aufwande neues Pflege- und neues ärztliches Personal stellen.
Nun, meine Herren, sind die besten Pflegerinnen nach unserer Erfahrung die barmherzigen Schwestern, sind unsere Genossenschaften; für dies Hospital waren es vorzüglich Franziskanerinnen.
Die haben aber dort keine Unterkunft; also wiederum auf Kosten der Stadt sehr kostspielige Einrichtungen, um sie dort unterzubringen.
Erwägen Sie ferner, meine Herren, in katholischen Gegenden wollen wir die Sterbenden nicht sterben lasten, ohne den Priester an ihr Lager zu führen.
Also wird auch für diesen ein Aufenthalt in der Nähe der Kranken zu sichern sein mit neuen Kosten und neuen Einrichtungen.
Alles das ist die Folge dieser mit diktatorischer Machtvollkommenheit ausgestatteten Anordnung einer Sanitätskommission auf Grund des Gesetzes aus dem Jahre 1835.
Ich meine also, meine Herren, diesem nach war meinerseits es gewiß berechtigt, zu wünschen, die gewiß unbestreitbaren neueren Ermittelungen seitens des Gesundheitsamtes möchten nutzbar gemacht werden für das deutsche Reich und dahin führen, daß in viel zweckmäßigerer nnd einfacherer Weise den Bedürfnissen hätte entsprochen werden können.
Meine zweite Frage, meine Herren, knüpfe ich dann an diejenigen Ausführungen, die ich mir erlaubt habe zu machen vor zwei Jahren auch in dem hohen Hause bei Berathung des damaligen Etats, und zwar gerade zum Gesundheitsamte.
Meine damaligen Ausführungen hatten versucht, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses, sowie das Interesse der Reichsbehörden, insbesondere des Gesundheitsamtes, zu lenken auf wichtige wissenschaftliche ich will nicht sagen Entdeckungen, aber Ergebnisse, die bei dem Kongresse für öffentliche Gesundheitspflege hervorgetreten sind in Wien im Jahre 1881.
Dort ist hingewiesen worden, meine Herren, durch zwei Männer der Wissenschaft der eine ist ein hervorragender Profestor, Hoffmann in Leipzig; der andere ein ausgezeichneter Fachmann aus dem Königreich Sachsen, der damals Korreferent war darauf,, daß man in Bezug auf Begräbnißstälten ganz merkwürdige wissenschaftliche Ermittelungen gemacht habe, Ermittelungen, die mit den landläufigen Auffassungen und Vorurtheilen ganz unverträglich sind.
Bis dahin galt: die Begräbnißstätten seien gesundheitsgefährliche Orte.
Meine Herren, die angeführten Erhebungen, die im Königreich Sachsen stattgefunden haben, die übrigens auch durch anderweitige Untersuchungen bestätigt worden sind, die in Paris gemacht worden sind, erklären dies geradezu für ein 'Ammenmärchen, für einen ganz überwundenen Standpunkt.
Die Folgen, meine Herren, sind für die Gemeinden von großer Bedeutung.
Es ist diesem nach gar nicht mehr nöthig, daß eine Begräbnißstätte deshalb verlegt werde, weil angeblich sie überbelastet oder überfüllt sei.
Nein, meine Herren, es hat sich herausgestellt, eine Ueberfüllung oder schädliche Einwirkung findet gar nicht statt; vielmehr sind von der Natur so weise die Dinge geordnet, daß, sowie der menschliche Körper eingesenkt und mit 'einer gewissen Erdschicht bedeckt worden ist, eine solche Zersetzung erfolgt, eine vollständige Auflösung, ater auch vollständige Ausgleichung stattfindet, daß weder eine Verpestung der Luft noch irgend eine Benachteiligung der Nachbarschaft eintritt.
Dies hat sich auch in Hamburg bestätigt gefunden; das ist nicht minder in Wien konstatirt worden bei der neuen Begräbnißstätte, die dort eingerichtet ist.
Gleiches hat sich aber auch in Paris herausgestellt.
Dem dortigen Munizipalrath gegenüber ist von einer ärztlichen Kommission dies so nachdrücklich geltend gemacht worden, daß alle Bedenken, die bis dahin bestanden in Paris, Begräbnißstätten innerhalb der Stadt länger zu dulden, geschwunden sind, so daß ein riesenmäßiges Projekt, zwei Stunden entfernt von der Stadt die neue Begräbnißstätte zu errichten, meines Wissens aufgegeben, wenigstens nicht ausgeführt worden ist.
Meine Herren, auch das ist ein Resultat, das ich für die Gemeinden, also für sehr weite Kreise, vom finanziellen Standpunkte für ungemein wichtig halte.
Darum wünschte ich, auch nach der Richtung hin möchte unser Reichsgesundheitsamt sich zu weiteren Schritten veranlaßt erachten und eine Initiative ergreifen, damit dem noch mehr oder weniger bestehenden Zustande gesteuert würde.
Meine Herren, ich nenne es Mißstand und beziehe mich da insbesondere auch darauf, daß noch im Jahre 1882 im Großherzogthum Baden eine neue Ordnung erlasten wurde, welche gestattet, auf Veranlassung des Bezirksarztes Begräbnißstätten ganz einfach zu verlegen, wenn die vorgesetzte Verwaltungsbehörde einwilligt, aus dem Grunde, weil der betreffende Arzt erklärt, er halte die dortige Oertlichkeit für gesundheitsschädlich.
Meine Herren, welche Willkür oder welcher Eingriff in Dinge, die, glaube ich, doch Anspruch haben auf eine besonders zarte Behandlung und auf eine große Pietät!
Meine Herren, was alles möglich ist je nach den Zeitverhältnissen, ich denke, das lehrt uns die Tagesgeschichte.
Denken Sie, es wird eine Verwaltung, ein Bezirksarzt von einen: Entrüstungsschwindel ergriffen und ordnet die Verlegung an, indem er sein Gefühl an einer Grabstätte ausläßt.
Meine Herren, wohin würden wir denn gerathen, und wohin würden unsere Gemeinden gerathen
Ich sollte also meinen, es ist recht angezeigt, daß dieser Angelegenheit die verdiente Aufmerksamkeit gewidmet werde.
Meine dritte Frage, meine Herren, betrifft unsere flüssigen Genußinittel, betrifft das Bier und den Wein.
Ich frage: warum hat erst das Reichsgericht klar aussprechen müssen, was das Bier bildet, und was das Bier bilden soll.
Ich möchte, nachdem das, wie mir scheint, ganz zutreffend vom Reichsgericht ausgesprochen ist, mindestens wünschen, daß nun auch ausgesprochen werde, was Wein ist.
Nach meiner Ueberzeugung und da stimme ich meinem verehrten Freunde August Neichensperger vollständig bei, von dem ich nur sehr bedauere, daß er heute dem Hause nicht mehr angehört, sollte nur das als Wein gelten, was wirkliches Naturprodukt ist.
Was, von der Rebe gelesen, gekeltert, was aus der Traube gepreßt und ohne irgend einen Zusatz dargestellt wird, das allein ist reiner Wein.
Soll es gestattet fein, diesem Wein, diesem Stoff noch irgendwelche Zusätze, sei es nun Zucker, sei es was immer, zu machen
Nun, meine Herren, dann Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
495 soll das wenigstens deklarirt werden müssen, aber es soll nicht unter dem Schild „Wein ''und „reiner Wein ''verkauft werden dürfen.
Ich bleibe dabei, der Wein muß rein sein, wahr und treu, wie wir es in Deutschland gewöhnt sind, zumal wie wir es namentlich in unseren Wein produzirenden Provinzen gewöhnt sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Köhler: Meine Herren, die erste Frage, welche der Herr Vorredner an das Reichsgesundheitsamt gerichtet hat, ob das wissenschaftliche Erfahrungsmaterial, betreffend die asiatische Cholera, praktisch bereits im Reich verwerthet worden ist, oder ob dies noch geschehen soll, kann ich mit Ja beantworten.
Wenn der Herr Vorredner vermuthete, daß eine verneinende Antwort erfolgen müßte, so beruht das wahrscheinlich auf der Voraussetzung, daß, da Gott sei Dank die Cholera in dem letzten Jahre Deutschland verschont hat, wir nicht in die Lage gekommen sind, praktisch von dem Apparat Gebrauch machen zu müssen, der für die Bekämpfung der Cholera im Inlands bereits in Bereitschaft gesetzt war.
Indessen daß eine praktische Verwerthung deshalb nicht stattgefunden hätte, ist nicht anzunehmen.
Der Haupterfolg der neueren Untersuchungen ist ja der, daß das Wesen der Cholera thunlichst klargestellt ist, daß man als den wahrscheinlichen Krankheitserreger einen Bacillus, eine Bakterienart gefunden hat und weiter in die Lage gekommen ist, die Eigenthümlichkeiten dieses Bacillus zu studiren, sowie auch die Mittel zu finden, mit welchen derselbe zu bekämpfen sein wird.
Es war zunächst die Aufgabe der Neichsregierung, dafür zu sorgen, daß eine ausreichende Zahl von Aerzten in Deutschland vertraut gemacht würde mit der Methode zur Erkennung dieses Bacillus.
Es haben deshalb seit länger denn drei Monaten Kurse im Reichsgesundheitsamt stattgefunden, um eine größere Anzahl von Medizinalbeamten und praktischen Aerzten es sind deren ungefähr 150 gewesen in der Cholerauntersuchungsmethode zu unterweisen, und wir haben daraus den Erfolg gewonnen, daß, sobald die Cholera sich an irgend einem Orte in Deutschland zeigen sollte, die sofortige Bekämpfung der ersten Krankheitsfälle so weit wie irgend möglich gesichert erscheint.
Das ist von sehr wesentlicher Bedeutung; denn sobald man die ersten Fälle der Krankheit erkennt, ist man auch im Stande, diese Fälle zu isoliren, während, wenn die Krankheit sich erst weiter verbreitet hat, wenn sie in mehreren Häusern oder in mehreren Ortschaften zum Ausbruch gekommen ist, der Kampf ein schwieriger und vervielfältigter ist und auch größere Mittel erheischt, um ihn mit Erfolg durchführen zu können.
Wir haben dann weiter zur Verhinderung der Einschleppung der Cholera nach Maßgabe der neuesten Forschungen einheitliche Maßregeln ergriffen sowohl auf der Seegrenze als auf der Landgrenze.
Es ist im Juni vorigen Jahres, sobald die ersten Cholerafälle aus Frankreich bekannt wurden, eine Kommission auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers im Reichsamt des Innern zusammengetreten, um an der Hand der neuesten Erfahrungen festzustellen, was zu thun sein würde im damaligen Moment und in dem weiter vorauszusetzenden Falle einer etwaigen Annäherung der Cholera an die deutsche Grenze oder eines Auftretens der Cholera in Deutschland selbst.
Danach hat eine Kontrole derjenigen Schiffe, welche aus choleraverdächtigen Hafenplätzen in deutschen Häfen angekommen sind, bis vor kurzem stattgefunden; in neuerer Zeit, nachdem das Erlöschen der Cholera in Frankreich und Italien als sicher anzusehen war, haben wir diese Maßregel wieder außer Kraft setzen können.
Auch auf der Landgrenze hat sofort eine Beaufsichtigung der Reisenden aus den verdächtigen Ländern stattgefunden, ohne jedoch den Verkehr in übermäßiger Weise zu belästigen, und es haben die einzelnen betheiligten Bundesregierungen ihr Augenmerk auf Fernhaltung derjenigen Gegenstände gerichtet, welche nach den neueren Forschungen vorzugsweise als Vermittler des Choleragiftes anzusehen sind.
Nicht als das geringste Verdienst ist es wohl in Anspruch zu nehmen, daß wir unnütze Sperren auf Grund der neueren Forschungen haben vermeiden können.
Während man früher allgemein der Ansicht war, daß durch möglichste Verkehrshinderung und durch übertriebene Desinfektionsmaßregeln eine Sicherheit erreicht werden könnte, die in Wahrheit, wie sich herausgestellt hat, nicht vorhanden war, hat man jetzt mit vollem Bewußtsein von diesen außerordentlich hemmenden Maßnahmen Abstand nehmen und sich auf das beschränken können, was Wirksamkeit versprach.
Es sind namentlich die Desinfektionsmaßregeln auf das Maß herabgedrückt worden, welches als unumgänglich nothwendig angesehen werden muß.
Ich kann hiernach die erste Frage bejahen und möchte nun bezüglich der zweiten Frage über die praktische Verwerthung der neueren wissenschaftlichen Erfahrungen hinsichtlich der Anlegung der Kirchhöfe noch einiges hinzufügen.
Es sind dem Kaiserlichen Gesundheitsamt die neueren Forschungen auf diesem Gebiet keineswegs entgangen; es hat sich angelegen sein lassen, auch seinerseits diese Forschungen in exakter Weise weiter und thunlichst zum Abschluß zu bringen.
Wenn das letztere bisher nicht möglich gewesen ist, so liegt das an der großen Zahl anderer Aufgaben, die dem Gesundheitsamt obliegen, an der Schwierigkeit der Sache selbst, an der Beschränktheit der Mittel, an der beschränkten Zahl der zu Gebote stehenden geeigneten Sachverständigen und an der Beschränktheit der Räumlichkeiten.
Es sind namentlich bei Gelegenheit der Forschungen über das Wesen der Infektionskrankheiten Ermittelungen darüber angestellt, inwieweit der Verwesungsprozeß geeignet ist, die einzelnen Jnfektionskeime zu tödten, und das ist ein Punkt, der bisher sehr wenig klar gestellt worden ist.
Die bisherigen Forschungen und auch die Referate, welche auf der neunten Versammlung des deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege in Wien vorgetragen worden sind, haben diese Seite der Frage nur gestreift.
Sie ist aber von der größten Bedeutung, weil von ihr abhängt die Beurtheilung der Gefährlichkeit der Infektionskrankheiten und die Ergreifung der Maßnahmen, um wirksam ihre Verbreitung zu hindern.
Im allgemeinen muß jedoch bemerkt werden, daß das Begräbnißwesen zur Zeit noch durch die Landesgesetzgebung geregelt ist und daher in den einzelnen Ländern nach Maßgabe der dort bestehenden Vorschriften gehandhabt wird, daß auch nicht abzusehen ist, ob in naher Zeit eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie möglich sein wird; denn hier sprechen Verhältnisse mit, die sich kaum unter einen Gesichtspunkt zusammenfassen lassen, z.
B. die örtlichen Verhältnisse, die Bodenbeschaffenheit, ob es ein trockener oder feuchter, ein durchlässiger oder etwa ein zäher Thonboden ist.
Alle diese Momente wirken beschleunigend beziehungsweise hemmend auf den Gang des Verwesungsprozesses.
Der Stand des Grundwassers ist dabei auch von außerordentlicher Bedeutung, indem ein hoher Grundwasserstand die Verwesung verzögern und die Verwesungsprodukte in schädlicher Weise weiter verbreiten kann, namentlich wenn noch gewisse Strömungen des Grundwassers hinzukommen, die nach öffentlichen Wasserläufen oder Brunnen hingehen und vielleicht noch unterstützt werden durch durchlässige Adern in den betreffenden Bodenschichten.
Die Sache hat aber auch ihre ethische Seite.
Es kommt sehr auf die Anschauungen an, welche an den einzelnen Orten herrschen, ob ein niedriger Begräbnißturnus, z.
B. ein fünfoder sechsjähriger, wie er empfohlen worden ist, eingeführt werden kann, oder ob bei dem bisher befolgten längeren Turnus zu bleiben ist.
496 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
Ich wollte diese Schwierigkeiten nur andeuten, um zu begründen, weshalb hier eine reichsgesetzliche Regelung bisher nicht stattfinden konnte, und sich nicht übersehen läßt, ob sie überhaupt stattfinden kann.
Die letzte Frage, ob Hindernisse entgegenstehen, von Reichswegen auszusprechen, was Bier, was Wein, ist eigentlich wohl mit Unrecht beim Etat des Kaiserlichen Gesundheitsamts gestellt worden.
Es ist das mehr eine wirthschaftliche Frage.
Soll dadurch bezweckt werden, eine Antwort darauf zu erhalten, welche Zusätze bei Bereitung von Wein und Bier gesundheitsgefährlich sind, so würde diese Antwort ja sehr leicht gegeben werden können.
Hier ist bis auf einzelne untergeordnete Punkte ziemlich Einigkeit vorhanden.
Die Schwierigkeit liegt auf dem wirthschaftlichen Gebiete; und lediglich deshalb, weil es der Reichsregierung theils mit Rücksicht auf Wünsche aus diesem Hause, theils mit Rücksicht auf anderweit hervorgetretene Anregungen zweckmäßig erschien, zunächst festzustellen, ob und inwieweit eine Regelung nach der wirthschaftlichen Seite möglich wäre, ist es bis jetzt unterlassen worden, mit einer Gesetzesvoilage an das hohe Haus heranzutreten.
In Betreff des Weines kann ich im wesentlichen im Plenum nur das wiederholen, was ich bereits am 15.
Mai v. I. in der Petitionskommission die Ehre hatte vor einem weniger zahlreichen Kreise über den Stand der Sache darzulegen, nämlich daß es sich noch nicht übersehen läßt, ob die Regelung nach der wirthschaftlichen Seite hin in naher Zeit zu erwarten ist.
In Betreff des Bieres möchte ich nur einschalten, daß hier eine Ungleichheit in Deutschland besteht durch die Verschiedenartigkeit der Brausteuergesetzgebung.
Während in Bayern durch das Malzaufschlagsgesetz vorgeschrieben ist, daß nur eine ganz beschränkte Zahl Stoffe, nur Hopfen und Malz, zur Bereitung von Bier verwendet werden dürfen, läßt das in Norddeutschland geltende Brausteuergesetz Surrogate zu.
Diese müssen in gewissem Umfange als erlaubt angesehen werden, bis eine anderweitige gesetzliche Regelung erfolgt.
Für jetzt möchte ich mich hierauf beschränken; ich würde aber bereit sein, eventuell auf die Weinfrage noch näher einzugehen und auch nach der wirthschaftlichen Seite hin nähere Aufschlüffe zu geben, wenn es gewünscht werden sollte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Buhl.
Abgeordneter De.
Buhl: Es ist mir sehr bedauerlich, daß von dem Herrn Regierungskommissär bemerkt worden ist, daß die Regelung der wirthschaftlichen Frage, soweit es sich um Wein handelt, nicht in naher Aussicht steht; denn ich glaube, daß die Voraussetzung, die schon im Jahre 1879 beim Erlaß des Nahrungsmittelgesetzes bestanden hat, daß es im Laufe der Jahre nothwendig sein würde, durch Spezialgesetze über einzelne Gegenstände Unklarheiten zu beseitigen, welche im allgemeinen Rahmen des Gesetzes nicht beseitigt werden konnten, daß diese Voraussetzung vollauf zugetroffen ist.
Es hat sich nach meiner Ansicht als ein dringendes Bedürfniß herausgestellt, die Materie durch ein Spezialgesetz zu regeln, damit alle Betheiligten wissen, welche Manipulationen bei der Weinbcreitung zulässig sind, und durch welche Manipulationen der Name Wein dem Artikel verloren geht.
Meine Herren, es liegt hier die Thatsache vor, daß sich in den verschiedenen Gegenden Deutschlands ein verschiedenes Rechtsbewußtsein in der Bevölkerung herausgebildet hat, und daß das verschiedene Rechtsbewußtsein der Bevölkerung auch durch eine verschiedene Rechtsprechung getragen wird; daß dadurch aber die Verkehrsintereffen in der wesentlichsten Weise beeinflußt und auch geschädigt werden, das ist ja ganz selbstverständlich.
Nehmen Sie z.
B. an, daß in einzelnen deutschen Weingegenden das Zuckern des Weins, der Zusatz von Wasser und Zucker vollständig unbeanstandet bleibt, während in anderen Gegenden dieser Zusatz durch die öffentliche Meinung und durch die Rechtsprechung des betreffenden Landes beanstandet ist, so entsteht die klare Folge, daß in einem kleinen Jahrgang bei geringer Qualität die Gegend, welche zuckert, außerordentlich viel leichter verkaufen kann als diejenige Gegend, welche den Wein ohne Zusatz läßt.
Es ist das, wie gesagt, ein so großer und ein so wesentlicher Mißstand, daß die gesetzliche Regelung wirklich ein dringendes Bedürfniß geworden ist.
Bei dem Bier sind auch große Verschiedenheiten in der Rechtsprechung und Rechtsauffaffung in den verschiedenen Theilen von Deutschland hervorgetreten.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß gegenwärtig in einem deutschen Lande eine große Anzahl Prozesse schweben, welche Manipulationen unter Strafe stellen wollen, die in anderen Theilen von Deutschland vollständig unbeanstandet vorgenommen werden können.
Wenn nun behauptet wird, daß diese Manipulationen auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes deshalb unter Strafe gestellt werden, weil in dem betreffenden Lande ein verschiedenes Malzaufschlaggesetz besteht, so kann ich dem doch nicht zustimmen; denn dieses Malzaufschlaggesetz hätte seine Konsequenzen nach dem Landesrecht zu finden, aber ein Reichsgesetz muß doch meiner Meinung nach die Vorkommnisse in den verschiedenen Ländern ganz gleichartig behandeln.
Ich glaube also, daß es auch in dieser Beziehung dringend wünschenswerth wäre, wenn auch für das Bier reichsgesetzlich festgestellt würde, was erlaubt, und was verboten ist.
Meine Herren, bei wirthschaftlichen Erwerbszweigen ist nichts gefährlicher und nichts schädlicher als die Unsicherheit, wenn man nicht weiß, was ist erlaubt, und was ist nicht erlaubt.
Denken Sie doch, welche schwere Schädigung für ein großes Geschäft darin liegt, wenn überhaupt eine Untersuchung einmal eingeleitet wird.
Wenn der betreffende Geschäftsinhaber nachträglich freigesprochen wird, so hat er doch schon durch die Untersuchung selber eine große Schädigung seines Erwerbes erfahren.
Ich glaube also, daß es sehr dankenswerth wäre, wenn die Reichsregierung die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung durch Spezialgesetze recht bald anerkennen würde, speziell für die beiden Artikel Wein und Bier, und wenn recht bald ein derartiges Spezialgesetz für die Bereitung von Wein und Bier dem Reichstage vorgelegt würde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Meine Herren, auf die Frage der Prozesse wegen Verwendung fremder Zusätze bei der Bierbereitung will ich hier nicht näher eingehen, weil die Prozesse noch in der Schwebe, und die Resultate abzuwarten sind.
Ich kann nur bestätigen, daß allerdings das bayerische Malzaufschlaggesetz insofern mit dem Nahrungsmittelgesetz in Zusammenhang gebracht wird, als gesagt wird, daß durch das bayerische Malzaufschlaggefetz eine bestimmte Zusammensetzung des Bieres vorgeschrieben ist, mithin wer in Bayern von dieser Zusammensetzung absichtlich abweicht, sich eine Fälschung zu Schulden kommen läßt.
Da nun das Reichsgesetz auf die Fälschung der Nahrungs- und Genußmittel eine bestimmte Strafe setzt, so wird von dieser Strafe in einzelnen Fällen Gebrauch gemacht.
Was die Weinfrage anbetrifft, so sind die Wünsche aus den betheiligten Kreisen nach außerordentlich verschiedenen Richtungen hin geltend gemacht worden, auch hier im hohen Hause.
Von der einen Seite ist früher behauptet worden, daß das Nahrungsmittelgesetz viel zu strenge sei in Betreff Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
497 des Weins; der Wein müsse überhaupt aus dem Nahrungsmittelgesetz ausscheiden, denn letzteres sei nicht darauf anwendbar.
Von der anderen Seite ist behauptet worden: nein, umgekehrt; das Nahrungsmittelgesetz genügt uns nicht, wir müssen noch etwas hinzufügen, wir müssen die Kunstweinfabrikation und den Vertrieb des Kunstweins vollständig verbieten und unter Strafe stellen, und wir müssen außerdem den Vertrieb des verbesserten Weins erschweren.
Die Regierung ihrerseits ist nun in keinein Momente müßig gewesen, um zu erforschen, ob und wie eine Regelung auf diesem Gebiet zu erstreben sei.
Sie hat zunächst an der Hand des Nahrungsmittelgesetzes versucht, die Ausführung desselben in richtige Bahnen zu bringen.
Es ist bereits vor mehreren Jahren darauf hingewiesen worden, auch von dieser Stelle aus, daß die verschiedenartige Behandlung des Weins in den verschiedenen Bundesstaaten zum großen Theil darauf zurückzuführen sei, daß die Chemiker, die zur Untersuchung des Weins berufen sind, nach verschiedenen Methoden verfahren und ihren Gutachten verschiedene Voraussetzungen zu Grunde legen.
Die Regierung hat es deshalb in die Hand genommen, eine Verständigung der hervorragendsten Chemiker auf dem Gebiete der Weinuntersuchung herbeizuführen; diese Bestrebungen haben insofern Erfolg gehabt, als die im vorigen Jahre hier versammelt gewesenen Chemiker sich über die betreffenden Methoden geeinigt haben.
Die Beschlüsse sind veröffentlicht worden, außerdem auch den verschiedenen Regierungen mit dem Ersuchen mitgetheilt worden, dieselben den öffentlichen Untersuchungsanstalten mit der Anweisung zugehen zu lassen, danach zu verfahren.
Die verbündeten Regierungen haben dem Ansuchen in entgegenkommendster Weise entsprochen.
Es ist also dieser Beschwerde abgeholfen.
Sodann hat der Herr Reichskanzler unterm 21.
April 1883 durch ein Rundschreiben an die verbündeten Regierungen versucht, auf eine richtige Auswahl der Sachverständigen, auf deren Gutachten hin Untersuchungen wegen Zuwiderhandlungen gegen das Nahrungsmittelgesetz eingeleitet werden, hinzuwirken.
Es soll namentlich vermieden werden, daß den Chemikern Fragen vorgelegt werden, welche nicht ausschließlich auf chemischem Gebiet liegen, daß dann vielmehr ein Arzt oder ein Handels- bez.
gewerblicher Sachverständiger sich mit der Beurtheilung der Frage befaßt, ob das Genußmittel gesundheitsschädlich oder zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr gefälscht worden ist.
Es ist außerdem die Aufmerksamkeit darauf hingelenkt worden, ob sich nicht der Erlaß einer Vorschrift empfiehlt, nach welcher solche Chemiker, die beanspruchen, als öffentliche Sachverständige nach dem Sinne der Gewerbeordnung anerkannt zu werden, in bestimmter Weise ihre Qualifikation nachzuweisen haben würden, sei es in Form eines Examens, sei es in einer anderen Weise.
Sodann ist ein reichhaltiges Orientirungsmaterial auf diesem Gebiete gesammelt worden; zunächst indem die einschlägigen Erkenntnisse nicht bloß des Reichsgerichts, sondern auch der höchsten Landesgerichtshöfe daraufhin mit Aufmerksamkeit verfolgt worden sind, ob etwa in denselben ein Widerspruch mit der Absicht des Gesetzgebers zu Tage getreten ist.
Ferner sind die Gesetzgebungen derjenigen auswärtigen Staaten, welche hierbei hauptsächlich in Betracht kommen, gesammelt worden.
Es hat sich herausgestellt, daß bisher kein größerer Kulturstaat abgesehen von Oesterreich, auf das ich nachher noch speziell zurückkommen werde die wirthschaftliche Seite der Weinverkehrsfrage einer gesetzlichen Regelung unterzogen hat.
Es spricht dies wohl für die Schwierigkeit der Sache.
Was Oesterreich betrifft, so besitzt dasselbe seit 1880 ein Weingesetz; indessen bestimmt dieses Gesetz ganz etwas anderes, als was seiner Zeit z.
B. durch den Buhlschen Antrag erreicht werden sollte.
Dieses österreichische Gesetz verbietet nicht die Fabrikation des Kunstweins; es erklärt nur diese Fabrikation für ein steuerpflichtiges Gewerbe und verbietet, daß der Kunstwein unter dem Namen „Wein ''verkauft werde (Zustimmung), sowie außerdem die Verwendung von Stärkezucker überhaupt bei der Weinbereitung.
Es sind schließlich im Jahre 1883 Sachverständige, Weinhändler, Weinproduzenten und Weinchemiker, einberufen und ersucht worden, ihre Anschauungen in erschöpfender Weise bezüglich der einzelnen in Betracht kommenden Punkte darzulegen.
Aber gerade die Ergebnisse dieser Berathungen haben bestätigt, daß die zu regelnde Frage eine außerordentlich schwierige ist, und daß die Auffassung, als wäre das Terrain hier bereits gangbar, den erheblichsten Zweifeln unterliegt.
Die Schwierigkeiten sind dreifacher Art.
Einerseits find die Produktions- und Konsumtionsverhältnifse in Deutschland sehr verschieden; wir haben auf der einen Seite ein umfangreiches Gebiet, welches überwiegend Wein produzirt und das eigene Produkt konsumirt.
Auf der anderen Seite haben wir ein nicht minder umfassendes Gebiet, dem durch die Ungunst der klimatischen Verhältnisse der eigene Anbau der Rebe versagt ist, welches mithin darauf angewiesen ist, anderen Wein zu beziehen, theils deutschen, theils fremden.
Man wird mit Rücksicht auf das letztere Gebiet davon absehen müssen, Vorschriften zu treffen, die sich etwa ausschließlich der einheimischen Produktion gegenüber durchführen ließen, während die fremdländischen Produkte frei eingingen.
Sodann bietet auch der Stand der Chemie nicht unerhebliche Schwierigkeiten.
Die Chemie vermag an sich ja wohl die Stoffe zu erkennen, die in einem Getränke vorhanden sind, aber sie vermag nicht unmittelbar zu erkennen, woher die Stoffe rühren.
Erst auf mittelbarem Wege wird dies möglich, und darin liegt zum großen Theil die Schwierigkeit, viele Weinfälschungen nachzuweisen.
Ich will nur an Zucker und an manche Farbstoffe, auch an die Weinsäure hier andeutungsweise erinnern.
Aber auch der Wein selbst ist ein sehr veränderliches Produkt und bietet dadurch außerordentliche Schwierigkeiten; je nach der Beschaffenheit des Bodens, nach den klimatischen Verhältnissen, nach der Lage, nach dem Jahrgange, nach der Rebsorte, welche zum Anbau kommt, endlich nach der Bereitungsart ist dieses Getränk ein so verschiedenartiges, daß es sehr schwer hält, enge Grenzen für dasselbe zu ziehen.
Werden die Grenzen aber weiter gezogen, so wird es wieder schwierig, die Fälschungen nachzuweisen.
Meine Herren, Sie wollen sich davon überzeugt halten, daß die Regierung ihrerseits keineswegs die Weinschmierer begünstigen will; sie haßt sie ebenso wie die Herren, welche die Sache hier zur Sprache gebracht haben; aber es darf ihr gewiß nicht zum Vorwurf gereichen, wenn sie es vermeidet, voreilig auf diesem Gebiete vorzugehen und in die Lage zu kommen, entweder berechtigte Erwerbszweige einschneidend zu stören oder ein Gesetz, welches sie eben erlafsen hat, in kurzer Zeit wieder ändern zu müssen.
Aber die Sache liegt auch an sich in der That nicht so, daß wir jetzt schutzlos wären.
Wir haben das Nahrungsmittelgesetz, wir haben die Bestimmung im § 10 dieses Gesetzes, durch welche Strafen gegen denjenigen angedroht werden, der zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrnngs- und Genußmittel auch Wein nachmacht und verfälscht, und wir haben Reichsgerichtserkenntnisse, die allen berechtigten Anforderungen an der Hand dieses Paragraphen nachgekommen sind.
Es ist vom Reichsgericht in einem Erkenntniß vom 17.
Januar 1881 ausdrücklich ausgesprochen, daß unter die Strafbestimmungen des ß 10 des Nahrungsmittelgesetzes nicht bloß derjenige fällt, der sein verfälschtes Produkt als echten Wein weiter verkauft, sondern auch der Kunstweinfabrikant, welcher seinem nächsten Abnehmer wohl sagt, daß es ein Kunstprodukt ist.
498 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. wenn er nur nach Maßgabe der Umstände sich bewußt war bewußt sein mußte, daß schließlich dieses Produkt, wenn auch erst in dritter oder vierter Hand, als wirklicher Wein an den Mann gebracht werden soll, mithin dem Zwecke der Täuschung dem Handel und Verkehr dienstbar gemacht werden soll.
Ich glaube, das ist ein Zustand, der doch nicht so entmuthigend wirkt und auch auf eine einheitliche Rechtsprechung hinwirken wird, die der Herr Vorredner vermißt hat.
Denn wenn in solchen Fällen, in welchen die unteren Gerichte verschieden urtheilen, die Parteien sich nicht dabei beruhigen, sondern die Sache an das oberste Gericht bringen, dann wird das letztere wohl nicht Anstand nehmen, die bereits ausgesprochenen Rechtsgrundsätze von neuem zur Geltung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich habe den sehr ausführlichen Darlegungen des Herrn Kommissarius des Bundesraths meinerseits nur wenige Worte hinzuzufügen.
Darin gebe ich dem Herrn Kollegen Or.
Lingens unbedingt Recht, daß das preußische Regulativ vom August 1835, welches das Verfahren bei ansteckenden Krankheiten regelt, und auf dem unter anderen auch die Einrichtung der Sanitätskommissionen beruht, in vielen Punkten veraltet ist.
Es wäre ja auch wunderbar, wenn dem anders wäre, da diese Verordnung in diesem Jahre ihr fünfzigjähriges Jubiläum feiert.
Indessen sehe ich nicht recht den Zusammenhang zwischen diesem preußischen Regulativ und dem Reichsgesundheitsamt; mir scheint vielmehr, es wäre der richtige Weg gewesen und vielleicht betritt ihn der Herr Kollege Lingens noch —, daß er im preußischen Landtage einen auf zeitgemäße Umarbeitung des Regulativs gerichteten Antrag einbrächte.
Was die zweite vom Kollegen Dr. Lingens angeregte Frage, die der Begräbnißplätze, betrifft, welche nun auf einmal ganz frei von allen gesundheitsschädlichen Einflüßen sein sollen, so möchte ich doch dringend davor warnen, nicht gleich jeder solchen neuen in der Wissenschaft auftauchenden Meinung praktische Folge zu geben; denn wir erleben es gerade in unserer Wissenschaft nicht selten, daß solche neuen Meinungen, wenn sie auch mit der größten Zuversicht auftreten, schon nach ein paar Jahren widerlegt oder wesentlich berichtigt werden.
Es scheint mir deshalb, daß, wenn nicht ein bedenkliches Schwanken in die Verwaltung und Gesetzgebung hineinkommen soll, eine wiederholte Bestätigung und gründlichere Prüfung dieser Fragen abgewartet werden muß.
Es scheint mir, namentlich wo die öffentliche Gesundheit in so hervorragendem Maße in Frage kommt, das „testina Isnts ''geboten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, in Betreff der ersten Antwort, die mir zu Theil geworden ist, freue ich mich, daß Bemühungen und eine Thätigkeit des Gesundheitsamts stattgefunden haben nach den Richtungen hin, wo ich hoffte und wünschte, daß sie nicht unterbleiben sollten.
Ich habe nur meinerseits zu bedauern, daß bei uns im Königreich Preußen bei den Sanitätskommissionen meines Wissens nichts davon wahrzunehmen war, daß also bei Berathungen in den Magistratskollegien und Stadtverordnetenversammlungen für neue Ermittelungen gar keine Verwendung gemacht werden konnte.
Wir haben es erlebt, wie von Seiten der Sanitätskommission, die auf Grund des „veralteten ''Regulativs wie sich der Herr Vorredner ausdrückte thatsächlich noch mit voller Kraft fungirt, so daß sie alle Gemeindebehörden zwingt, und man sich ihr nicht widersetzen kann, wie von Seiten dieser Sanitätskommission angeordnet wurde, daß alle Oeffnungen der Kanaleinläufe in die Straßen mit wasserdichten Verschlüssen versehen werden müssen.
Die Frage ist nun: wohin werden die Dünste und Gase entweichen, die in den Kanälen sich anhäufen und sich darin spannen
Wir haben in meiner Stadt mehr wie tausend Jahre alte Kanäle in verhältnißmäßig ziemlich schlechter Beschaffenheit, Die kommunizirten auch mit den Häusern nach der Straße hin, wo sie ihre Gase abliefern sollen, und wo diese entweichen konnten.
Da werden mit einem Mal von Polizei wegen und unter Strafe die Gemeindebehörden gezwungen, überall wasserdichte Verschlüsse anzulegen.
Wohin entweichen hinfüro die Gase
Unsere Chemiker und Sachverständigen antworten: in die Häuser hinein.
Nun frage ich, ist das eine Sanitätsverbesserung, wenn das, was in der Luft entweichen konnte, in die Häuser hineingetrieben wird
wenn durch die Spannung, die nothwendig sich in den Kanälen bilden muß, solche Folgen eintreten
Also wäre es gewiß sehr wünschenswerth gewesen, die bezüglichen Arbeiten unseres Gesundheitsamtes hätten eine praktische Nutzbarkeit und Nutzbarmachung erfahren.
Was nun die zweite Frage angeht, erwidere ich dem geehrten letzten Herrn Vorredner, der seinerseits anführte, man müßte noch weitere Erfahrungen abwarten: in meinen Ausführungen habe ich darauf hingewiesen, wie desfallsige Erfahrungen bereits in mehreren Ländern gemacht worden sind, und zwar überall übereinstimmend.
Ich erinnere daran, daß die Sanitätskommission in Paris geradezu erklärte, die alten Auffassungen könnten nur mit Ammenmärchen verglichen werden; es sei nachgewiesen, daß zu allen den Schreckbildern, die man sich von den Friedstätten, von den Friedhöfen gebildet hatte, gar kein Grund obwalte.
In der That, meine Herren, haben wir, die wir der Sache nachgehen, die ersten Anfänge dieses Schreckens und dieser Grausigkeit zu entdecken versucht.
Ich habe gefunden, daß das einfach mit den Encyklopädisten zusammenhängt, und daß man überhaupt die Todten nicht in der Nähe der Lebenden hat lassen wollen, weil der Gedanke an den Tod überhaupt etwas Ungemüthliches und für die aufgeklärte Welt etwas war, was sie entfernen wollte.
Das ist der wahre Grund; man hat mit vielem Grausen die Sache aufgebauscht.
Ich möchte deshalb dahin streben, daß unsere ländlichen Gemeinden in allen Provinzen ferner nicht mehr gedrängt werden könnten von irgend einer Medizinalperson.
Das gebe ich ja meinem geehrten Herrn Vorredner zu, daß Medizinalpersonen, selbst Medizinalgrößen wahrlich keine Unfehlbarkeit für sich beanspruchen können; aber, meine Herren, sie sind die entscheidende Behörde.
Mir hat selbst der Minister für Preußen gesagt: wir sehen das auch wohl ein, aber beim Oberpräsidenten ist eine solche Medizinalperson, und bei den Regierungskollegien ist auch eine solche Medizinalperson, und die übt dann einen durchschlagenden Einfluß.
So ist bei uns beispielsweise angeordnet worden, daß auf den Begräbnißfeldern nicht weiter beerdigt werden darf, wenn nicht wenigstens 20 Jahre verstrichen sind, nachdem die letzte Beerdigung stattgefunden hat.
Wir haben damals unsererseits seitens der Gemeinvevertretung beansprucht, man möge doch einmal untersuchen wir haben unsere Begräbnißstätte drainirt, sie ist jetzt sehr durchlässig geworden —, ob nicht bereits nach fünf Jahren die vollständigste Verwesung stattgefunden hat.
Da hat man uns erwidert: nein, das widerspricht der Pietät.
20 Jahre muß also das große Grabfeld liegen bleiben, und die Gemeinde muß neue Grabfelder erwerben.
Ist das vernünftig, meine Herren
(Zuruf rechts: O ja!)
Nein, das ist nicht vernünftig; wenn nachgewiesen ist, daß eine vollständige Verwesung stattgefunden hat in der großen Gemeinde, dann hat man ebenso wie in Bayern und Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
499 Frankreich das Recht, wie es im Prairialgesetz ausgesprochen ist, nach Ablauf von fünf Jahren die Stätte zu benutzen.
(Zuruf rechts: Gegen die Pietät!)
Das ist nicht gegen die Pietät.
Die wahre Pietät ist, daß man jedem das Seine gibt, und es ist nicht Pietät, daß man der Gemeinde aufhalst, was überaus große Lasten sind namentlich für solche Gemeinden, die sich rasch ausdehnen und anwachsen durch zuziehende Personen.
Ich halte also dafür, daß es ein großer Gewinn sein wird, und alle Rücksichten dabei gewahrt werden könnten, wenn man diese wissenschaftlichen Resultate, wie sie heute vorliegen, auch nutzbar verwerthet.
Ob dazu ein Reichsgesetz nothwendig ist, das will ich nicht behaupten; ich glaube, daß schon eine gewisse Autorität sich geltend machen würde, wenn nur von Seiten des Reichsgesundheitsamts nach der Richtung hin an den Bundesrath Mittheilungen gemacht würden.
Was nun zuletzt den Wein betrifft, meine Herren, so muß ich doch darauf hinweisen, daß wir vor allem unsere deutsche Ehrlichkeit zu vertreten haben mit unseren Produkten.
Wo wäre es denn früher je eingefallen einem Weinproduzenten, seinen Wein zu fälschen, und wo würde die Ortspolizeibehörde vor 50, vor 100 Jahren das geduldet und nicht jeden strengstens angehalten haben, mit einem solchen Unfug anzuhalten

Heute aber, meine Herren, beruft das Gesundheitsamt, wie wir gehört haben, Chemiker und Weinhändler als Mitautoritäten, die über diese Materie maßgebend sein sollen.
Nein, meine Herren, das halte ich nicht für richtig.
Dahin gehören die Weinproduzenten, dahin gehören diejenigen, die mit der großen Sorge und Ungewißheit der Kultur auch die Verantwortung haben für das, was sie produziren.
Die Weingegenden, die produziren, sollen reinen Wein produziren.
Den Handel will ich nicht ausschließen.
Wenn der aber mit Kunstprodukten ein Geschäft macht, soll er das Kunstprodukt auch als solches bezeichnen; das ist dann immer noch dem Handel genug Spielraum gelaffen.
Meine Herren, die Judikatur und das System, das daraus entnommen werden soll, ist das eine Sicherheit für den Handel, ist das eine Sicherheit für den treuen, ehrlichen, wahrhaften Verkehr
Nein, meine Herren, das ist auf eine unsichere Bahn hinausgewiesen.
Haben wir es ja erlebt, daß die Judikatur erkannt hat, Zuckerzusatz aus Kartoffelzucker sei schädlich, und nachher ist wiederum eine Analyse gekommen von anderen Chemikern, die nachgewiesen haben, daß auch der Kartoffelzucker unschädlich sei.
Da ist das Verbot wieder aufgehoben, und da haben wir eine entgegengesetzte Judikatur.
Die einen sind bestraft 'worden; das ist für unzulässig erklärt; und heute ist beides zulässig.
Ich halte dafür, daß, jeglicher Zusatz von Zucker nur zulässig ist, wenn man ihn erklärt, und daß der Wein so muß gehandelt werden, wie er als Naturprodukt erlangt wird.
Das allein ist die Treue im Weinhandel.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Köhler, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Ich möchte mir nur gestatten, zu den Beschwerden, welche der Herr Vorredner über die preußischen Sanitätskommissionen vorgebracht hat, zwei Worte zu sagen.
Nach der Lage der Gesetzgebung ist es die Aufgabe des Reiches, nur die Grundsätze aufzustellen, nach welchen die Einzelstaaten ihre Anordnungen zu treffen haben.
Dies ist bezüglich der Cholera geschehen.
Die leitenden Grundsätze sind den verbündeten Regierungen mitgetheilt worden; die weitere Ausführung mußte dann von jeder einzelnen Regierung nach Maßgabe ihrer Landesgesetzgebung veranlaßt werden.
Es ist insbesondere nicht die Aufgabe des Reiches, Verhandlungen des'Reichstags.
abzugrenzen zwischen den Befugnissen der Staats- und der Kommunalbehörden.
Es ist ferner nicht Aufgabe des Reiches, über die Zusammensetzung der Sanitätskommissionen zu befinden und zu bestimmen, wie weit deren Befugnisse gehen sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte die Anregung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gegeben hat, auf das lebhafteste unterstützen.
Nicht bloß bezüglich des Weines, sondern auch bezüglich des Bieres ist, wie Herr Dr. Buhl bereits angedeutet hat, eine gesetzliche Ordnung auf das allerdringendste nothwendig; denn die gegenwärtige Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes, insbesondere in Verbindung mit den einheimischen Landesgesetzen, hat einen derartigen Zustand der Unsicherheit im ganzen Gewerbebetriebe hervorgebracht und hat, wie ich hinzusetzen will, eine große Anzahl von Leuten zu sehr schweren Strafen gebracht, zu Strafen, die man bei dem Erlaß des Nahrungsmittelgesetzes für solche Reate ganz unzweifelhaft nicht in Aussicht genommen hat.
Diese Verhältnisse sind speziell in Bayern hervorgetreten.
Der gesetzliche Zustand, der dort herrscht, ist etwas verwickelt.
Das bayerische Malzaufschlagsgesetz bestimmt in seinem Art.
7: Es ist verboten, zur Bereitung von Bier statt Malz Stoffe irgendwelcher Art als Zusatz oder Ersatz oder ein ungemalztes Getreide für sich, sowie mit ungemalztem Getreide vermischtes Malz zu verwenden.
Und ein mit Gesetzeskraft ausgestatteter Landtagsabschied vom Jahre 1861 hat dieses Verbot schon früher ausgesprochen, daß „zur Bereitung von Braunbier lediglich Malz und Hopfen verwendet werden.
Nun, meine Herren, legen die Gerichte und speziell das oberste Reichsgericht das Nahrungsmittelgesetz und speziell den Z 10 desselben so aus, daß für Bayern der Begriff des Bieres absolut festgestellt sei, und alles, was also weiter in das Bier hineinkommt außer Malz und Hopfen, ganz gleichgiltig von welcher Natur oder Wirkung dieser Zusatz ist, wird als eine Kontravention gegen den Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes erachtet, und die Kontravenienten werden in die sehr schweren Strafen dieses Gesetzes verfällt; sie werden als Fälscher in der öffentlichen Meinung, als Betrüger gebrandmarkt und haben die schweren Strafen zu erdulden.
Nun will ich auch nicht mit einem Worte der Vermuthung Raum geben, als ob ich eine laxere Praxis bezüglich der zur Bierbereitung zu verwendenden Surrogate bei uns irgendwie einführen möchte; allein, meine Herren, die Praxis der Gerichte hat auch ganz andere Gegenstände beigezogen.
Es ist absolut nothwendig bei der Bierbrauerei, sei es zur Haltbarmachung des Bieres, sei es zur Klärung, gewisse Stoffe zu verwenden, und die Verwendung dieser Stoffe zur Haltbarmachung und Klärung des Bieres wird von den Gerichten mit eben denselben Strafen belegt, wie die Verwendung der Surrogate, die bei uns ja unzweifelhaft absolut verboten sind.
Nun haben die amtlichen Materialien zum Nahrungsmittelgesetz, wie sie uns damals mitgetheilt worden sind, sich ja auch mit dieser Frage beschäftigt und sind insbesondere auch auf die Frage gekommen, welche Zusätze z.
B. zum Bier gestattet werden könnten, um dasselbe zu klären und um dasselbe haltbar zu machen.
Man hat da z.
B. in diesen Mittheilungen gesagt, daß das Klären des Bieres mit Hausenblase, das Klären des Bieres mit JftnglaS, mit Tannin vollständig richtig und legal sei, und gegen dasselbe von gar keiner Seite ein Einwand zu machen sei.
Trotz dieser Bemerkungen sind eine ganze Anzahl Brauer verurtheilt worden, weil sie ihr Bier mit Tannin geklärt hatten.
69 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
S00 Ein anderer Punkt ist der Zusatz der Salizylsäure zum Bier, um dasselbe haltbarzu machen.
Bezüglich der Salizylsäure haben sich die damaligen Motive noch einigermaßen zweifelhaft verhalten; sie haben ausgesprochen, die Frage wäre noch nicht hinreichend geklärt.
Nun ist es aber eine technisch ganz zweifellose Frage, daß Bier, welches nach dem Auslande und insbesondere überseeisch verschickt wird, und zwar in Fässern verschickt wird, ohne Zusatz von Salizylsäure gar nicht verschickbar ist, und dieser Zusatz von Salizylsäure absolut nothwendig ist.
(Ruf rechts: Oho!)
Meine Herren, ich möchte den Herrn, der „Oho ''ruft, doch bitten, seine schätzenswerten Erfahrungen in dieser Beziehung uns hernach mitzutheilen; das, was ich Ihnen sage, beruht auf den genauesten Erkundigungen bei den kompetentesten und in der Sache unbetheiligten Sachverständigen.
Nun, wegen dieses Zusatzes der Salizylsäure wobei ich übrigens noch bemerke, daß Salizylsäure dem Biere nur in einer ganz verschwindendes Menge zugesetzt werden kann, weil jede irgend etwas ins Gewicht fallende Menge den Geschmack des Bieres beeinträchtigen und es in seiner Qualität außerordentlich verschlechtern würde, wegen dieses Zusatzes der Salizylsäure sind nun Brauer verurtheilt worden.
Nach einer Mittheilung, die ich heute erhalten habe, sind nun jetzt eine Reihe Untersuchungen wegen Zusatzes von Salizylsäure eingestellt worden, und zwar, wie man mir gesagt hat, in Folge der Bemerkungen, welche die Leiter und die Eigenthümer bedeutender und großer Exportbrauereien gegeben haben, es sei unmöglich, das Bier ohne diesen Zusatz zu versenden; wenn sie diesen Zusatz nicht machen würden, müßten sie ihr ganzes derartiges Geschäft aufgeben, und sie wären also nothwendig in der Lage, wenn sie bestraft würden, sich nochmals und wiederholt derselben Strafe auszusetzen oder den ganzen Geschäftsbetrieb einzuschränken und theilweise aufzugeben.
Nun hat das, wie ich höre, dahin geführt, daß eine weitere strafrechtliche Verfolgung nicht stattgefunden; aber das Damoklesschwert dieser strafrechtlichen Verfolgung schwebt noch über allen anderen Brauern, und es ist immer noch zweifelhaft, ob der Staatsanwalt in einem anderen Bezirke dieselbe Anschauung hat wie der Staatsanwalt in dem Bezirke, von dem augenblicklich die Rede ist.
Zu welch sonderbaren Verhältnissen das führt, das will ich an einem anderen Punkte nachweisen.
Es wird mir z.
B. berichtet, die Salizylsäure werde jetzt angewendet, und zwar könne sie kaum entbehrt werden zur Verhütung des Schimmels beim Malz und zum Reinigen der Hefe.
Ein Bierbrauer in Bayern, der seine Hefe mit Salizyl reinigt, wird wegen Kontravention gegen Art.
10 des Nahrungsmittelgesetzes bestraft, ein Bierbrauer in Bayern, der sein Malz mit Salizylsäure vor dem Verschimmeln schützt, wird bestraft wegen Kontravention gegen Art.
10; er darf aber sein mit Salizyl behandeltes Malz und Hefe von auswärts beziehen.
Meine Herren, daß das doch Zustände sind, welche auf die Länge in dieser Weise nicht aufrecht erhalten werden können, das scheint mir ganz zweifellos zu sein.
Das Bierbrauergewerbe bei uns, insbesondere der mittlere und kleine Brauer, welcher sehr stark von dieser Sache mit betroffen wird, ist schon an sich nicht in einer beneidenswerthen Lage.
Wir waren in Bayern genöthigt, die Biersteuer, den Malzaufschlag außerordentlich zu erhöhen, wir genießen jetzt die höchste Biersteuer in Deutschland, und es ist einem sehr großen Theil der Brauer in Bayern, insbesondere den Landbrauern nicht gelungen, diese Steuer auf die Bevölkerung abzuwälzen, sondern sie müssen sie zum großen Theil selbst tragen, und, meine Herren, das hat in das ganze Bierbrauergewerhe eine sehr bedeutende Deroute hineingebracht.
Nehmen Sie nun an, daß gerade diese mittleren und kleinen Brauer, welche nicht in der Lage sind, künstliche Eismaschinen zu haben oder große Kapitalien auszugeben, um Eis zu kaufen, bei dem Eismangel des vorigen Jahres mit ihrem Bier in sehr große Fatalitäten gekommen sind, so ist es menschlich sehr erklärlich, daß gerade in diesen Kreisen die Versuche stärker hervorgetreten sind, weniger haltbare Biere auch durch irgendwelche Zusätze etwas haltbarer zu machen.
Nun ist es absolut unmöglich, auf dem Wege der bayerischen Gesetzgebung in dieser Hinsicht eine Abhilfe zu erlangen.
Wir können mit Rücksicht auf das Nahrungsmittelgesetz von den Bestimmungen unserer Gesetzgebung, welche nur die Verwendung von Hopfen und Malz gestattet, absolut nicht abgehen, und jede Verwendung eines Surrogates für Hopfen und Malz muß nach wie vor als Kontravention gegen die Steuergesetzgebung erachtet werden.
Aber ganz etwas anderes ist es mit der Anwendung des Nahrungsmittelgesetzes.
Bezüglich aller jener Manipulationen, welche vorgenommen werden und theilweise vorgenommen werden müssen, welche sich auf die Klärung und Haltbarmachung des Bieres beziehen, ist es absolut nothwendig, daß der Brauer einmal ganz sicher weiß, was er anwenden darf, und was er nicht anwenden darf; denn der jetzige Zustand der Unsicherheit ist absolut unhaltbar.
Wenn es nothwendig war, die Anwendung von Buchholzspähnen zur Klärung des Bieres bis zum obersten Reichsgerichtshofe hinaufzutreiben, um ein freisprechendes Erkenntniß zu erzielen, so muß ich schon sagen, daß es gegenwärtig unter der Herrschaft dieser Anwendung der Gesetze eines der allerunerfreulichsten und unsichersten Gewerbe ist, die man treiben kann, das Handwerk des Bierbrauers.
Früher in Bayern, meine Herren, sind diese Mißstände viel weniger stark hervorgetreten.
Es war allerdings die bayerische Rechtsprechung auch in dieser Hinsicht außerordentlich streng und hat in ganz ähnlicher Weise auch diese Klärzusätze theilweise verfolgt, natürlich nicht in dem vollen Umfang; denn ein Theil der Klärmittel ist ja erst durch neuere Forschungen bekannt gemacht.
Aber die dadurch herbeigeführten Zustände waren ganz leicht erträglich; denn der betreffende Paragraph des bayerischen Polizeistrafgesetzbuches hat auf diese Uebertretung, sofern nicht das Biersteuergesetz übertreten war, nur eine Strafe von Arrest oder Geldstrafe bis zu 150 Mark gesetzt.
Es war also dem Richter die Möglichkeit gegeben, in allen diesen kleinen Fällen mit einer kleinen Geldstrafe auch dem Reat entsprechend zu erkennen.
Jetzt aber, meine Herren, wird wegen der allerunbedeutendsten und zweifelhaftesten Geschichten, wie gesagt, der Mann als ein Fälscher, als ein Betrüger charakteristrt und zu einer Gefängnißstrafe in minim »verurtheilt.
Das scheint mir nicht gerecht zu sein, und ich glaube, daß es deshalb dringend nothwendig ist, diesem Zustand der Unsicherheit in irgend einer Weise ein Ende zu machen.
Es besteht mehrfach die Meinung, als ob dies dadurch geschehen könnte, daß man die Verordnung, welche der Z 5 des Nahrungsmittelgesetzes vorbehält, daß diese Verordnung über das Bier erlaffen werde.
Allein diese Verordnung würde den Gegenstand absolut gar nicht treffen.
Wenn auch in Folge einer Verordnung, die auf Grund des § 5 erlaffen würde, z.
B. ausgesprochen würde, daß der Zusatz von Salizylsäure in gewissen Grenzen ein gesundheitsschädlicher nicht sei, so würde trotzdem die Verurteilung nach §10 wegen desselben Zusatzes erfolgen, und zwar wegen der gleichmäßigen Anwendung der bayerischen Gesetze.
Ich halte es deshalb für recht dringend wünschenswert, daß man sich in den Kreisen der Reichsregierung im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen mit dieser Frage beschäftigen möchte, und daß einem Zustand der Unsicherheit einmal ein Ende gemacht würde, der wirklich nach und nach anfängt eine gewisse Kalamität zu werden.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
501 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Summe, die in diesem Etatstitel für das Reichsgesundheitsamt gefordert wird, bewillige ich wirklich mit freudigem Herzen.
Ja, meine Herren, ich würde noch weit mehr bewilligen, wenn der Wirkungskreis des Neichsgesundheitsamts erweitert werden könnte.
Ich spreche dem Staat die volle Pflicht zu, über die Gesammtheit zu wachen und Leben und Gesundheit der Staatsbürger zu schützen.
Nun, meine Herren, ist zwar von Seiten meines geehrten Herrn Vorredners auf die Uebelstände hingewiesen worden, die das Nahrungsmittelgesetz mit sich gebracht hat.
Wenn nun aber gerade in diesem Gesetz etwas Strenge angewendet worden ist, so kann ich das in keiner Weise etwa für Unrecht erklären.
Ich glaube im Gegentheil, hier ist die volle Strenge am Platze, gerade hier, wo der ärmste Mann oftmals durch gewissenlose Leute geschädigt wird, materiell und an seiner Gesundheit, wenn da nicht eine Strenge stattfinden sollte, so würde der Betrügerei Thor und Thür geöffnet werden.
Aber, meine Herren, ich will nicht näher untersuchen, inwieweit das Nahrungsmittelgesetz Abhilfe schaffen kann in Betreff der vom Herrn Vorredner angeführten Punkte, namentlich in Betreff der Bierbrauerei; ich verweise aber auf eine ganz andere Kalamität, und in dieser Beziehung möchte wahrscheinlich das Gesundheitsamt sehr wirkungsvoll sein.
Es ist jetzt, nachdem der Reichstag das Krankenkaffengesetz angenommen hat, ganz besonders nothwendig, daß das Reichsgesundheitsamt auf die Ventilation in den Fabriken aufmerksam ist.
Nun, meine Herren, hier wäre ein Wirkungskreis für das Reichsgesundheitsamt, hier könnte es eingreifen und vielleicht Tausende von Menschen glücklich machen.
Heute noch wird von gewissenlosen Unternehmern trotz aller gesetzlichen Vorschriften immer noch dagegen gehandelt und nicht genügend dafür gesorgt, daß ausreichende Lüftung in den Fabriken vorhanden ist.
Dann ist noch ein anderer Uebelstand zu verzeichnen, der ganz besonders im wirthschaftlichen Leben sehr viele Nachtheile mit sich bringt.
Durch die Abflüsse der Fabriken werden die besten Gewässer verdorben, und es entstehen Ausdünstungen, die oftmals Krankheiten erzeugen.
Auch hier würde eine Untersuchung seitens des Reichsgesundheitsamts anzustellen und zu sehen sein, ob nicht Abhilfe zu schaffen ist.
Also, wie ich bereits angeführt habe, gerade bei diesem Etatstitel würde ich und vielleicht auch, glaube ich, meine politischen Freunde noch weit größere Summen bewilligen, wenn von Seiten des Reichsgesundheitsamts wirksamer eingegriffen werden könnte, es würde das zum Nutzen der gesammten arbeitenden Bevölkerung überhaupt und deren Angehörigen sein.
Ich möchte ganz besonders noch darauf Hinweisen, daß die hohe Reichsregierung Bedacht darauf nehme und durch nähere Untersuchung Aufschluß darüber herbeiführe, damit wenigstens bei Vorlegung von neueren Gesetzen gleichzeitig darauf Rücksicht genommen werden könnte.
Also für die Bewilligung dieses Titels stimme ich in vollem Maße.
Noch ein anderer Uebelstand ist angeregt worden, und zwar ist, ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Lingens in Betreff der Friedhöfe auf die vielfachen Beschwerden hingewiesen, die von Seiten der Verwaltungen der Friedhöfe gemacht werden.
Ja, meine Herren, hier ist sehr leicht Abhilfe zu schaffen, auch ohne daß man das Reich, ich möchte sagen, in Mitleidenschaft zieht.
Wollen Sie doch einmal die Verwaltung der Friedhöfe den Gemeinden übertragen, dann würde auf einmal Abhilfe geschaffen sein.
Was geschieht jetzt
Jetzt werden mit kommunalen Geldern die Friedhöfe errichtet, Hunderttausende werden von kleinen Städten, selbst auch von kleinen Ortschaften darauf verwandt, und dann kommt der Kirchenvorstand mit dem Herrn Pastor und übernimmt die Verwaltung, die Gemeinde hat nichts mehr zu sagen.
Schaffen Sie hier Abhilfe, geben Sie die volle Verwaltung der Friedhöfe den Gemeinden, dann wird auch die Friedhofsfrage ganz bestimmt verschwinden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, ich muß in eine persönliche Bemerkung fassen,.
was ich sonst weiter ausgeführt haben würde, daß nämlich der letzte Herr Redner von einem ganz falschen Standpunkt ausgegangen ist.
Das, was er wünscht, ist bereits bestehendes Gesetz, er scheint nur die Gesetze nicht zu kennen, wie sie in den einzelnen Territorien gelten.
Präsident: Diese Bemerkung war nicht persönlich.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Stolle: Ich muß dem geehrten Herrn Vorredner persönlich bemerken, daß ich das Gesetz ebenso gut kenne, denn ich glaube sicherlich, daß das Königreich Sachsen auch zum deutschen Reiche gehört, und bei uns besteht das Gesetz: die politische Gemeinde bezahlt und die Kirchengemeinde verwaltet.
Präsident: Herr Abgeordneter, das war auch nicht persönlich.
Tit.
1 ist bewilligt.
Wir fahren fort: Tit.
2, Tit.
3, -4, 5, 6, 7.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
13 Tit.
1, Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 8.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
13 a Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Vnnsen: Meine Herren, beim Eintritt in die Berathung des Kap.
13 a „Reichsversicherungsamt ''wurde von Seiten der Herren Vertreter des Reichsamts des Innern die Erklärung abgegeben, daß die vollständige Durchführung des Unfallversicherungsgesetzes zum 1.
Oktober 1885 bestimmt in Aussicht stehe und daß bei ferneren Anstellungen, namentlich auch bei Anstellungen innerhalb der Berufsgenoffenschaften, die Reichsregierung es sich angelegen sein lassen werde, nach Kräften auf Beschäftigung derjenigen Beamten zu sehen, welche bisher in Privatversicherungsgesellschaften thätig gewesen sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
3.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
69 502 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
1 bewilligt.
Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Vunseu: Meine Herren, es handelt sich beim Tit.
3 um eine Mehrbewilligung von 50000 Mark zur wissenschaftlichen Untersuchung Zentralafrikas, zusätzlich zu einer Summe von 100 000 Mark, welche in den letzten Jahren willig gegeben worden ist.
Innerhalb der Kommission hat eine sehr eingehende Berathung über diesen Gegenstand stattgefunden.
Wie es bei solchen Verhandlungen aber sehr häufig geschieht, ist der Vertheidigung derjenigen Ansichten viel mehr Raum überlassen worden, welche schließlich in der Minderheit blieben, und nur wenig Raum wurde seitens derjenigen Argumente eingenommen, welche für die Meinung der Majorität ins Feld geführt wurden.
Ich bitte von vornherein um Entschuldigung, wenn bei meiner kurzen Berichterstattung ein ähnliches Verhältniß eintreten sollte.
Es find für die Ablehnung nur wenige gewichtige Gründe vorgetragen worden, für die Bewilligung eine große Anzahl von Betrachtungen und Thatsachen herbeigezogen; es wird nothwendig sein, ungefähr in demselben Verhältniß, auch hier meinen Vortrag zu ordnen.
Für die Ablehnung, meine Herren, sprach der eine gewichtige Grundsatz der Sparsamkeit, einer Sparsamkeit, welche dem Reichstag um so mehr obliegt, als von Seiten der Reichsregierung bis zum gestrigen Tage kein einziger Schritt gethan oder angekündigt war, durch welchen der große Abstand zwischen der Summe der Einnahmen und der Summe der bevorstehenden Ausgaben ausgeglichen werden sollte.
Um so mehr schien es der Kommission des Reichstags als oberste Pflicht festzustehen, daß überall gestrichen werden müsse, wo nicht eine vollständige Nothwendigkeit und eine Dringlichkeit der Ausgabe nachgewiesen würde.
Die Mehrheit der Kommission hat sich nicht entschließen können, eine Nothwendigkeit oder Dringlichkeit der Mehrausgabe von 50 000 Mark für die hier bezeichneten Zwecke zuzugestehen; sie hat aber auch ausdrücklich darauf hinweisen zu müssen geglaubt, daß es bei den Ausgaben des Reichs, insbesondere aber in Zeitläuften wie den gegenwärtigen, durchaus geboten sei, keine Ausgabe als eine geringe zu betrachten, und hat darum von sich gewiesen jene Anschauung, als ob „eine Bagatelle von 50 000 Mark ''ohne weiteres mehr ausgegeben werden könne, sobald erst über die Bewilligung im allgemeinen, also hier über die Bewilligung von 100 000 Mark, eine Uebereinstimmung herrsche.
Das waren die Erwägungen, die es der Mehrheit der Kommission unmöglich machten, die hier geforderte Erhöhung einer für einen wissenschafftlichen Zweck bestimmten Summe zu bewilligen.
Im übrigen wurde von der Mehrheit der Kommission keineswegs in Abrede gestellt, daß die wissenschaftliche und praktische Seite der Thätigkeit der Afrikanischen Gesellschaft alles Lob und alle Anerkennung verdiene.
Auf der anderen Seite wurde von den Herrn Vertretern des Reichsamts des Innern und von Seiten mehrerer Mitglieder Ihrer Kommission hervorgehoben, daß für die „Afrikanische Gesellschaft in Deutschland '', falls sie überhaupt ihre Thätigkeit fortsetzen solle, die Mehrbewilligung, welche hier in Rede stehe, die geringste sei, welche als nothwendig für ihre Arbeiten zu betrachten sei.
Man führte aus, daß die Arbeiten derselben zur Erforschung Jnnerasrikas bisher von den allergrößten Erfolgen begleitet gewesen seien, daß in geringerem Grade, als es sonst bei solchen wissenschaftlichen Erforschungsreisen der Fall sein möchte, Fehlgriffe in der Wahl der Personen stattgefunden haben, daß die Ziele, die unseren Reisenden gesteckt wären, im allgemeinen das höchste Lob verdienten, daß die Auswahl der Routen, welche ihnen vorgeschrieben waren, von Seiten der ersten Kenner Afrikas, von Nachtigal, Richthofen, Schleinitz und anderen aufgestellt wären, und daß die Nationen, welche sich um die Erforschung des inneren Afrikas besonders verdient gemacht haben und noch verdient machen, mit wahrhaftem Neid auf die Wirksamkeit der Deutschen in Afrika zu blicken gewohnt seien, besonders wenn man die äußerst geringfügigen Beträge in Betracht ziehe, über welche unsere Reisenden zu verfügen gehabt hätten, im Vergleich zu den Summen, welche andere Nationen dafür auszugeben in der Lage waren.
Man hat hervorgehoben, daß allein ein einziger Geber, der auf den Listen einer der vielen englischen Missionsgesellschaften in Afrika figurirt, mit 100 000 Pfund, also mit zwei Millionen Mark verzeichnet steht, wobei nur das Eine fehlte, die Angabe seines Namens, da er dessen Abdruck sich durchaus verbeten hatte.
Dieser eine anonyme Beitrag übersteige um mehr als das Doppelte den Gesammtbetrag, der bisher in dankenswerther Weise vom Bundesrath und Reichstag für die Erforschung Jnnerasrikas bewilligt worden sei.
Es wurde in der Kommission noch darauf hingewiesen, daß die Unterstützungen seitens des Reiches nicht so Nothwendig sein würden, wenn die Privatmittel der Gesellschaft größere sein könnten.
Dieselben wären sehr zahlreich, man könne in keiner Weise klagen über einen Mangel an Theilnahme in der Nation, aber die Beiträge rührten fast ausschließlich von wenig oder gar nicht bemittelten Leuten her.
Wenn man die Verzeichnisse der Geber der Afrikanischen Gesellschaft durchsähe, so fände man mehr kleine Landpfarrer und Schullehrer als Großgrundbesitzer und Kapitalisten.
Dieser erfolgreichen wissenschaftlichen und praktischen Thätigkeit hätte bisher nur eins gefehlt und würde ihr ja auch trotz einer Mehrbewilligung, wenn sie heute stattfinden sollte, in der Zukunft fehlen: das wären die Mittel.
Während jahrelang die Afrikanische Gesellschaft sich den Versuchen hingegeben hätte, von Osten wie von Westen, von Nordwesten wie von Südwesten in das innere Afrika vorzudringen, welches bis vor kurzem eine weiße Fläche in unseren Karten bildete, habe sich die Afrikanische Gesellschaft gezwungen gefunden, sich ganz und gar auf eine einzige Frage zurückzuziehen, um wenigstens in dieser wahrhaft Erhebliches, Lobenswerthes, Dauerndes zu schaffen; sie habe die Verbindung vonZanzibar nach dem Tanganyikasee und weiter nach Nyangwi eingehen lassen; man habe aufgehört, von Marokko hindurch nach dem Senegal und Timbuktu zu gelangen; man habe es sich versagen müssen, den Tanafluß im Osten weiter zu untersuchen; man sei auf Grund einer Denkschrift, welche vor drei Jahren in die Oeffentlichkeit gelangt ist, fest entschlossen, bloß einen einzigen Namen an die Spitze aller Thätigkeit der Afrikanischen Gesellschaft zu stellen, den einen Namen, den die letzten Wochen zu einem allgemein die Welt überschattenden gemacht haben: den Namen des Stromes Kongo; auf den Kongo selbst und auf die Zuflüsse vom Süden und Norden her allein habe sich die Afrikanische Gesellschaft beschränkt und darin etwas wahrhaft Außerordentliches geleistet.
Es wurde in aller Kürze, ebenso kurz, als ich es jetzt nur erwähnen darf, hingewiesen auf die beiden großen Reisen eines der genialsten Reisenden, welche die Welt noch gekannt hat, Pogges.
Dieser gelangte in das Reich des Muata Janvo, er hat später erreicht das „Land der Freundschaft '', wie es heißt, welches durch die absichtlichen Nebel der feindlichen Umgebung bisher den Blicken der Europäer verdeckt worden war; er ist von da bei seiner zweiten Reise, die durch den weiteren glücklichen Erfolg seines Genoffen Wißmann so berühmt geworden ist, erst im letzten Augenblick vor seiner Rückkehr nach Europa durch einen plötzlichen Tod ereilt worden.
Einen ebenso glänzenden Erfolg hatte die Afrikanische Gesellschaft durch die Bestrebungen des auch wiederum erst in den letzten Wochen und, seitdem die Kommissionssitzungen stattfanden, so viel in das Gerede der Welt gekommenen Mannes, Robert Flegel, dessen schwere Erkrankung unmittelbar vor dem Schluß des vergangenen Jahres alle Kreise, Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
503 welche sich für die wissenschaftliche Seite der Geographie interessiren, in die größte Besorgniß und sogar Bestürzung versetzte.
Robert Flegel ist es gelungen, die Quellengebiete des Benutz zu erforschen, und er hat alles eingerichtet, um von da aus an die nördlichen Zuflüsse des Kongo zu gelangen; es würde ihm ein Leichtes sein, von den ihm bekannten Stellen aus auch eine Querreise nach demselben Lande Kameruns zu machen, welches den nächsten Gegenstand der heutigen Tagesordnung bildet.
Unter diesen Umständen, meine Herren, war die Minorität der Kommission der Meinung, daß die Mehrbewilligung von 50 000 Mark das Geringste sei, was für die Afrikaforschung geschehen müsse.
Es wurde aber insbesondere darauf hingewiesen, daß eine Dringlichkeit darum vorliege, weil die letzthin im Juni vorigen Jahres dorthin ausgesandte Expedition unter dem Premierlieutenant Schultze, welche das Ausgezeichnetste zu leisten verspreche, durchaus einen raschen und energischen Nachschub erfordere, wenn sie allen ihren Zwecken genügen solle.
In der Kommission kam schließlich noch, meine Herren, zur Sprache, wie gerade dieser Augenblick, in welchem die damaligen wie die heutigen Berathungen stattfinden, dazu angethan sei, um eine besondere Bereitwilligkeit des Reichstags für die Bewilligung hervorzurufen: der Moment des Zusammentritts und der Berathungen der allgemeinen Kongokonferenz, welche ja fast zum ersten Male, so lange allgemeine Konferenzen stattfinden, nicht bloß die Kulturvölker Europas, sondern auch das große Kulturvolk jenseits des Ozeans, die Vereinigten Staaten, unter ihre Mitglieder zählt.
Da nun in der Kongokonferenz einige der größten und wichtigsten Kulturfragen der neuen Zeit, die vollständige Freiheit der Stromkommunikation, die vollständige Freiheit des Handels innerhalb des Kongobeckens zur Sprache kamen, so durfte die Afrikanische Gesellschaft, so weit sie in der Kommission vertreten war, mit einiger Genugthuung darauf hinweisen, daß die Denkschrift ihres hervorragenden Vorsitzenden, des Admirals Freiherrn von Schleinitz, zum ersten Mal, so viel uns bekannt war, die vollständige Freiheit der Flußkommunikation auf den: Kongo und dem Niger öffentlich ausgesprochen und gefordert hat, eine Forderung, welche kurze Zeit nachher durch den internationalen Rechtskongreß in Brüssel eine weitere Bestätigung und Bekräftigung gefunden hat.
Das Resultat der, wie ich eben schon andeutete, längeren Berathung ist gewesen, daß die Kommission Sie ersucht, meine Herren, die 100 000 Mark, welche bisher immer bewilligt waren, weiter zu bewilligen, die 50 000 Mark aber, welche in diesem Jahre mehr gefordert werden, aus den zu Anfang meines Berichtes hervorgehobenen Ursachen abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, ich glaube, beredter kann man kaum für eine Vorlage der Regierung sprechen, als es der Herr Referent gethan hat, (sehr richtig!)
der Ihnen empfohlen hat, die Forderung abzulehnen.
Ich brauchte mich also eigentlich nur auf den Herrn Referenten zu berufen; aber das würde doch speziell hier nicht angebracht sein.
Deshalb gestatte ich mir einige Worte zu meinem Antrage.
Ich habe allerdings keine große Hoffnung, daß, nachdem sich hier im Hause eine Majorität gefunden hat, welche dem ersten Beamten des Reiches die nachgewiesenermaßen erforderlichen Mittel zur Bewältigung seiner schweren Arbeitslast verweigert hat —, daß diese Majorität sich für meinen Antrag aussprechen wird.
Das darf mich natürlich nicht abhalten, meinen Antrag zu vertreten und Ihrem Ermessen anheimzugeben, doch dafür zu stimmen.
Meine Herren, die Bundesregierung verlangt zum Zweck der Förderung der auf die Erschließung von Zentralafrika gerichteten Bestrebungen die Summe von 150 000 Mark.
Wir finden diesen Posten bereits in den Etats der vorigen Jahre, allerdings mit geringeren Summen, im Jahre 188283 mit 75 000, 188384 mit 100 000 Mark.
Ich habe mich aus den stenographischen Berichten dieser Jahre davon überzeugt, daß der Reichstag die Forderung anstandslos, im letzen Jahre sogar ohne Debatte angenommen hat; und ich glaube deshalb doch wohl annehmen zu dürfen, daß darin ein Beweis liegt, daß Sie von der Nützlichkeit des Unternehmens überzeugt sind und an den Erfolgen desselben zu Gunsten der Wissenschaft und Kultur nicht zweifeln.
In diesem Jahre nun werden 50 000 Mark mehr gefordert, und die Bundesregierung begründet diese Mehrforderung mit dem Hinweis auf die Ausdehnung, die die Reisen naturgemäß erlangen müssen, wenn sie weiter nützlich sein sollen, und namentlich mit dem Hinweis darauf, daß diese Reisen und Forschungen den Interessen unserer Handelspolitik in hohem Grade dienlich sind.
Wie der Herr Referent Ihnen erklärt hat, empfiehlt Ihnen die Budgetkommission, nur 100 000 Mark zu bewilligen, also 50 000 Mark weniger, als hier gefordert sind, und begründet diesen Vorschlag nur mit dem Hinweis auf die finanzielle Lage des Reichs.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind mit Ihnen der Ansicht, daß finanzielle Ersparnisse in diesem Jahr wünschenswerth sind, und Sie werden uns auch an Ihrer Seite finden, wenn Sie am Etat Abstriche machen, die, durch die finanzielle Lage geboten, zulässig sind; das haben die Berathungen der Budgetkommission, die demnächst Ihrer Beschlußfassung vorgelegt werden, schon hinreichend bewiesen.
Aber, meine Herren, Ersparnisse und Abstriche am Etat können auch zum großen Fehler werden, das haben wir bereits erlebt, und ich glaube, ein derartiger Fall würde sich heute wiederholen, wenn Sie dem Vorschlag der Kommission Folge leisten.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß es sich hier nicht um eine erste Zahlung handelt; Sie haben bereits durch Jahre hindurch Gelder zu diesem Zweck bewilligt und Sie haben dadurch gewissermaßen die Nützlichkeit des Unternehmens anerkannt.
Sie haben Ihre Unterstützung zugesagt und Sie dürfen diese Unterstützung nicht zurückziehen, wenn Sie das Unternehmen nicht schädigen wollen; Sie haben einen Wechsel gezogen, den Sie einlösen müssen.
Was würde das nun für einen Eindruck machen, wenn Sie die Bundesregierung in die Lage setzen, an den Unternehmer der Reisen, an die Männer der Wissenschaft zu schreiben: der deutsche Reichstag, die Vertreter der Nation haben nicht geglaubt, die nothwendigen Mittel uns zur Disposition stellen zu wollen.
(Zuruf.)
—Die 50 000 Mark mehr sind eben nothwendig, sonst würden sie nicht gefordert werden.
(Lachen links.)
—Meine Herren, das ist meine Ansicht, meine Ueberzeugung; Sie können ja Ihre Ansicht nachher auch zum Ausdruck bringen.
Also der deutsche Reichstag man nennt uns ja die Edelsten und Besten der Nation hat die Mittel nicht bewilligt, welche für allgemeine Zwecke von kulturhistorischer Bedeutung nothwendig sind.
Was würde das im Auslande für einen Eindruck machen
Meine politischen Freunde und ich wollen wenigstens die Verantwortung dafür nicht tragen.
Meine Herren, ich liebe es nicht, bei Besprechung ganz konkreter Fälle auf Sachen zu kommen, die nicht unmittelbar dazu gehören; aber ich glaube der Hinweis auf die großen Erfolge unserer auswärtigen Politik, der Hinweis auf eine Vorlage, welche hoffentlich recht bald, heute noch, uns be504 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. schuftigen wird, dürfte doch wohl am Platze sein und auch von Ihnen als Moment zu Gunsten der Vorlage angesehen werden.
Meine Herren, es ist mir natürlich interessant gewesen, in letzter Zeit die Aeußerungen der Presse nicht bloß über unsere Verhandlungen im allgemeinen, sondern auch über diesen speziellen Fall zu beachten.
Da kann ich zu meiner Freude konstatiren, daß neben der konservativen Presse auch die liberale in wohlwollender und sachgemäßer Weise diese Angelegenheit behandelt hat.
Mir liegt hier ein Artikel der Nationalzeitung vom 24.
Dezember vorigen Jahres vor.
Meine Herren, von der freisinnigen Partei, ich empfehle Ihnen eindringlich die Lektüre dieses Artikels, so weit sie nicht schon davon Kenntniß genommen haben, ehe Sie zu einer Entschließung für Ihre heutige Abstimmung kommen.
Es wird namentlich, was mich besonders erfreute, in diesem Artikel davor gewarnt, daß bei dieser Gelegenheit nicht eine Wiederholung der Etatsberathung vom 15.
Dezember eintrete, die wohl noch in Ihrer aller Gedächtniß sein wird.
Anders verhält sich die katholische Presse.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, die Herren aus dem Zentrum für das, was in katholischen Blättern steht, verantwortlich zu machen; aber deshalb glaube ich es auch offen aussprechen zu müssen, daß Leute, welche in der katholischen Presse eine Polemik hervorgerufen respektive unterstützt haben, wie wir sie in der letzten Zeit erlebt haben, vielleicht mit ihren Bestrebungen jenseits der Alpen Anerkennung finden werden, aber an der Besprechung über Verhandlungen des deutschen Reichstags in nationalen Angelegenheiten lieber nicht theilnehmen sollten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, meine Herren, das ist meine Ansicht; ich spreche es hier aus; ob es Ihnen gefällt darnach kann ich leider nicht fragen.
Meine Herren, ich bitte Sie also zum Schluß: bieten wir dem Lande nicht immer wieder den wirklich nicht erfreulichen Eindruck, daß der Reichstag der Bundesregierung Forderungen ablehnt, welche wohl begründet und vorbereitet sind.
Es handelt sich hier wirklich um ein Unternehmen, dessen Förderung dem deutschen Reiche zur Pflicht gemacht wird, namentlich wenn man in Erwägung zieht, was andere Länder zu diesem Zwecke alles thun.
Meine Herren, für solche Zwecke hat das deutsche Reich das Geld, und der deutsche Reichstag muß es bewilligen.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie: lassen Sie sich bei Ihrer Entschließung von diesen Erwägungen leiten, stimmen Sie für meinen Antrag!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frnnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Römer.
Abgeordneter Or.
Römer: Ich habe zunächst die Erklärung abzugeben, daß die Mitglieder der nationalliberalen Partei dem Antrag aus Wiederherstellung der Regierungsvorlage zustimmen werden.
(Bravo!)
Sodann glaube ich aber auch als Mitglied des Ausschusses der Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland hier Zeugniß davon ablegen zu sollen, daß diese Gesellschaft mit den ihr bisher bewilligten Mitteln nur einen sehr kleinen Theil der von ihr verfolgten Pläne hat realisiren können, und daß die nichtsdestoweniger erreichten großen Erfolge ungleich mehr der Umsicht und Aufopferungsfähigkeit der zu den einzelnen Expeditionen ausgewählten Forscher als dem Umfange der Mittel, welche wir denselben mitgegeben, zugeschrieben werden müssen.
Ich glaube aber auch daran erinnern zu müssen.
daß, als ich im Jahre 1878 in dieser selben Frage die Ehre hatte, den auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gerichteten Antrag Hohenlohe zu begründen, damals meine Behauptung, daß diese Bewilligung zur Erforschung des Innern von Afrika durchaus nicht bloß auf die Erzielung großer Resultate für die Wissenschaft ausgehe, sondern daß sich daran sehr bald wohl auch gute Erfolge für unsern Handel, für unsere Industrie, unsern Verkehr knüpfen würden, daß diese Behauptung damals nur wenig Glauben fand, und ich darf wohl behaupten, daß die Bewilligung der 100 000 Mark damals lediglich zur Förderung eines wissenschaftlichen Interesses erfolgte.
Es war eine Bewilligung, wie wir deren mehrere gehabt haben, wie etwa die Bewilligungen für Expeditionen zum Nordpol oder zur Beobachtung des Venusdurchganges, und für die Ausgrabungen in Olympia u. s. w. Wie ganz anders liegt nun heute die Sache!
Meine Herren, die ganze deutsche Nation ist von der Frage erfüllt, vielleicht mehr als die nächste Zukunft rechtfertigen kann.
(Zuruf links: Sehr wahr!)
—Ja, diese Ansicht theile ich auch!
(Heiterkeit.)
Die Reichsregierung hat, nur dieser Bewegung folgend, große Strecken an der Westküste Afrikas unter den Schutz des Reichs gestellt und verlangt auch nicht unerhebliche Summen zur Ausübung dieses Schutzes.
Diese Thatfache allein, aber zugleich auch der hier schon erwähnte Umstand des Tagens eines Kongresses, welcher für alle Völker die Ausnutzung der von den großen Strömen Kongo und Niger durchströmten Länder sicher stellen will, schon diese beiden Thatsachen —möchte ich sagen müßten es uns leicht machen, diese kleine Forderung zu bewilligen, die ja eben dazu dienen soll, diese Länder, die uns zugänglich gemacht worden sind, besser zu erforschen, als bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Ich will Ihnen auch einen Beweis dafür anführen, daß auch kaufmännischerseits die Sache so angesehen wird.
Es wird in den: uns mitgetheilten Berichte der Hamburger Handelskammer ausdrücklich auf den innigen Zusammenhang, in dem die wissenschaftlichen Erforschungen unbekannter Länder mit der Ausdehnung von Handel und Verkehr stehen, hingewiesen.
Es ist hier von meinem Herrn Nachbar ja auch bereits erwähnt, welche enorme Verdienste sich unser berühmt gewordener Landsmann Flegel erworben hat, aber das nicht nur durch die Erforschung der Benuöquellen, sondern ganz besonders auch durch die Erforschung der weiten Länder, welche dieser Strom durchzieht.
Diese Erforschung ist bereits so wichtig geworden, daß wir ja kürzlich in Hamburg eine Gesellschaft sich haben bilden sehen, welche gerade die Flegelschen Erfahrungen dem Handel und Verkehr zu Nutze machen will.
Meine Herren, ich glaube, es ist überflüssig, noch ein mehreres hinzuzufügen, zumal auch hier vom Herrn Referenten das meiste, was ich mitgetheilt habe, auch schon ausgeführt ist.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, die Vorlage anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frnnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Oe.
Witte: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten von Massow hat in der That ganz eigenthümliche Gedanken aufkommen lassen müssen über die Abstimmung, wie sie über den uns beschäftigenden Gegenstand feiner Zeit in der Kommission stattgefunden hat.
Nach den Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
505 Auseinandersetzungen muß man der Meinung sein, daß die Mehrheit der freisinnigen Partei es gewesen ist, welche wesentlich die Ablehnung der Vorlage hervorgerufen hat.
Meine Herren, thatsächlich liegt die Sache anders.
Der Herr Abgeordnete von Bunsen hat in der Kommission für den Antrag der Regierung gestimmt, der Abgeordnete Pflüger hat für den Antrag gestimmt, und ich selbst habe für den Antrag gestimmt.
Die Abstimmung der anderen Parteien war keine geschlossene, man ging eben von anderen die Sache allein berührenden Motiven aus, und wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, waren es verschiedene Mitglieder der konservativen Partei, welche ebenfalls mit der Mehrheit für die Ablehnung der Regierungsvorlage gestimmt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte doch den Ton, welchen der Abgeordnete von Mafsow im Eingänge seiner Rede angeschlagen hat, als ob sich hier künstlich eine Mehrheit gebildet habe, um auf Grund'dieser Mehrheitsbildung wohlbegründete Forderungen der Regierung abzulehnen, nicht weiter hier im Hause anschlagen.
Ich kann von mir persönlich und von meinen sämmtlichen Freunden es aussprechen, daß die Vorlagen der Regierung jederzeit einer sachlichen Prüfung von uns unterzogen werden; und gerade, weil dies geschieht, finden sich bei den einzelnen Materien eigenthümliche Zusammensetzungen der Faktoren der Mehrheit dieses Hauses.
Wenn freilich Herr von Massow eine Forderung der Regierung deshalb, weil sie gestellt ist, von vornherein als begründet ansieht, dann allerdings können meine Freunde und ebenso wenig ich selbst auf diesem Wege ihm folgen.
Was wir in der Kommission vermißt haben, und was auch heute bei dieser Verhandlung im Reichstag nicht berührt und nicht ausgeführt ist, das ist die Thatsache, was die Afrikanische Gesellschaft, deren Verdienste ich in keiner Weise anzweifeln will, wirklich geleistet hat für das, was von Seiten der Regierung ihr an Mitteln dargeboten ist, mit anderen Worten, wie die Mittel der Regierung, welche bisher zu einem von mir durchaus gebilligten und vertheidigten Zwecke dargeboten sind, wirklich zur Verwendung gekommen sind.
Hierüber wünsche ich von der Regierung eine nähere Auskunft zu haben, und das scheint in der That, als ob dies am besten dadurch möglich würde, wenn, wie ich mir jetzt den Antrag zu stellen erlaube, dieser Artikel an die Budgetkommission zur nochmaligen Berathung zurückveriesen wird.
(Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: 1 Meine Herren, ich spare da, wo das Sparen geboten ist.
Jetzt aber werden die anwesenden Vertreter von Elsaß-Lothringen für die Bewilligung des Kredits zum Besten der Erforschung von Jnnerafrika stimmen.
(Bravo!)
Was große deutsche Forscher auf dem Gebiete der Forschungen in Afrika geleistet haben, ist Ihnen durch die Entdecküngsgeschichte der letzten dreißig Jahre, seit den großen Reisen von Heinrich Barth, bekannt.
Vom Herrn Berichterstatter haben Sie bereits vernommen, welche Opfer die Kulturstaaten Europas zur Beförderung der Erforschung von Zentralafrika gebracht haben.
Wenn die anderen europäischen Staaten in dieser Angelegenheit eintreten, so kann und muß auch das deutsche Reich etwas thun.
(Bravo!
rechts.)
Ich werde also den erwünschten Kredit bewilligen; ich bin davon überzeugt, daß Industrie und Handel auch einigen Erfolg und einiges Interesse dabei finden werden, ebenso gut wie die Wissenschaft.
Ich empfehle Ihnen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr vou und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wünschte meinestheils, daß der Abgeordnete von Mafsow diese Angelegenheit für sich und ohne Rücksicht auf andere Positionen zu begründen die Güte gehabt hätte.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Was in Beziehung auf andere Positionen geschehen ist respektive noch zu geschehen hat, darüber werden wir zu einer anderen Zeit ausgiebig zu debattiren volle Gelegenheit haben.
(Bravo!)
Ich halte meinestheils es nicht für gedeihlich, für die weitere Erörterung des Etats gewisse Bewegungen, die auswärts gemacht werden, in dieses Haus hier zu übertragen.
(Bravo!)
Wir sind gesonnen, den Etat zu prüfen, nach allen Richtungen hin das Nothwendige zu gewähren und das nach unserer Ansicht nicht Nothwendige zu versagen.
(Bravo!)
Dazu sind wir verpflichtet durch die Stellung, die jeder Abgeordnete an sich schon hat, und dazu sind wir verpflichtet durch die besonderen Aufträge, die unsere Wähler uns bei den letzten Wahlen gegeben haben; dazu sind wir verpflichtet gegenüber dem enormen Defizit, vor dem wir uns befinden.
(Bravo!)
Meine Herren, ich glaube, es ist Zeit, daß wir gegenüber diesen enormen Ausgaben uns besinnen, auf welchem Boden wir stehen; daß wir nothwendig für alle die Ausgaben neue Steuern würden zu bewilligen haben; und nach meiner Ansicht erträgt das deutsche Volk neue Steuern nicht.
(Sehr gut!)
Das kann uns nicht hindern, nach allen Richtungen zu prüfen, ob nicht doch zu weiterer Entwickelung einheimischer Industrie, zu weiterer Schaffung von Gelegenheiten zur Ansiedelung für diejenigen Theile der Bevölkerung, welche in der Heimat nicht bleiben können oder in der Heimat Nahrung nicht finden, neue Niederlassungen zu schaffen sind; und ich bin ganz und gar einverstanden mit einer Politik, die darauf gerichtet ist, für Deutschland geeignete Kolonien zu finden.
Darüber ist auch nach meiner Ansicht gar nirgendwo ein Streit.
Es kann ein Streit nur darüber sein, was geeignet ist, was nicht; und ich habe die Furcht, daß eine gewisse Reihe von Kolonisationen, die man ins Auge gefaßt hat, nicht zu denjenigen gehören, die geeignet genannt werden können, die irgendwelchen Erfolg für den Export von Waaren und noch weniger Gelegenheit für die Ansiedelung von Menschen gewähren.
Dahin rechne ich unter anderem ganz entschieden Angra Pequena, wo nach meiner Ueberzeugung Menschen nicht werden wohnen können; ob man dort Kupferminen findet, das wird sich noch zeigen, jedenfalls ist es bezeichnend genug, daß selbst die, welche diese Angelegenheit vorzüglich betreiben, zu einer Uebersiedelung dahin nicht auffordern.
Aber ich will auch dieses Thema in diesem Augenblicke nicht verfolgen.
Es kommt ja eine weitere Position, bei welcher wir diese Fragen tunäitus zu verhandeln haben werden.
Ich habe diese Bemerkungen hier nur eingeschoben, um von vornherein zu sagen, daß ich für meine Person keines506 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. wegs irgendwie gesonnen bin, gegen die Idee der Kolonisation im allgemeinen mich zu erklären.
Im Gegentheil für geeignetere Kolonisationen werde ich ganz gerne eintreten, und auch Geld dazu bewilligen, so weit unsere Mittel bei den übrigen Bedürfnissen es zulassen, so weit die konzentrirte Kraft, in der wir uns heute stark befinden, in Europa dadurch nicht geschwächt wird.
Was nun die besondere uns gerade vorliegende Frage betrifft, so handelt es sich gar nicht um eine Bewilligung, welche direkt in der Hand der Regierung liegt.
Wir wollen unterstützen wissenschaftliche Unternehmungen, zu denen wir mit anderen assoziirt sind, auf welche wir selbst weniger Einfluß haben, als ich es nothwendig finde, wenn ich erhebliche Gelder hergebe.
Wenn die Regierung sagt: wir wollen da und dort eine Kolonie gründen; wir haben nöthig, die einschlagenden Verhältnisse genau zu untersuchen; es soll deshalb von uns eine Kommission ausgesendet werden; dazu sind die Mittel nothwendig: dann liegt eine ganz andere Frage vor wie gegenwärtig, wo wir nur einer anderen Gesellschaft derartige Unterstützungen gewähren sollen.
Indessen auch gegen diese Methode erkläre ich mich nicht entschieden, weil wir ja bereits den Schritt gethan haben, 100 000 Mark zu bewilligen.
Von diesem Standpunkte aus würde ich also auch heute die 100 000 wieder bewilligen.
Es handelt sich nur um die Frage der Erhöhung der Summe.
Für diese Erhöhung find keine direkten und speziellen Gründe angegeben.
Der Herr Berichterstatter, der die Gründe, welche in der Kommission gegen die Bewilligung gesprochen haben, gar nicht mitgetheilt hat, der gesprochen hat wie Einer, der in der Kommission für die Sache war- (Sehr richtig!
im Zentrum.
Zustimmung des Berichterstatters, Abgeordneten Dr. von Bunsen.)
Meine Herren, es lag mir daran, das zu konstatiren.
Ich wußte es schon; aber es war nothwendig, es auch öffentlich hier im Hause zum Bewußtsein zu bringen, daß wir das Referat eines Mannes gehört haben, der, ganz gewiß optima tiäo, aber entschieden für seine eigene Position gekämpft hat.
Und das ist nach meiner Auffassung nicht die Stellung eines Referenten.
Wenn er in der Position sich befand, so war es nach meiner Ansicht sachgemäß, daß einer aus der Majorität, etwa einer von den konservativen Herren, die gegen die höhere Summe gestimmt haben, zum Berichterstatter ernannt wurde.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wenn nun aber die Sache diese Wendung genommen hat, wenn wir nur die Gründe für gehört haben wenigstens ich habe nur solche gehört und die anderen nicht, wenn es ferner in diesem Augenblicke gar nicht möglich ist, nach allen Seiten hin die Sache zu prüfen, ich aber durchaus nicht wünsche, daß in irgend welcher Art hier eine Uebereilung stattfindet, oder daß man sagte, wir hätten durch unser Votum den Gedanken, Kolonien zu gewinnen, abschneiden oder bemängeln oder beeinträchtigen wollen so schließe ich mich aus voller Ueberzeugung dem Antrage, der gestellt ist, die Position bei dieser besonders verzwickten geschäftlichen Lage derselben an die Kommission zurückzuverweisen und sodann einen Berichterstatter aus der Majorität zu hören.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, für Mehrkosten stimmen und wirken zu wollen, wenn dieselben dadurch bedingt würden, daß man eine bestimmte Kolonisation ins Auge faßte, und für diese Kosten verwendete, und daß dann, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, wir worunter also vielleicht die Kommission des Reichstags in Vertretung mit zu verstehen sein würde das Terrain näher darauf hin untersuchten, ob dasselbe zur Kolonisation geeignet wäre.
(Abgeordneter Dr. Windthorst meldet sich zum Wort.)
Ich würde diesen Weg ja sehr gerne betreten und bin für dieses theilweise Entgegenkommen dem Herrn Vorredner schon sehr dankbar; wenn ich ihn nicht betrete, so bin ich genöthigt, die Gründe, die mich davon abhalten, doch wenigstens anzudeuten.
Wenn wir ein solches Terrain näher bezeichneten: glaubt der Herr Vorredner und glaubt der Reichstag, daß andere Nationen, die unsere Kolonisationsversuche nicht mit dem Entgegenkommen aufgenommen haben, wie es ihnen meines Erachtens leicht und unschädlich gewesen sein würde, —daß die warten würden, bis wir einen bestimmten Punkt erforscht und erreicht haben
Wenn wir ihn hier andeuten, so reicht das meines Erachtens hin, daß eine fremde Flagge morgen dort aufgezogen wird (sehr richtig!
rechts) —telegraphisch —, und andere Nationen haben viel bereitere und nähere Kräfte.
Sie können hierüber ebenso wenig genauere Auskunft verlangen, wie über manche diplomatische Dinge, deren Erfolg man dadurch nur schädigt, daß man sie vorzeitig veröffentlicht, andere kann man ja dadurch fördern, daß man sie rechtzeitig veröffentlicht, indem man die öffentliche Meinung dafür zu Hilfe nimmt.
Ich möchte dann noch darauf aufmerksam machen, daß die ganzen Kolonialbestrebungen, die wir seit zwei Jahren in Angriff genommen haben, in der deutschen Nation über meine und, ich glaube, über unser Aller Erwartungen Anklang und entgegenkommende Aufnahme gefunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung hat daraus eine Mahnung genommen, daß sie für den Fonds, der gewissermaßen die Vorbereitung, im amerikanischen Kolonisationssinn das Pionierwesen, den Pionierdienst für künftige koloniale Ausdehnungen zu leisten hat —, in dieser Position Ihnen eine kleine Verstärkung vorschlug.
Sie war der Ueberzeugung, in der Voraussetzung, daß natürlich der Reichstag die öffentliche Meinung der deutschen Bevölkerung vertritt, daß die Regierung hier ein bereitwilliges und freundliches Entgegenkommen finden, ja, daß sie getadelt werden würde, wenn sie die Möglichkeit, die Kolonien, die an der Küste von uns gegründet werden, nach dem Innern hin für den Absatz unserer Industrie, für den Abzug unserer überschüssigen Bevölkerung nutzbar zu machen, wenn sie diese Möglichkeit irgend wie auch nur der Zeit nach versäumte, und wenn sie von Ihnen nicht die Mittel verlangte, die wenigstens eine vorläufige Vorbereitung und Ermittelung möglich machen, ob und nach welcher Richtung unsere Küstenkolonien Aussicht haben, Handelsverbindungen anzuknüpfen und dieselben anszudehnen.
Es hat in der ganzen Welt Erstaunen erregt, welche Erfolge einzelne englische und amerikanische Reisende, beispielsweise Mr. Stanley, der vor kurzer Zeit uns hier besucht hat, welche Erfolge diese einzelnen energischen Leute in der Anknüpfung neuer Verbindungen im Interesse ihrer Auftraggeber gehabt haben, so daß einer anonymen Gesellschaft, die erst allmählich sich die Anerkennung der bestehenden Staaten erwirbt und erkämpft, gewaltige Strecken, größer als das ganze Zentrum des europäischen Kontinents, zur Verfügung, und wenn eine staatliche Macht dahinter stände, zur Gesetzgebung und Vorbereitung für die Ausdehnung des eigenen Handels geöffnet worden sind.
Diese Oeffnung ist natürlich nur dann möglich, wenn man zuerst die Erforschung des Innern betreibt, wenn man das Terrain rekognoszirt.
Wollen Sie uns nun zu dieser Rekognoszirung die Mittel, die wir im gesteigerten Betrage glaubten fordern zu müssen, 507 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. um der öffentlichen Meinung genug zu thun, nicht bewilligen,!
ja, meine Herren, so entmuthigen Sie von Hause aus unsere!
Kolonisationsbestrebungen.
Ich habe schon einmal bei einer anderen Gelegenheit gesagt, eine Kolonialpolitik lasse sich von Deutschland nur betreiben, wenn die Regierung eine sichere und mit einem gewissen Schwung und Enthusiasmus national gesinnte Reichstagsmajorität hinter sich hat (sehr richtig!
rechts), und darum wird die Regierung sich vergewissern müssen, ob sie diese Reserve hinter sich hat oder nicht.
Hat sie sie, so wird sie mit dem Maßhalten, welches unsere bisherigen Schritte kennzeichnet, auch vorwärts gehen (Bravo!
rechts); hat sie diese Reserve nicht hinter sich, so wird es eben heißen: oontsnti sstots, seien wir zufrieden mit dem Kommisbrote, das wir selbst bauen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die letzte Erklärung des Herrn Reichskanzlers bin ich sehr geneigt im allgemeinen zu akzeptiren, daß eine Regierung eine Majorität in bestimmter Richtung hinter sich haben muß, wenn sie mit Erfolg Politik treiben will.
Das ist das, was gewöhnlich als das parlamentarische Regierungssystem bezeichnet wird (Bravo!
links), und ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler viele Mißdeutungen durch seine heutigen Erklärungen zerstreut.
Vielleicht wird er künftig diejenigen, die ein derartiges parlamentarisches System des Zusammenwirkens von Regierung und Volksvertretung für richtig halten, weniger ungünstig ansehen, als es bisher bei ihm der Fall gewesen ist.
Ich habe nur sehr wenige Bemerkungen zu machen.
Ich wollte zunächst noch einmal konstatiren, daß in der Kommission die Mehrheit, wie mir gesagt wird, der konservativen Vertreter für den Abstrich gestimmt hat, und die Mehrheit der Vertreter meiner Partei gegen den Abstrich gestimmt hat.
Ich würde das nicht besonders hervorgehoben haben, wenn nicht der Herr von Massow es beliebt hätte, bei dieser Gelegenheit allgemeine Angriffe gegen meine Partei zu richten.
Niemand wird ihm übel nehmen in der konservativen Partei, daß zwischen jener Kommissionssitzung und heute eine Schwenkung sich vollzogen hat; aber wenn man das gethan hat, so hat man keine Veranlassung, andere Parteien anzugreifen (sehr richtig!
links), sondern zufrieden zu sein, wenn man nicht selbst angegriffen wird.
Den Aeußerungen meines Kollegen Witte habe ich im übrigen nichts zuzufügen.
Ich meine, daß nach den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers von eben die Verweisung an eine Kommission noch mehr am Platze ist, wie vorher.
Niemand wird dem Herrn Referenten den Vorwurf machen, daß er mangelhaft oder zu wenig vollständig die Gründe angeführt hat, die in der Kommission für die Bewilligung ausgesprochen sind.
Nun, ich konstatire, daß von den Gründen, die der Herr Reichskanzler jetzt anführt für die Bewilligung, gewissermaßen einen Pionierposten zu verstärken für Kolonisationsbestrebungen, in dem Referat des Herrn von Bimsen nicht ein Wort enthalten gewesen ist.
Es scheint sich also hier ein Vorgang zu bestätigen, daß im Plenum durch den Herrn Reichskanzler ganz andere Motive für eine Vorlage angeführt werden, als vorher von seinen Kommissarien in der Kommission entwickelt worden sind; und auch von Verhandlungen des Reichstags.
diesem Standpunkte aus, bitte ich Sie, dem Antrag auf Zurückweisung an die Kommission Folge zu geben.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die letzten Worte des Herrn Vorredners veranlassen mich lediglich, eine Verwahrung gegen die Voraussetzung einzulegen, daß die Kommissarien in den Kommissionen von mir irgend welche Instruktionen empfingen.
Ich würde mich ja dadurch sehr in Nachtheil setzen, wenn ich meine Ueberzeugung was der Kommissar in meinem Namen amtlich erklärt, das bindet mich festlegen wollte, ehe im Plenum überhaupt noch verhandelt ist, und ehe ich weiß, ob sie eine Billigung von den verbündeten Regierungen, von denen ich ja nur einen Theil darstelle, hinter sich hat.
Die Kommissarien in den Kommissionen sind meines Erachtens dazu da, Erläuterungen und Aufklärungen über solche Punkte zu geben, welche die Vorlage dunkel läßt, unter Umständen, wenn sie sie nicht selbst iü xrouipto haben, diese durch Rückfrage bei der Regierung zu beschaffen.
Aber bindende Erklärungen für die verbündeten Regierungen abzugeben, dazu ist nicht einmal ein Kommissar der einheitlichen preußischen Regierung in den preußischen Landtagskommissionen berechtigt; er würde sich einer disziplinarischen Ahndung aussetzen, wenn er dies thäte.
Am allerwenigsten aber existirt eine solche Berechtigung hier, wo der Vollmachtgeber ein beschließender gesetzgebender Körper ist, dessen Vollmacht nicht von jedem Kommissar über jede in der Kommission zu Tage kommende Frage vorweg genommen werden kann.
Es kann sehr wohl vorkommen, mitunter, es wird nicht die Regel sein, aber es kann mitunter vorkommen —, daß ein Regierungskommifsar in der Kommission Ansichten äußert, die nicht die meinigen sind.
In der Regel hat er gar nicht mit mir darüber gesprochen, sondern er ist ein sachkundiger Mann und hat seinerseits als ein ehrlicher Anwalt die Interessen der Regierung wahrzunehmen, noch mehr aber, den Mitgliedern der Kommission in zuvorkommender Weise diejenigen Aufklärungen zu geben, die etwa noch nicht geliefert sind, und deren sie oder ein einzelnes Mitglied der Kommission bedarf.
Weiter geht die Machtvollkommenheit eines Kommissars nicht, und ich muß mich dagegen verwahren, die Regierung oder gar die verbündeten Regierungen durch das gebunden zu halten, was ein einzelner Kommissar in der Kommission erklärt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartwig.
Abgeordneter Hartwig: Meine hochverehrten Herren!
(Ruf: Sehr gut!)
Es rief jemand „sehr gut ''.
Ich will das konstatiren als einen freundlichen Empfang.
(Heiterkeit.)
Es hat der Herr Referent ausdrücklich erklärt, daß die Afrikanische Gesellschaft, wenn ihr die vermehrte Unterstützung nicht zu Theil wurde, genöthigt sein würde, gewisse jetzt von ihr begangene Straßen aufzugeben und sich lediglich auf die Erforschung des Kongogebiets zu beschränken.
Ich glaube, das ist ein Umstand, der hinreichend sein kann für viele, in ihrer Entschließung dem Antrage Massow zu folgen.
Wenn einmal eine Straße aufgefahren ist, eine Chaussee gebaut, eine Eisenbahn fertig gestellt ist, dann pflegt man es sich doch reiflich zu überlegen, ehe man sie eingehen läßt aus Sparsamkeitsrücksichten, und in demselben Falle würde Deutschland hier stehen.
Es würden die Mittel, welche bis jetzt verwendet worden sind auf die Durchforschung vieler fremden Gebiete, in denjenigen Gebieten verloren sein, welche in Zukunft mangels der erforderlichen Mittel vor70 508 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. läufig, wenigstens auf Jahre hinaus nicht wieder betreten werden sollen.
Ich wünsche aus diesen Gründen und noch aus mehreren anderen (Heiterkeit), die zu entwickeln ich mich eben anschicke, daß die Bewilligung ausgesprochen werde.
Wenn so erhebliche Freude über diese meine Absicht hier vorhanden ist, so nehme ich das als ein gutes Omen für Ihre Abstimmung an.
(Heiterkeit.)
Wenn auf vielen Straßen Deutschland durch Afrika zieht, so ist reichlichere Gelegenheit für die Menge von überschüssigen Intelligenzen, über welche Deutschland verfügt (Heiterkeit), sich dort nutzbar zu machen.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Es wird nicht allein die dünne Karawane der Forscher das Land durchreisen, sondern es werden sich, angefacht durch die Begeisterung, die nun einmal jetzt durch das Land geht, mag sie auch von noch so vielen Seiten als purer Schwindel bezeichnet werden (Bravo!
links und Lachen) es werden sich, angefacht durch diese Begeisterung, viele Leute denselben anschließen, die hier nur schwer Brot finden, um sich dort eine bessere Zukunft zu suchen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin es nicht, meine Herren, der die Berichte schreibt über das wissenschaftliche Proletariat, von dem Sie in allen Zeitungen lesen können; ich habe auch nie den Fuß in dieses Gebiet des Proletariats hineingesetzt.
(Bravo!
und Lachen.)
Aber, meine Herren, aus den so oft wiederholten Behauptungen, daß ein wissenschaftliches und kaufmännisches Proletariat vorhanden sei, muß sich doch für uns die Nöthigung ergeben, für diese Kräfte, wenn irgend möglich, Gelegenheiten zu schaffen, wo sie sich bethätigen können, und das sind eben die Straßen, die verbreitert werden würden von den Forschern der Afrikanischen Gesellschaft, wenn dieser die erhöhte Unterstützung zu Theil würde.
In den von der Regierung bezüglich der anderen Kolonisationsterrains gegebenen Erläuterungen ist ausdrücklich nachgewiesen, wie sich nach und nach, nachdem vorher allein der große Kaufmann mit dem vollgeladenen Schiff an der Küste erschienen war und eine Zeit lang allein gehandelt hatte, der kleinere Kaufmann erscheint, der in den kleineren Partien die europäischen Waaren bei dem unkultivirten Mann abzusetzen sucht.
Dieser Vorgang würde sich wiederholen, wenn auch auf diesen Straßen, die man sich zu verlassen leider eben anschickt, der Forscher ferner seinen Weg ziehen könnte.
Es ist ganz interessant, aus der Mitte der deutschen Produzenten heraus zu hören, wie eigenartig sich bisweilen die Wünsche und die Bedürfnisse fremder Völker gestalten, und wie sie auf Ideen kommen, an die man sonst kaum zu denken gewagt hätte, die aber doch unserer heimischen Produktion Brot und Arbeit geben.
Die letzten Ferien gaben mir Veranlassung, mit einem Buntpapierfabrikanten einige Worte zu wechseln.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die Sache, über die Sie jetzt schon lachen, ist in der That spaßig, obwohl sie mit Tod und Leichenbegängniß zusammenhängt; ich bitte nur darauf zu warten, bis ich so weit gekommen bin.
Der Japanese fängt nach dem Bericht des genannten Fabrikanten seit einiger Zeit an, seine Theilnahme und Trauer dadurch zu bekunden, daß er buntes Papier in Streifen schneidet, diese Streifen durch Querschnitte in kleine Quadrate theilt und mit diesen Schnitzeln den Weg vom Trauerhause bis zum Begräbnißplatze bestreut.
Das ist ein neues Bedürfniß von Leuten, die wir sonst für sehr bedürfnißlos anzusehen gewohnt waren.
Aehnliches Bedürfniß könnte sich in Afrika eben so gut und in Menge ausbilden (große Heiterkeit), und der Deutsche hätte doch davon vermehrten Absatz und Brot.
(Wiederholte Heiterkeit.)
So spaßhaft die Sache auch auf den ersten Moment erscheint, so erfreulich ist sie für den Standpunkt, der in den Kreisen der Arbeiter dafür zu gewinnen ist.
Meine Herren, auch gibt es, um beiläufig noch an eins zu erinnern, noch Musikinstrumente, eine Sache, die in Sachsen in großer Anzahl gemacht wird.
Die liebt der Neger unendlich, aber er muß, soll er Kauflust bekommen, davon etwas zu sehen bekommen; und wenn nun niemand hinkommt in seine Heimat, dann wird eben unsere Mundharmonika, die wir so gern absetzen möchten, ungekauft bleiben, wenigstens von den Leuten.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gemeint, wegen des erheblichen Defizits, welches gegenwärtig im deutschen Reichsbudget sich befindet, müsse möglichst gespart werden.
Gewiß wird diesem Beginnen niemand widerstreiten wollen; indessen ich sollte doch meinen, daß, wie Sie im Budget des Innern kurz vorher für die Erforschung vaterländischer Alterthümer, für Unterstützung des germanischen Museums in Nürnberg auch zirka 50000 Mark bereit hatten, man hier diese 50 000 Mark, von welchen nun die Gesellschaft, die sie bekommen soll, einmal sagt, daß sie sie haben müsse, auch ohne Bedenken gewähren könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Witte erklärt hat, daß sich einer Bewilligung der Forderung zumeist der Umstand entgegenstelle, daß über die von der Afrikanischen Gesellschaft vollbrachten Leistungen zu wenig Nachweisungen vorhanden seien, (Zuruf links: Ist nicht richtig!)
so, meine ich, ist doch in der Rede des Herrn Referenten zum großen Theil darüber hinreichend Bericht erstattet worden.
Es kann aber sein, daß ich den Herrn Redner in Folge des Geräusches, was im Hause herrschte, nicht vollständig habe verstehen können.
Eine andere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst läßt mich hoffen, daß er und seine Freunde ohne viel Aufenthalt der Mehrforderung der 5000 Mark sich freundlich gegenüberstellen werden, mag sie nun noch einmal in die Budgetkommission zurückgehen oder nicht.
Er sagte nämlich ausdrücklich, daß er sehr gern Kolonien zu schaffen bereit sei für diejenigen, welche keinen Platz mehr im Vaterlande haben, und daß es ihm vor allen Dingen darum zu thun sei, die geeigneten Kolonien zu finden.
Ja, damit hat aber der Herr Abgeordnete Windthorst gerade auf die Hauptsache den Finger gelegt: es ist eben das wichtigste, die geeigneten Kolonien zu finden.
Aber man findet sie nicht eher und nicht auf anderem Wege, als wenn man eben Forscherkolonien hinausgeschickt hat, die fleißig und spürsinnig das Land kreuz und quer erforschen.
Wie sollten wir uns da entschließen, solchen Forscherkolonien die erforderlichen Mittel zu versagen!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, es mag die Sache heute nun so oder so entschieden werden, mag sie direkt oder mittelst eines vorher zu extrahirenden Kommissionsbeschlusses erledigt werden, daß es jedenfalls richtig sein wird und zwar richtig nach allen Richtungen hin gegenüber der bestehenden Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
509 Finanzlage, gegenüber der bestehenden Nothwendigkeit, für die bei uns überschüssigen Kräfte Abzug zu schaffen, und auch gegenüber dem Bewußtsein, welches gerade jetzt lebhaft im Volke pulsirt, und worauf wir, meine Herren, bei aller Hoheit unserer Stellung doch wohl auch einigermaßen Rücksicht zu nehmen haben dürften (große Heiterkeit) daß es allein richtig sein wird, die Gesammtforderung zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, wie Sie ja alle wißen, hat Deutschland in neuerer Zeit in Afrika Kolonien theils begründet, theils bestehende unter seinen Schutz genommen.
Diese Unternehmungen haben in Deutschland allgemeinen Beifall gefunden, und wir dürfen wohl sagen, daß sich große Hoffnungen daran knüpfen.
Aber diese Hoffnungen können sich nur dann verwirklichen, wenn man das Land, in welchem diese Kolonien liegen, und in welchem sie Einfluß gewinnen können und sollen, genauer kennen lernt, wenn man also den wissenschaftlichen Aufschluß von Afrika so viel als möglich fördert.
Es erscheint deshalb mir und meinen politischen Freunden als ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite zwar Kolonien begründen und bestehende Niederlassungen begünstigen will, auf der anderen aber nicht ausreichende Mittel gewährt, um das Land, in dem diese Kolonien liegen, und das Land, auf welches man der Kolonien willen einen hohen Werth legt, genau zu erforschen.
Unter diesen Umständen werden wir die Summe von 50 000 Mark, welche die Differenz bildet, über die wir debattiren, auch unter der gegenwärtigen finanziellen Lage nicht für bedeutend genug halten, um dieselbe zu verweigern.
Ich halte es nicht für nothwendig, sondern sogar für überflüssig, die Angelegenheit nochmals in die Kommission zurückzuverweisen; denn ich glaube nicht, daß die Kommission uns irgend etwas wesentlich Neues mittheilen könnte.
Ich habe nur hinzuzufügen, daß die Vertreter unserer Fraktion auch schon in der Kommission für die Bewilligung gestimmt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat Anstoß genommen an der Redewendung, worin ich aussprach, daß wir an der Sache mitwirken könnten, und hat das so gedeutet, als ob ich glaubte, daß eine parlamentarische Kommission weiter in dieser Sache thätig sein sollte.
Ich muß sagen, daß ich nicht begreife, wie der Herr Reichskanzler zu einer solchen Deutung gekommen ist.
Das Wort „wir '', welches ich hier brauchte, bedeutete nichts anderes als „deutscherseits '', und zu diesem „wir '', Liefern „deutscherseits ''werden wir uns hier im Reichstage doch wohl noch rechnen dürfen.
Damit habe ich in keiner Richtung irgend eine Kompetenz bemängelt oder beeinträchtigt oder mich in dieselbe eindrängen wollen.
Ich habe namentlich nicht die Prärogative der Krone in irgend einer Weise beanstandet.
Und wenn der Herr Reichskanzler durch jene Wendung hat andeuten wollen, daß ich dem sogenannten parlamentarischen System anhange, oder daß ich etwa Regierungsrechte habe usurpiren wollen, so irrt sich der verehrte Herr sehr.
Ich kann mich auf meine ganze Vergangenheit berufen.
Es kann mir niemand nachweisen, daß ich je in die Prärogative der Regierung einzugreifen Lust gehabt hätte oder gar das monarchische Prinzip beeinträchtigt hätte.
Ob das andere Leute auch sagen können, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Nur dies zur Erklärung des Wortes, welches ich gebraucht habe, und welches mir ich leugne es nicht sehr zu meinem Verdrusse verdreht worden ist.
Was nun die Sache betrifft, so muß ich dabei bleiben, daß, wie die Diskussion sich gestaltet hat, eine volle Klarheit in die Sache nicht gebracht ist, und daß wir darum wünschen müßen, die Angelegenheit, die ernst genug ist, nochmals in der Kommission geprüft zu sehen.
Es gibt ja Herren ob auch hier im Hause, weiß ich nicht, ich will es nicht behaupten, aber in der Welt gibt es solche —, die sind immer sogleich klar über alles, wenn irgend eine Autorität, vor der sie sich beugen, gesprochen hat.
Zu diesen Leuten gehöre ich leider nicht, und ich glaube, daß noch mehrere hier nicht dazu gehören, vielleicht alle nicht; und ich denke, es wird rathsam sein, die Sache noch einmal in der Kommission gründlich besprechen zu laßen.
Mit Rücksicht darauf hätte ich einen Wunsch, von dem ich übrigens begreife, daß er sehr unbescheiden ist.
Dieser Wunsch besteht darin, daß der Herr Reichskanzler die Gewogenheit haben wollte, wenn irgend es ihm seine Zeit und Gesundheit gestatten, bei so wichtigen Fragen selbst in die Kommission zu gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister ist jeder Zeit persönlich zur Vertretung seiner Reßortangelegenheiten dagewesen.
Es ist also gar nicht etwas so Außerordentliches, wenn man einen solchen Wunsch in der Bescheidenheit, in der ich es gethan habe, ausspricht.
Es handelt sich bei dieser Position, wie bei vielen anderen, über die viel Lärm gemacht worden ist, (hört!
hört!)
um die neuen Pläne der Kolonisation, von denen uns ja auch heute der Herr Reichskanzler unterhalten hat; es handelt sich um eine ganz neue Politik, und ich meine, daß da die Arbeiter der Ministerien gar nicht in der Lage sind, voll und ganz die Dinge zu überschauen, und daß nur der Autor selbst im Stande ist, ganz und vollständig mitzutheilen, wie die Dinge liegen, und welcher Art seine Pläne sind.
Wenn dies geschehen wäre, so würde viel Staub nicht aufgewirbelt sein.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Indeß ich weiß, wie leidend der Herr Reichskanzler sehr oft ist, ich weiß sehr genau, wie sehr er mit Geschäften belastet ist, und ich habe deshalb nur diese Erwägung anregen wollen, allerdings aber daran die Bemerkung zu knüpfen, daß, wenn solches nicht möglich ist, man sich auch nicht wundern muß, wenn die Dinge nicht ganz vollständig zur Aufklärung gelangen.
Es liegt das eben in äußerlichen Verhältnißen, die niemand zu bewältigen im Stande ist.
Es ist ein oasus, wie die Juristen es ausdrücken, den man tragen muß, aber über den man auch nicht Lärm machen muß.
Die Sache selbst betreffend, so wiederhole ich, daß ich allerdings die Bestrebungen, den afrikanischen Kontinent genauer zu erforschen, durchaus billige, denn da allein wird noch, wenn überhaupt, kolonisirt werden können; oder es müßte uns ein anderer Kolumbus geboren werden, der noch einen Welttheil entdeckte.
Ob das nun aber im Jntereße Deutschlands zweckmäßig allein durch die in Frage stehende Gesellschaft geschieht, das ist mir recht zweifelhaft, und besonders da zweifelhaft geworden, wo ich aus Afrika höre, daß, wenn jetzt Deutsche kommen und dort Nachforschungen halten, die Elemente aus anderen Nationen, die dort waren und dort bekannt sind, häsitiren, die unentbehrliche Hülfe zu leisten, weil sie hinter den Forschungen Pläne von Deutschland wittern.
Die Frage nun, ob die Aufgabe, den afrikanischen Kontinent in unserem Jntereße und mit Rücksicht auf die Kolonisationspläne näher zu erforschen, durch diese Gesellschaft zweckmäßig für Deutschland gelöst wird für uns 70 510 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. werde ich mich hüten zu sagen für Deutschland gelöst wird, (sehr gut!)
lasse ich dahingestellt; es ist aber jedenfalls ein Objekt, welches in der Kommission näher geprüft und fester klargestellt werden muß, damit wir auch sicher sind, daß das Geld, welches wir hier bewilligen, zu dem bezeichneten Zweck und im Interesse Deutschlands und Deutschlands allein verwendet werde; denn für die Interessen anderer Nationen kann ich solche Mittel nicht bewilligen, wo wir in Deutschland wahrlich noch Verwendungszwecke genug haben, die zu meinem Bedauern unerfüllt bleiben müssen.
Ich glaube, daß dies ein durchaus loyaler, ein durchaus korrekter Standpunkt ist, gegen den niemand sich erheben sollte.
Ich kann nur sagen: ich stelle diesen Antrag oder unterstütze ihn in der vollen Meinung und Absicht, das Richtige in diesen Dingen zu finden, nicht um Schwierigkeiten zu machen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich weiß nicht, was dem Herrn Verredner in meinen Worten Anlaß gegeben haben kann, hier mit einer gewissen sittlichen Entrüstung eine Verwahrung für seine monarchische Gesinnung und für sein Nichtübergreifen einzulegen und einen verdächtigenden Seitenblick auf andere, weniger monarchisch gesinnte Leute zu werfen.
Ich verstehe das gar nicht.
Ich halte mich ganz genau an seine Worte.
Ich habe auch gar nicht geglaubt, daß er mit dem „wir ''etwas anderes bezeichnete als die Mitglieder der Kommission, wie er jetzt auch wieder von mir verlangt, daß ich denen gegenüber die Dinge klarlegen soll.
Ich habe schon vorher den Grund angedeutet, warum es nicht nützlich ist, sie so offen klarzulegen.
Außerdem aber muß ich sagen: was die Herren mir hier nicht glauben, das werden sie mir auch in der Kommission nicht glauben.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe ja unter Umständen Kredit gehabt, Dispositionsfonds von 50 000 Mark und von sehr viel höheren Beträgen, und es ist mir auch ohne die Kontrole der Afrikanischen Gesellschaft, wie sie hier vorhanden ist, getraut worden, daß sie verständig verwendet werden würden.
Warum Sie nun gerade über diese 50 000 Mark, falls Sie sie bewilligen sollten, einer vorgängigen Rechnunglegung bedürfen, wozu sie auf Heller und Pfennig verwendet werden sollen, das verstehe ich nicht recht.
Wenn Sie koloniale Zwecke überhaupt nicht wollen, ja, meine Herren, dann setzen Sie uns bei Zeiten in den Stand, darauf zu verzichten, indem Sie alles, was dafür gefordert wird, einfach ablehnen, damit wir nicht noch größere Kosten und Mühe darauf verwenden; dann ist eben oxsra, st olsura verloren.
Aber wegen 50 000 Mark, ob die für die Erforschung von Afrika in dem Moment, wo die Küsten sich mit neuen Kolonien bedecken, verwendet werden sollen!
wenn.
Sie dafür nach allem, was darüber gesagt ist, noch von mir verlangen, daß ich über meine Kräfte hinaus spät nächtlichen Kommissionssitzungen beiwohnen soll, ja, meine Herren, ich erfreue mich leider nicht des rüstigen Alters des Herrn Vorredners; es ist für mich schon eine Schwierigkeit, hier den Sitzungen beizuwohnen, und ich würde, wenn der Herr Vorredner sich in ähnlichem leidenden Zustande befände, meinerseits nicht die Grausamkeit haben, ihm zuzumuthen, zu einer Zeit, wo ich sonst schon schlafe, zwei steile Treppen in die Höhe zu steigen, um der Kommission beizuwohnen.
Ich habe es auch schon gethan bei außerordentlichen Gelegenheiten; ich habe es zu bereuen, und mein Arzt hat es zu beklagen gehabt; und ich bedaure, daß ich für diesen Fall dem Herrn Vorredner nicht den Gefallen thun kann, die Unterhaltung in der Kommission fortzusetzen.
Hier aber, wo ich stehe, bin ich vollkommen dazu bereit.
Alle Auskunft, die ich geben kann, habe ich gegeben, d. h. ich habe Ihnen angedeutet es ist mir schon nicht ganz lieb, daß Sie mich in die Nothwendigkeit dazu versetzt haben —, daß wir eine gewisse Vorsicht zu beobachten haben.
Wenn Sie mehr von mir darüber verlangen, nun, dann muß ich mich in das Schicksal ergeben, daß ich keine Chancen habe, bei Ihnen diese Sache durchzusetzen.
Dann möchte ich aber fragen: wozu noch das Spiel verlängern
wozu noch in der Kommission
Neues werden Sie nicht mehr erfahren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner bestimmte Fragen, über die er noch beunruhigt ist, an mich zu richten hätte, so würde ich bitten, das gegenwärtig zu thun.
Die Kommission hat dieselbe Oeffentlichkeit, alles, was ich da sagen kann, kann ich auch hier sagen; und dazu bin ich hergekommen mit einiger Anstrengung und Ueberwindung meiner Schwäche, aber mit dem Gefühl, daß es meine Pflicht ist.
In der Kommission zu erscheinen ist meine Pflicht nicht.
Ich bin gesetzlich nach dem Stellvertretungsgesetz vertreten.
Es ist überhaupt nicht der Platz der Minister, in der Kommission zu sein; denn die Minister sprechen in letzter Instanz, und die Kommission spricht nicht in letzter Instanz, sondern das Plenum allein.
Dazu bin ich zu alt in diplomatischen Verhandlungen, um mit Unterhändlern ohne Vollmacht definitiv unterhandeln zu können.
1 Die Kommission ist die Stelle für Kommissarien, die Aufklärungen zu geben haben, und nur in seltenen Fällen wird es sich empfehlen, daß Minister, die das letzte Wort in einer Sache zu sprechen haben, schon in der Kommission ihr Pulver verschießen und nachher erleben, daß die Kommission vom Plenum desavouirt wird, und das.
Plenum anders abstimmt.
Auf diesen taktischen Irrweg werden Sie mich nicht verleiten, es gehören andere Fälle und andere Nothwendigkeiten dazu, um mein Erscheinen in der Kommission politisch und taktisch zu rechtfertigen.
Diesen Fall rechne ich nicht dazu.
Aber ich bitte Sie nochmals dringend, im Interesse unserer Kolonialbestrebungen im allgemeinen, und um dieselben nicht zu entmutigen und von Hause aus eine Hand voll kalt Wasser darauf zu schütten ich bitte Sie: bewilligen Sie diese Forderung und verzögern Sie die Bewilligung nicht durch eine weitere Kommissionsverhandlung.
Es knüpfen sich mehrere provisorische Forderungen auch an diese: auch der Nachtragsetat von 1884, den wir Ihnen zu bringen haben, ist nur deshalb Nachtragsetat, weil die Sache eilig ist.
Es sind das alles ganz unentbehrliche Vorausgaben und gleichzeitige Ausgaben für das Kolonisationssystem überhaupt, und wir präjudiziren die Sache durch diese Entscheidung im Kleinen und entmuthigen den Enthusiasmus, der augenblicklich dafür vorhanden ist.
Ob das in der Absicht liegt, ob das nützlich ist, das will ich nicht in Ihrem Sinne entscheiden; in meinem Sinne halte ich es nützlich, jeder begeisterten Anregung der Nation, die nicht oberflächlich und keine Schützenfeststimmung ist, sondern die in den gebildetsten Kreisen unserer Nation tief wurzelt, die Berücksichtigung nicht zu versagen.
(Bravo!
rechts.)
v Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich bin dem Herrn Reichskanzler für die Erklärung dankbar, die er vorhin abgegeben hat.
Laß er nämlich hier vor dem Lande konstatirt hat, daß die Kommifsarien der Reichsregierung für die Budgetkommission von ihm keinerlei Instruktion erhalten.
Es geht daraus hervor, daß die Budgetkommission in der That nicht in der Lage sein konnte, genau informirt zu werden über Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
511 1 die Bedeutung aller derjenigen Positionen, welche zur Bewilligung vorgelegt worden sind.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler den Herrn Abgeordneten Richter und auch den Herrn Abgeordneten Windihorst insofern mißverstanden hat, als dieselben nicht verlangt haben, daß der Herr Reichskanzler seine Bevollmächtigten ermächtigen solle zu bindenden Erklärungen.
Darum handelt es sich nicht, das wissen wir ja auch; was wir aber wünschen, ist, daß die Kommissarien der Reichsregierung die ganze Information mit sich bringen und im Besitz des gesammten Materials sind, so daß wir die Tragweite der Forderungen der Reichsregierung übersehen können.
Es hat sich in der letzten Zeit wiederholt herausgestellt, und zwar nur bei einzelnen Etats, daß erst hier im Plenum Mittheilungen geinacht sind, die der Sache ein ganz anderes Gesicht geben: Nova, die in einigen Fällen eine Veranlassung dazu gewesen sind, die Sache an die Kommission zurück zu weisen.
Ich erinnere nur an eine Position des Etats des Reichskanzleramts.
Es ist sogar vorgekommen, daß die gedruckten Motive nicht bloß das nicht enthielten, was uns später gesagt ist, sondern sogar etwas von dem ganz Verschiedenes.
Meine Herren, wie sollen wir denn nun die Sache überhaupt anfangen, um es recht zu machen
Wir haben uns die Positionen zur Prüfung für die Budgetkommission nicht herausgesucht; der Herr Abgeordnete von Benda, der Vertreter der nationalliberalen Partei, ist es gewesen, der die betreffenden Posten ausgesondert hat, bei denen er selbst eine Prüfung für nothwendig erachtete.
Nun gehen dieselben an die Kommission.
Wir hören aber hier: der Reichskanzler gibt den Kommissaren keine Information, keine Instruktion, sondern sie sind gewissermaßen auf das angewiesen, was in amtlichen Motiven und sonst ihnen zur Kenntniß gekommen ist.
Ja, meine Herren, wir werden uns die Sache noch eine Weile ansehen; ich glaube aber, daß wir das bisherige Verfahren vielleicht nicht mehr aufrecht erhalten können.
Wir brauchen hier vielleicht eine Vorberathung und können erst dann die Position in die Kommission geben.
Wir werden dann, da wir den Vorzug genießen werden, den Herrn Reichskanzler hier unter uns zu sehen, von ihm die erforderlichen Aufklärungen über die betreffende Position erhalten und dann erst in der Kommission die weitere Berathung vornehmen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: wenn die Herren mir hier etwas nicht glauben, dann werden sie es in der Kommission auch nicht glauben.
Davon ist doch aber in der That gar nicht die Rede gewesen; im Gegentheil, der Herr Abgeordnete Windthorst hat ja den Wunsch ausgesprochen: wir möchten den Herrn Reichskanzler in der Kommission sehen.
Ich glaube nicht, daß er die Sache so gemeint hat, daß der Herr Reichskanzler nun in jede Kommissionssitzung kommen möchte, sondern nur in solchen Fällen, wie er das auch in der vorigen Session faktisch gethan hat damals saß die Kommission öfters Abends, jetzt immer Vormittags wo es sich um die Berathung solcher Dinge handelte die er eben im Plenum nicht gern oder vielleicht in anderer Form sagen möchte.
Der Herr Reichskanzler sagt, es wäre ihm schon unangenehm gewesen, in die Zwangslage gebracht worden zu sein, heute hier gewisse Andeutungen zu machen.
Meine Herren, davor wollen wir den Herrn Reichskanzler gern schützen, denn wir bitten ja, eben entweder ihn oder seine Bevollmächtigten, sie möchten die Andeutungen oder Ausführungen in der Kommission bringen; denn das ist nicht zutreffend, was der Herr Reichskanzler sagte, daß die Verhandlungen in der Kommission denselben öffentlichen Charakter haben wie wir hier im Hause.
Ich glaube, daß ich die Herren im Bundesrathe nur hinweisen darf auf die Verhandlungen, welche in dieser Session in der Budgetkommission stattgefunden haben, und Sie werden mir vollständig zugeben, daß es etwas anderes ist, Kommissionsverhandlungen zu führen als Verhandlungen im Plenum.
Die Herren sind da nicht in die Zwangslage gebracht, Andeutungen zu machen, die nach außen mißverstanden werden können, sondern da sind sie in der Lage, uns vollständig vertrauliche Mittheilungen zu machen.
Die Kommission kann das Amtsgeheimniß über die Verhandlungen proklamiren, und das wird unverbrüchlich gehalten werden von jedem Mitgliede, welches überhaupt die Interessen des Vaterlandes wahrnehmen will.
Es ist also die Darstellung, welche der Herr Reichskanzler von der Sachlage gegeben hat, nicht zutreffend.
Nun sagt der Herr Reichskanzler weiter, wir möchten die Angelegenheit nicht verzögern dadurch, daß wir sie nochmals an die Kommission abgeben.
Ja, meine Herren, ich glaube, wir sind es uns selbst schuldig, nachdem sich hier herausgestellt hat, daß der Herr Reichskanzler seine Komissarien nicht hinreichend informüt, daß er auch dazu keine Neigung hat, daß er das Plenum als den Ort betrachtet, wo er die Sache selbst verfechten will, daß wir wenigstens so viel Ruhe haben, daß, nachdem wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gehört haben, wir nun in einer kommissarischen Berathung die nothwendigen Ergänzungen erhalten oder wir uns darüber verständigen.
Ich frage Sie: was ist es für ein Schaden, wenn wir jetzt noch ein paar Tage warten
Der Herr Reichskanzler sagte, wir sollen heute Ja oder Nein sagen.
Ja, weshalb denn
Ich glaube, die Herren vom Bundesrathstisch haben alle Veranlassung, die ganze Kommission zu überzeugen.
Wir haben heute neues Material gehört, und ich bin der Meinung, wir thun deshalb am besten, wenn wir die Vorlage nochmals an die Kommission zurückverweisen.
(Widerspruch rechts.)
—Sie werden es nicht thun, meine Herren, wir wissen es ja; Sie werden as aber wohl der Majorität- überlassen müßen zu entscheiden, und ich hoffe, daß die Majorität dafür sein wird.
Es sind aus der Mitte des Hauses verschiedene Aeußerungen laut geworden, es wäre nicht nöthig.
Bisher war es aber immer Gebrauch in diesem Hause, daß, wenn eine große Partei den Antrag auf Kömmissionsberathung stellte, die übrigen sich einem solchen Wunsch in nicht durchaus dringenden Fällen fügen, wenn sie sich auch für bereits informirt genug hielten, um Ja oder Nein zu sagen.
(Widerspruch rechts.)
—Ja wohl; bisher war es Gebrauch, ich kann dies aus einer ziemlich langen Erfahrung sagen, nicht bloß hier, sondern auch in anderen parlamentarischen Versammlungen; wenn Sie nicht wollen, so werden Sie es vielleicht in der Hand haben, anders zu beschließen.
Eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers möchte ich schließlich nicht so unerwähnt vorbeigehen lassen.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, es sei nicht Sache der Minister, in die Kommissionen zu gehen.
Ja, meine Herren, haben denn die Herren Minister, die uns ihre Gegenwart in erfreulicher Weise bisher in den Kommissionen geschenkt haben, etwas gethan, was unrichtig war
Wir haben uns stets darüber gefreut, daß der Chef der Kriegsverwaltung, der Marineverwaltung, der Postverwaltung, auch des Reichsamts des Innern persönlich zugegen gewesen sind, um ihre Sachen zu vertreten.
Die heutige Rede des Herrn Reichskanzlers läßt uns fürchten, daß darin eine Aenderung eintreten soll, ich kann nur sagen: zum Nachtheil der Sache.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister, der Herr Chef der Admiralität die Bemerkung gemacht haben werden, daß sobald etwas in der Kommission mit ihnen vereinbart worden war, es, wie z.
B. in der Regel der Marinetat, hier fast debattelos durch das Haus gegangen ist, und ich glaube, daß ein solcher Zustand wünschenswerth ist im Interesse von uns und des Reiches.
(Sehr richtig!)
512 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
Dazu sind die kommissarischen Verhandlungen.
Ich bitte Sie, daß Sie eine nochmalige Erwägung durch Verweisung an die Kommission gestatten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers über die Stellung der Regierungskommissarien in der Kommission offenbar mißverstanden.
Der Herr Reichskanzler ist wie das füglich nicht hätte bezweifelt werden sollen selbstverständlich der Meinung, daß die Kommissarien zu dem Zwecke an den Kommissionsberathungen theilnchmen, damit sie die zur Erläuterung der Vorlagen erforderlichen Informationen geben, und die Kommissarien werden selbstredend auf die Fragen, die behufs Beschaffung dieser Information aus der Mitte der Kommission gestellt werden, so erschöpfend zu antworten haben, wie ihnen dies nach Lage der Akten und nach der ihnen bekannten Entwickelung des Gegenstandes möglich ist.
Etwas anderes aber und das ist das, was der Herr Reichskanzler heute hervorhob ist es, ob die Kommissorien in der Lage sind, die Politik, welche die Regierung und in dem Falle, wo es sich um eine Reichstagskommission handelt, die verbündeten Regierungen befolgen werden, von vornherein zu kennzeichnen und ihre Ziele darzulegen.
Dazu ist der Kommissarius nicht in der Lage, und er ist um so weniger in der Lage, wenn es sich um einen Gegenstand handelt, für den die Richtung der Regierungspolitik durch einen Beschluß der verbündeten Regierungen noch gar nicht zur Feststellung gekommen ist.
Das hat der Herr Reichskanzler sagen wollen; das liegt so auf der Oberstäche, daß er einem Mißverständnisse in dieser Beziehung füglich nicht hätte ausgesetzt sein sollen.
Ebenso ist es ein Mißverständniß vom Herrn Abgeordneten Rickert, wenn er die Meinung geäußert hat, es habe der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Theilnahme der Minister an den Kommissionsverhandlungen irgendwelche Aenderung intendirt.
Es wird keinem Ressortchef verweigert werden, an den Kommissionsberathungen theilzunehmen, und ich selber habe es mir gerade zur Pflicht gemacht, bei den Gegenständen, bie mein Ressort berühren, in der Kommission zu erscheinen, theils aus Konvenienz gegen die Kommission, theils aus Interesse für die Sache.
Das will auch der Herr Reichskanzler nicht abstellen, er sagt bloß: ich kann die Verpflichtung als Minister nicht anerkennen, daß ich in jede Kommission zu gehen habe, ich muß die Befugniß offen haben, mich durch Kommissarien vertreten zu lassen.
Aber nun, meine Herren, gestatten Sie mir, da ich den Kommissionsberathungen über diesen Gegenstand von A bis Z beigewohnt habe, die bescheidene Bemerkung, daß bei den heutigen Verhandlungen auch nicht der Schatten eines neuen Arguments (sehr richtig!
rechts, Widerspruch links, hört, hört!)
vorgebracht ist, und ich setze die höchste Prämie aus, (hört!
hört!)
wenn jemand mir den Nachweis liefert, daß heute, sei es aus dem Hause, sei es vom Regierungstisch, irgend ein Gesichtspunkt aufgestellt ist, der in der Kommission nicht bereits zur Sprache gebracht wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich appellire an das Urtheil sämmtlicher Kommissionsmitglieder, auch der Gegner der Vorlage und ich bin der Meinung, man kann es nur einer sehr mangelhaften Information des Herrn Abgeordneten Windthorst und des Herrn Abgeordneten Richter zuschreiben, wenn sie haben behaupten können, daß noch neue Gesichtspunkte für die Forderung heute beigebracht wären, die in der Kommission ihre Erledigung nicht gefunden haben.
Meine Herren, selbst von dem Pionier, den einer der Herren Vorredner als einen noch näher zu erörternden Gegenstand hingestellt hat (Heiterkeit), selbst von diesem Pionier ist die Rede gewesen, und ich selber habe bei der Diskussion in der Kommission erklärt, gerade mit Rücksicht auf unsere neuen Kolonialunternehmungen sollten die Mittel bewilligt werden, damit Forscher als Pioniere zur Untersuchung der Territorien, auf die jene Unternehmungen sich etwa ausdehnen könnten, nach Afrika hinauszugehen im Stande sind.
Nun frage ich Sie, meine Herren, was nach diesem Hergange, deffen Widerlegung ich, wie gesagt, von keiner Seite erwarten darf, was nach diesem Hergange eine neue Kommissionsberathung soll
Ich kann meinerseits erklären, daß auch nicht das Titelchen eines Novums in der Kommission von Seiten der Regierung noch beizubringen ist, daß ich mich vielmehr lediglich darauf zu beschränken haben werde, alles das zu wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe, und was heute von Seiten des Herrn Reichskanzlers gesagt worden ist.
Und nun, meine Herren, zum Schluß: wo bleibt bei Ihnen, die Sie in der Opposition sitzen, die Konsequenz
Neulich, als es sich um das Konsulat in Kapstadt handelte, da hieß es: nur keine zweite Kommissionsberathung, man gibt ja der Regierung dadurch die Möglichkeit, daß sie mit ihren Gründen erst im Plenum hervortritt, das müssen wir ihr abgewöhnen, eine zweite Kommissionsberathung dürfen wir nicht zulassen.
Heute, wo es nicht opportun ist, sogleich auf der Stelle schwarz oder weiß zu bekennen, da will man die Kommissionsberathung um der Obstruktion willen.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Köller hat das Wort.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich kann das voll und ganz bestätigen, was der Herr Staatssekretär eben gesagt hat über den Hergang in den Kommissionsverhandlungen, und ich muß auch sagen, daß verschiedene Herren, die heute gesprochen haben, entschieden mangelhaft informirt gewesen sind über die Verhandlungen, welche in der Kommission gepflogen sind.
Da hat zunächst der Herr Abgeordnete Richter gesagt: „Die größere Hälfte der Konservativen hat ja auch in der Kommission für die Streichung der 50 000 Mark gestimmt.
Diese Behauptung des Herrn Richter ist durchaus den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend.
Als dieser Titel in der Kommission aufgerufen wurde ich beziehe mich nicht nur auf mein Gedächtniß, sondern auf das inir vorliegende Protokoll der Budgetkommission, —als dieser Titel aufgerufen wurde durch den Herrn Vorsitzenden, stellte ein Mitglied der Kommission einen Antrag dahin lautend: „Tit.
3 Kap.
3 statt 150 000 Mark nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Um diesen Antrag wurde nun diskutirt in Verbindung mit der Gesammtposition und das Protokoll sagt darüber: „Nach längerer Diskussion, in welcher der Abgeordnete von Bunsen sehr warm für die Mehrbewilligung eintritt, wird der Antrag wie er vorlag —angenommen.
Nun, meine Herren, aus diesem Protokoll folgt zunächst doch, und es bestätigt sich das aus den Worten Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
513 „nach längerer Diskussion '', daß die Sache durchaus nicht übers Knie gebrochen, sondern sehr eingehend in der Kommission behandelt worden ist.
Cs folgt weiter aus den Worten „daß ein Mitglied der Kommission warm für die Position eingetreten ist '', daß die Sache außerordentlich genau durchsprachen und berathen worden ist.
Es waren anwesend in der Kommission von den 28 Mitgliedern 23; 5 Mitglieder fehlten.
(Zuruf links: 24.)
—Es wird mir zugerufen 24.
Ich kann das so weit bestätigen, daß zu Anfang dieser Sitzung der Budgetkommission 24 Mitglieder dort waren; ein Mitglied verreiste den Tag in seine Heimat und war bei Berathung dieses Gegenstandes nicht mehr gegenwärtig, so daß bei Abstimmung über diesen Gegenstand nur 23 Mitglieder gestimmt haben.
Von diesen 23 haben 13 für den Streichungsantrag gestimmt und 10 gegen denselben.
Unter denjenigen, welche für den Streichungsantrag gestimmt haben, welche also 50 000 Mark mehr nicht bewilligen wollten, befanden sich nur 2 Mitglieder der konservativen Fraktion.
Die Anführung des Herrn Richter also, die er vorhin machte, daß die Mehrzahl der konservativen Mitglieder der Kommission gegen die Position gestimmt habe, ist den thatsächlichen Verhältnißen nicht entsprechend, indem die Kommission 6 Mitglieder der konservativen Partei hat und nur 2 dagegen gestimmt haben.
(Zuruf: Wie viel waren da )
—Es haben 2 gefehlt.
2 haben mit Ja, 2 mit Nein gestimmt.
(Heiterkeit links.)
Die Reichspartei hat auch dafür gestimmt.
Herr Richter lacht wieder.
Will er damit beweisen, daß, wenn 2 für, 2 gegen stimmen und 2 fehlen, dann die Mehrheit einer Partei sich für den Streichungsantrag ausgesprochen habe
Ich habe nur nachzuweisen versucht, und dieser Versuch ist mir im höchsten Maße geglückt, daß der Herr Abgeordnete Richter auf Grund unrichtiger Informationen eine Behauptung ausgesprochen hat, die er nicht beweisen kann, von welcher ich ihm vielmehr hier sofort das Gegentheil bewiesen habe.
Dann ist weiter von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst ausgeführt worden ich glaube, so war der Gedanke, den er aussprach —: wir prüfen eine Sache ganz genau, und je nach den Verhältnissen lehnen wir sie ab oder bewilligen sie; aber wir sind nicht gleich immer dabei, so ohne weiteres für eine Sache einzutreten, nur weil sie von der Regierung vorgelegt wird.
Ich habe auch den Herrn Or.
Windthorst wiederum auf das Protokoll der Kommission hinzuweisen, in welchem steht: nach längerer Diskussion erst und nach dem warmen Eintreten eines namentlich aufgeführten Mitgliedes wurde der Beschluß gefaßt.
Die Mitglieder der Kommission, das möchte ich doch dem Herrn vr.
Windthorst erwidern, waren sich vollständig klar darüber, ob sie mit Ja oder Nein den Streichungsantrag, welcher gestellt war, beantworten sollten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, das wäre eine so bedeutende Angelegenheit, daß man wohl hätte wünschen können, daß der Herr Reichskanzler persönlich erschienen wäre und der Kommission beigewohnt hätte.
Ja, meine Herren, die Situation ist denn doch eine vollständig andere.
Es handelt sich um einen Etatstitel, um eine Position unter den einmaligen Ausgaben des Reichsamts des Innern, welche seit Jahren im Etat gestanden hat.
Seit Jahren ist die Position 100 000 Mark für diesen Zweck bewilligt worden und das einzige Novum, welches jetzt erscheint, ist, daß statt 100 000 150 000 Mark gefordert werden.
Nun, meine Herren, das ist doch nicht richtig, wenn eine Position, die bereits im Etat steht, im neuen Jahresetat einmal um eine Summe erhöht wird, daß man dann von einer großen hochwichtigen politischen Angelegenheit spricht, bei welcher es gerathen sein möchte, den Herrn Reichskanzler in der Kommission anwesend zu sehen.
Das ist doch eine Auf- 'bauschung der Sache, die mir nicht gerechtfertigt zu sein scheint.
Die Sache wurde ja überhaupt erst zu einer gewissen Bedeutung gebracht dadurch, daß ein Mitglied der Kommission beantragte, nicht die volle geforderte Summe, j sondern 50 000 Mark weniger zu bewilligen.
Wenn die l Summe in derselben Höhe vorgeschlagen worden wäre wie.
früher, so würde vielleicht kein Wort über die ganze Position s in der Kommission gesprochen worden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wir, die wir in der Kommission für; den Antrag gestimmt haben, wir haben uns durch die Verhandlungen, die in der Kommission geführt worden sind und zwar aus allen Parteien oder doch aus den meisten 'Parteien —, überzeugt, daß diese Mehrforderung der Regierung begründet war.
Sie wurde, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher eben erklärt hatte, gleich auf den Antrag der Streichung hin durch Herrn von Boetticher dadurch motivirt, daß jetzt eben durch die weiteren Projekte in Afrika, welche hinsichtlich der Kolonialpolitik in aller Leute Munde sind, mehr und mehr Veranlassung geboten würde, die Afrikaerforschungen weiter in das Innere des Landes auszudehnen, und da sei es die natürliche Folge, daß die Mittel, welche bisher bewilligt waren, nicht mehr ausreichten, daß diese Summe vielmehr zu erhöhen sei.
Meine Herren, wir, die wir für die Position gestimmt haben, wünschen eben eine weitere Ausbreitung der Erforschung; wir wünschen eben, daß diejenigen Arbeiten, welche die Afrikanische Gesellschaft geleistet hat, in noch erhöhterem und ausgedehnterem Maße auch ferner geleistet werden, und haben deshalb für die Position gestimmt, und wir sind daher vollständig damit einverstanden, wenn Herr von Massow von neuem mit seinem Antrage die Sache hier zur Sprache bringt, und wünschen, daß die Position vom Hause bewilligt werde, und wir geben uns auch der Hoffnung hin, daß das Haus einen zustimmenden Beschluß fassen wird, wie auch die Kommission ihn bereits gefaßt haben würde, wenn sie vollzählig anwesend gewesen wäre.
Es ist das ja vielleicht eine etwas kühne Behauptung, aber man kann ja doch im allgemeinen annehmen, daß die fehlenden Herren auch in der Kommission so gestimmt haben würden, wie sie sich jetzt äußern; und wenn die Herren, welche gefehlt haben, in der Kommission anwesend gewesen wären und so gestimmt hätten, wie sie heute hier sagen, daß sie zu stimmen Neigung hätten, so würde eben eine Majorität bereits in der Kommission sich für die Position gefunden haben.
Nun, meine Herren, hat Herr Dr. Witte, unterstützt durch den Herrn Abgeordneten Rickert, beantragt, die Sache nochmals in die Kommission zu verweisen.
Ich weiß in der That nicht: was sollen wir mit der Position noch einmal in der Kommission
Einzelnen Herren, welche der Kommission angehören, und die das vielleicht wünschen möchten, kann man es ja nicht verdenken, so weit das diejenigen Herren sind, welche in der Kommission gefehlt haben; denen kann man es nicht verdenken, wenn sie noch einmal näher sich zu informiren wünschen.
Wenn ihnen aber sowohl vom Regierungstische aus als von unserer Seite und auch von ihren politischen Freunden bestätigt worden ist, daß nicht ein Wort anderes heute hier gesprochen worden ist, als in der Kommission, und in der Kommission nichts anderes vorgebracht worden ist, als heute hier, so werden sie schon heute in der Lage sein, ein endgiltiges Votum abzugeben.
Ich halte daher eine nochmalige Befassung der Budgetkommission mit dieser Angelegenheit für ein superlluuiii, welches wir bei dem Drange der Geschäfte vermeiden sollten, und ich bin vollständig einverstanden mit den Worten, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst aussprach, daß, wenn man sich nicht gleich immer klar über die Sache ist, man es durch die Diskussion und 514 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. zwar durch eine eingehende Diskussion werden muß und werden wird, und ich will diese Worte so anwenden, daß, wer heute noch nicht durch die Diskussion sich über die Sache klar geworden ist, der wird ich will den Schlußsatz nicht aussprechen vielleicht auch noch viel längere Zeit brauchen, als ihm in einer Kommissionssitzung geboten wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, heute gleich ohne Kommissionsberathung für die Position zu stimmen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Kollege Rickert hat vollkommen richtig angeführt, daß ich selbst die Verweisung dieser Position an die Budgetkommission beantragt habe.
Nun, meine Herren, sie ist doch auch wichtig genug gewesen, um sie in der Budgetkommission zu berathen.
Aber ich kann auch bestätigen, daß gerade diese Position in der Budgetkommission der allereingehendsten Untersuchung unterworfen worden ist; und, meine Herren, wenn wir keinen anderen Beweis dafür hätten, so hätten wir heute dafür das Referat des Herrn Abgeordneten von Bunsen.
Ich glaube, ausführlicher kann man doch über eine Position nicht berichten, als er berichtet hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind in Folge dieser Diskussion in der Budgetkommission gar keinen Augenblick in Zweifel gewesen und in dem Zusammenhang, in welchem diese Position mit der vielbesprochenen Kolonialpolitik steht, haben sie kein Bedenken getragen, sich sofort für diese Position zu entscheiden.
Ich behaupte, daß in der heutigen Diskussion auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers Nova nicht angeführt worden sind; es ist nichts neues vorgekommen, was in der Budgetkommission nicht erwähnt worden wäre.
Der Herr Reichskanzler hat nichts weiter gethan, als dasjenige bestätigt, was die Kommissarien in der Budgetkommission bereits angeführt haben.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es vollkommen richtig und unzweifelhaft ist, daß wir in der Kommission bei erneuter Berathung Nova in keiner Weise vom Regierungstisch zu hören bekommen, und das hat uns auch der Herr Kommissarius, der nach dem Herrn Reichskanzler gesprochen hat, auf das bestimmteste bestätigt.
Meine Herren, es ist allerdings eine alte Praxis dieses Hauses, daß, wenn große Parteien noch einmal die Zurückverweisung einer Position an die Kommission wünschen, in der Regel diesem Wunsche Folge geleistet wird.
Diese Praxis ist aber doch nur dann und insoweit aufrecht zu erhalten, als die Möglichkeit wahrscheinlich gemacht wird, daß man in der Kommission zu neuen Erörterungen und neuen Aufklärungen kommen wird.
Diese Möglichkeit liegt meiner Ansicht nach hier nicht vor, und deshalb werden meine politischen Freunde gegen die Zurückverweisung an die Kommission stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, das ist heute doch die verkehrte Welt.
In der Kommission hat die Mehrheit meiner Partei mit 3 gegen 2 Stimmen der Anwesenden für die Bewilligung der vollen Summe gestimmt, und Sie haben gar keinen Anhalt, irgendwie zu vermuthen, daß die Gesammtheit meiner Fraktion sich anders stellt als die Mitglieder der Kommission zu dieser Position.
Umgekehrt hat die konservative Partei das ist jetzt festgestellt sich mit Stimmengleichheit für und gegen die Bewilligung ausgesprochen, es ist also mit 2 gegen 2, nach anderen Mittheilungen sogar mit 3 gegen 1 von diesen Herren gestimmt worden.
Meine Herren, es geht also daraus klar hervor, daß, während die Mehrheit meiner Partei für die volle Bewilligung gestimmt hatte, die geringere Bewilligung nur eingetreten ist durch das Verhalten der konservativen Partei in der Kommission.
Nun sollten Sie doch, wenn irgend ein Theil des Hauses nicht X im Stande ist, sich so rasch und vollständig zu informiren, s wie Sie jetzt auf irgend eine Weise diese Information bekommen haben, die öffentlich nicht hervorgetreten ist, dann sollten Sie es denen nicht verübeln, wenn sie eine andere formelle Behandlung wollen.
Meine Herren, in der Weise, wie der Herr Reichskanzler es heute gethan hat, kann nicht in der Kommission gesprochen worden sein, oder der Bericht des Herrn von Bunsen ist in Bezug auf das, was in der Kommission vorgegangen ist, ein unvollständiger.
Nach dem, was mir meine Freunde gesagt haben, hat sich Herr von Bunsen überhaupt als der einzige Mann in der Kommission gezeigt, der über die Verwendung der Gelder etwas Näheres wußte, mehr als die Vertreter der Regierung oder irgend ein anderes Mitglied der Kommission.
(Sehr richtig!
links.)
Worauf geht nun dasjenige, was wir verlangen
Nicht darauf, daß die künftigen Forschungspläne, wie der Herr Reichskanzler irrthümlich angenommen hat, nachgewiesen werden, sondern auf eine Nachweisung der bisherigen Verwendungen in dieser Summe.
Und, meine Herren, gleichgiltig welche Stellung man zu der Bewilligung einnimmt, es ist doch nichts natürlicher als das.
Wir haben, seitdem jener Posten zuerst bewilligt 'wurde, im Ganzen 800 000 Mark für diese Zwecke verwendet.
Die erste Bewilligung ist mit jedem Jahre gestiegen, und die Rate ist mit jedem Jahre gewachsen, von 50000 auf 70000, auf 100000 und 150000 Mark.
Wir wißen sehr wohl, was die Afrikanische Gesellschaft geleistet hat, wir wissen sehr wohl, was an Forschungen in Afrika geleistet ist; aber wir kennen nicht das Verhältniß des Reichs zu diesen Reisen.
Dazu fehlt uns jedes Material, und selbst in allen Büchern, die darüber erschienen sind, finden Sie nur hier und da eine verlorene Andeutung, aber nirgends eine Uebersicht, und diese wünsche ich hier zu erhalten.
Man kann auf der einen Seite sagen das muß ich zugeben mit Recht: je höhere Bedeutung Afrika in den Augen der Welt findet, ganz abgesehen von allen Kolonialplänen, die nur künstlich und entfernt damit im Zusammenhang stehen, desto mehr ist diese Summe höher zu bemessen als früher.
Aber wenn eine höhere Summe in Betracht kommt, so wächst auch das Interesse des Reichstags, zu sehen, in welchem Zusammenhang mit der Gesellschaft und für welche Zwecke diese Summen bisher verwandt sind.
Meine Herren, dies der einfache Sachverhalt. '
In welcher eigenthümlichen Lage sind wir doch!
Die gedruckten Motive des Etats haben nicht die mindeste Andeutung enthalten von Kolonialpolitik und von irgendwelchen kolonialpolitischen Plänen.
Sie sind vor uns erst heute im Plenum hervorgetreten durch die Rede des Herrn Reichskanzlers.
Es ist genau so ergangen wie neulich bei der anderen Position.
(Sehr richtig!
links.)
In den gedruckten Motiven des Etats war nur die Rede von einer anderen Abgrenzung der beiden Abtheilungen des Auswärtigen Amts.
(Sehr richtig!
links.)
Der Unterstaatssekretär Herr von Busch hatte vorher dies als den einzigen Grund angeführt.
Gleich darauf kam der Herr Reichskanzler; er sagte gerade das Entgegengesetzte.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagte: auf die Abgrenzung dieser Abtheilungen komme es ganz und gar nicht an, darüber könne man denken, wie Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den S. Januar 1885.
1515 man wolle; die Sachen, ließen sich auch gar nicht so abtrennen, es würden bei manchen Sachen drei Abtheilungen zusammenarbeiten; ihm käme es darauf an, in Bezug auf seine Vertretung, seine Unterschriften, mehr Vertrauenspersonen zu haben.
Also mitten im Plenum veränderte sich plötzlich die ganze Sachlage.
Man hat vielfach von außen gesagt: ja, wenn sich plötzlich die Situation so veränderte, so wäre es richtig gewesen, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen und sich da schlüssig zu machen.
Heute wird aus einem Grunde, der rein sachlicher Natur ist, der von denjenigen getheilt wird, die schon in der Kommission für die Position gestimmt haben, aus diesem Grunde der Information des Reichstags bei einem solchen wiederkehrenden Posten die Verweisung in die Kommission beantragt, und nun ist es den Herren wiederum nicht recht.
Nun suchen sie wiederum diese einfachere formale Frage künstlich aufzubauschen.
(Widersprüch rechts.)
Es soll mich gar nicht wundern, ob nicht wieder der ganze Lärm in Szene gesetzt wird, ob nicht die Verweisung an die Kommission auch wieder zu einer großen nationalen Frage zu erheben versucht wird.
(Großer Lärm rechts.
Jawohl!
links.)
Sollte man außerhalb dieses Hauses etwa versuchen, dies zu thun, dann würde diese Bewegung vollends lächerlich werden; halb ist sie es schon.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn man eine Sache sachlich erledigt, eine Angelegenheit sachlich zu erledigen wünscht, in der unter Umständen auswärtige Angelegenheiten, auswärtige Beziehungen mit in Frage kommen, so soll eine Regierung sich das Muster nehmen in der Verhandlung, das der Herr Kriegsminister gegeben hat.
Meine Herren, es war hier in diesem Hause sehr wenig Stimmung vorhanden, gewisse Positionen für neue Offizier- und Generalstellen in diesem Etat zu bewilligen.
Darauf hat der Herr Kriegsminister in der Kommission persönlich Aufklärung gegeben.
1.
(Rufe rechts: Zur Sache!
Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe und werde warten, bis Sie verstehen, daß das zur Sache gehört.
(Lachen rechts.)
Dabei muß man immer denken, daß jene Herren selbst bis jetzt gegen die Position gewesen sind.
Also, meine Herren, darauf hat der Herr Kriegsminister in der Kommission Erklärungen gegeben, Erklärungen, die sich zur Wiedergabe im Plenum nicht eigneten wegen der besonderen Beziehungen dieser Titel.
Darauf ist Bericht erstattet worden an die einzelnen Parteien, und in der nächsten Sitzung der Kommission hat auf Grund der Information des Herrn Kriegsministers die Kommission in allen Parteien einstimmig diese Positionen genehmigt, und das wird wahrscheinlich auch das Haus thun.
So handelt eine Regierung, wenn sie sachverständig handeln will.
Der Herr Minister von Boetticher hat gesagt, wir wollten Obstruktionspolitik damit treiben.
Nun, meine Herren, bisher ist es parlamentarisch nicht Sitte gewesen, andere Motive unterzulegen, als zu denen man sich bekennt.
Soll ich dem Herrn Minister von Boetticher folgen auf diesem Wege, so sage ich: in der Art, wie Sie vorgehen, erwecken Sie den Verdacht, daß es Ihnen darum zu thun ist nicht um die Bewilligung, sondern darum, ganz künstlich Konflikte herbeizuführen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich kann nicht dulden, daß Sie der Regierung unterschieben, sie wolle Konflikte hervorrufen.
Ich rufe Sie deshalb, zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Präsident hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe gesagt, wenn ich auf diese Weise wollte jemand etwas unterschieben, wozu er sich 'nicht bekennt, wie der Herr Minister von Boetticher es uns gegenüber gethan hat, dann würde ich jenes behaupten können.
Meine Aeußerung war also nur hypothetisch.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich stelle Ihnen anheim, dem Ordnungsruf gegenüber den geschästsordnungsmäßigen Weg einzuschlagen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, es ist weder meine Aufgabe, noch würde es meiner Neigung entsprechen, einen Konflikt hervorzurufen; im Gegentheil, ich habe den Wunsch, daß wir uns über die Vorlage, die wir zu berathen haben, sachlich und aus sachlichen Gründen verständigen.
Ich bin mir auch nicht bewußt, daß ich mit dem Vorwurf, den ich am Ende meiner vorigen Ausführungen ausgesprochen habe, etwas gethan hätte, was nicht erlaubt ist.
Es ist ja ganz klar, daß jede Verweisung an eine Kommission nach erschöpfender und ausgiebiger Berathung und ich stehe auf dem Standpunkt, daß etwas neues zur Sache nicht mehr beigebracht werden kann nur dazu dient, die Sache zu verschleppen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich gesagt, und das halte ich aufrecht.
Der Herr Vorredner hat sich nun bemüht, doch noch Gesichtspunkte herauszufinden, die neu sind, und über die er eine Aufklärung heute zu haben wünscht, und da ihm das nicht gelungen ist, pro tuturo und darauf bezieht sich ja eigentlich bloß die Mehrforderung noch irgend etwas neues ausfindig zu machen, so hat er sich in der Vergangenheit Momente hervorgesucht, die allerdings scheinbar vielleicht noch der Aufklärung bedürfen könnten.
Er hat nämlich gemeint: wir müssen ganz nothwendigerweise wissen, wofür diese Position bisher verwendet worden ist.
Darauf habe ich ihm zu sagen: auch über diese Frage ist Aufklärung gegeben.
Ich wiederhole diese Aufklärung.
Die Position ist zum großen Theil der Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland überwiesen, um damit die von ihr mit Genehmigung der Reichsregierung entsendeten Expeditionen nach Afrika auszustatten.
Natürlich sind die Kosten dieser Expeditionen nicht durchweg aus dem Fonds, um den es sich hier handelt, bestritten worden, sondern die Afrikanische Gesellschaft hat den Rest des Bedürfnisses aus ihren eigenen Mitteln zugeschossen.
Daneben hat die Regierung selbstständig einzelne Expeditionen nach Afrika unterstützt; es sind das die Expeditionen des Major von Mechow, des Dr. Höpfner und des Dr. Mebus, die in den letzten Jahren nach Afrika entsendet worden sind.
Es handelt sich bei diesen Unterstützungen aber um sehr untergeordnete Beträge, und in der Hauptsache, wie gesagt, ist es die Afrikanische Gesellschaft gewesen, die den Löwenantheil von dieser Position bezogen hat.
Die Verwendung innerhalb der Afrikanischen Gesellschaft ist von der Regierung kontrolirt worden (hört!
hört!
rechts), '1 '171 516 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. und der Geschäftsgang ist einfach der gewesen, daß die Afrikanische Gesellschaft mit ihren Plänen an den Herrn Reichskanzler gegangen ist, daß von dem Herrn Reichskanzler geprüft worden ist, ob für diese Pläne eine Subvention eousilü sei.
Und daß erst nach vollständiger und eingehender Prüfung des Planes die Summen, die die Afrikanische Gesellschaft begehrt hat, mitunter auch weniger, bewilligt worden sind.
Nun fragt der Herr Vorredner weiter: ja, wir müssen auch wißen, wie sich das Verhältniß stellt zwischen dem, was aus der Reichskasse geflossen ist, und dem, was aus anderen Kassen gestoßen ist.
Ja, meine Herren, es ist unmöglich, Ihnen darüber eine Auskunft zu geben, und wenn Sie die Kommissionsberathungen noch bis ans Ende des laufenden Jahres fortsetzen wollten.
Denn wir sind gar nicht in der Lage, alle diejenigen Kreise, welche zu den Ausrüstungen solcher Reisenden beigetragen haben, zu veranlaßen, daß sie uns Angaben über die Summen, die sie beigesteuert haben, machen.
Worauf es bei dieser ganzen Sache meiner Ueberzeugung nach ganz allein ankommen kann, ist die Frage: hat sich das bisherige System, wonach man der Afrikanischen Gesellschaft eine Subvention aus der Reichskaße bewilligt hat, bewährt, und ist damit Gutes geleistet worden
Und wenn in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Witte vorhin gefragt hat: ja, was hat denn die Afrikanische Gesellschaft eigentlich geleistet
so möchte ich ihn doch darauf hinweisen, daß auch ihm, wie der ganzen gebildeten Nation, die Arbeiten von Lenz, die Arbeiten von Nachtigal und die Arbeiten von Wißmann u. s. w. nicht unbekannt sein sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung ist nicht in der Lage, meine Herren, Ihnen alles das gedruckt vorzulegen, was an Forschungsresultat von den Reisenden herausgegeben ist; sie hat darauf vertrauen müßen, daß die Vertreter des Volkes dergleichen Forschungen auch mit Interesse verfolgen (sehr richtig!
rechts), und daß sie sich, auch ohne daß man ihnen die Werke in die Hand gibt, ein Urtheil darüber bilden, ob es gut und nützlich ist, solche Unternehmungen fortzusetzen.
(Unruhe links.)
Und, meine Herren, wenn Sie, wie wir, die Ueberzeugung Haben, daß gerade jetzt in diesem Moment das Bedürfniß ein erhöhtes und ein dringenderes ist, und daß die Forderung von 50 000 Mark Plus eine bescheidene ist, so werden Sie keinen Anstand nehmen müßen, nun die Summe zu bewilligen.
Ich erkläre wiederholt: das Material, das zur Beurtheilung der Forderung vorhanden ist, ist Ihnen bereits in der Kommission zur Disposition gestellt.
Es ist heute hier auch nicht ein Titelchen eines neuen Gesichtspunktes vorgebracht, und wer Augen hat zu sehen, kann heute schon sehen und hat sich davon überzeugen können, daß wir etwas fordern, was nothwendig ist, und was, so Gott will, im Interesse des Reichs verwendet wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mir gegenüber die Bemerkung gemacht, er wisse nicht, wie ich zu meinen Aeußerungen in Bezug auf das monarchische Prinzip u. s. w. gekommen sei.
Das habe ich ja ausdrücklich hervorgehoben.
Als ich das Wort „wir ''statt „deutscherseits ''gebrauchte, ist mir entgegengehalten worden, ob ich etwa in einer parlamentarischen Kommission an diesen Dingen theilnehmen wolle.
Diese Aeußerung enthält alles das, was ich gesagt habe.
Wenn aber der Herr Reichskanzler etwas derartiges nicht hat sagen wollen, so bin ich um so glücklicher.
Ich freue mich jeden Tag, wenn eine Meinungsverschiedenheit weniger zwischen uns existirt.
Was dann die fernere Frage betrifft wegen der Kommission, so habe ich ausdrücklich gesagt, daß ich den Wünsch habe, daß es dem Herrn Reichskanzler möglich wäre, in dieser Sache der Kommission beizuwohnen in dieser Sache!
Ich habe nicht gesagt, daß ich die Prätension erhebe, daß der Herr Reichskanzler bei allen Kommissionssitzungen zugegen sei.
Ich habe auch nicht von irgend welcher Verpflichtung gesprochen; ich habe ausdrücklich einen Wunsch ausgesprochen.
Den auszusprechen, wird mir doch noch erlaubt sein; und wenn der Wunsch nicht erfüllt wird, so kann ich das bedauern, ich habe aber kein Recht zur Klage.
Ich sage aber ferner, daß die Nichtanwesenheit des Herrn Reichskanzlers fast nothwendig zu Mißverständnissen führen muß, jedenfalls zu solchen führen kann, wie wir es in dieser.
Session schon mehr als einmal erfahren haben.
Was nun die Behauptungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher in Beziehung aus die Vertretung der Regierung in den Kommissionen betrifft, so hat allerdings, so weit ich verstanden habe, der Herr Reichskanzler gesagt, daß er gar nicht in der Lage sei, immer den Kommißarien die nöthigen Weisungen zu geben.
Diese machten die Vertretung nach ihrem besten Wißen und Können in den Kommissionen, und er müsse sich jedenfalls die Erklärungen vorbehalten.
Wenn dann der Herr bemerkt hat, solche Erklärungen könnten in einer Kommission nicht gegeben werden, es läge das nicht in der Verfassung des Reichs, da die Regierungen dazu mitzuwirken hätten und nicht eine, so will ich anerkennen, daß darin eine gewisse Schwierigkeit liegt.
Daraus würde aber folgen, daß die ganze Institution nicht richtig marschiren könne; denn eine Kommission kann nicht richtig arbeiten, nicht richtig beschließen, wenn sie nicht von den Intentionen der Regierung unterrichtet ist.
Und da kann ich keinen Unterschied machen zwischen faktischen Erklärungen und den Tendenzen der Politik.
Wenn wir für eine bestimmte Politik bestimmte Summen bewilligen sollen, so muß uns entweder öffentlich oder in den Kommissionen vertraulich mitgetheilt werden, wohin die Reise geht; auf unbestimmte Reisen können wir Gepäck nicht mitgeben.
Was dann die Frage selbst betrifft, so hat der Herr Staatssekretär von Boetticher heute sich selbst glänzend widerlegt.
Wiederholt hat der betreffende Herr gesagt, es sei gar nichts neues beizubringen; und wir haben eben aus dem letzten Vortrage eine Reihe von Dingen gehört, die nach Versicherung der Kommissionsmitglieder in der Kommission gar nicht vorgekommen sind.
(Zustimmung.
Hört!
hört!)
Ich kann ja darüber nicht vollständig urtheilen, ich bin nicht in der Kommission; aber Mitglieder der Kommission, denen ich Glauben schenke, haben mir versichert, von allem dem sei in der Kommission gar keine Rede gewesen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Sache an die Kommission zurückgeht, und dort mal recht klar vorgelegt wird, wie die Verwendung dieser Gelder erfolgen soll, wir richtiger und vollständiger urtheilen können, als es bisher möglich gewesen ist und auch in diesem Augenblicke noch möglich ist.
Jedenfalls aber muß ich allgemein bemerken, wie ich wünschen möchte, daß bei so wichtigen Fragen, wie diese, ein schriftlicher Bericht in der Kommission festgesetzt würde, damit das Haus eine feste und sichere Unterlage für die Berathung habe, und nicht bald aus dieser, bald aus jener Fraktion irgend ein Stück von dem vorgetragen werde, was in der Kommission vorgekommen ist.
Mit solchen Berichten ist nicht auszukommen.
517 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885.
Nun hat der verehrte Herr aus der konservativen Partei gesagt, der Herr Referent habe alles vorgetragen, was in der Kommission vorgekommen sei.
Ich behaupte, das ist nicht der Fall gewesen.
Er hat einen vortrefflichen Vortrag geholten, ein Plaidoyer für seine Ansicht, aber nicht objektiv gesprochen; und von dem sehr Wichtigen, was der Herr Staatsminister von Boetticher gesagt hat, hat er kein Wort vorgetragen.
Ich bleibe dabei, wie die Dinge sich unglücklich gestaltet haben, ist es richtig, die Sache noch einer kommissarischen Prüfung zu unterwerfen.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, man würde ihm in der Kommission nicht glauben, wenn ihm hier nicht geglaubt würde.
Ich habe die Meinung, daß im Hause niemand ist, der dem Reichskanzler nicht alle seine thatsächlichen Ausführungen glaubt.
Anders steht es um die Aeußerung von Meinungen.
Wenn der Herr Reichskanzler eine Meinung äußert, dann werden wir, glaube ich, berechtigt bleiben, unsererseits auch eine eigene Meinung zu haben und Meinung gegen Meinung zu stellen in der Bescheidenheit, in der Männer, die nicht so unterrichtet sind wie der Herr Reichskanzler, ihre Meinungen solchen Autoritäten gegenüber aufstellen.
Aber eine Unterordnung meiner Meinung unter die Meinung des Herrn Reichskanzlers kann ich nicht unbedingt unterschreiben und nicht annehmen.
Wenn ich das thun wollte, wäre ich hier ganz überflüssig, denn dann gälte von vornherein die Meinung des Herrn Reichskanzlers von selbst.
Meine Herren, dann ist uns ein Vorwurf gemacht worden, daß wir diese Sache verschleppen wollten.
Es handelt sich gar nicht um ein Interesse für Verschleppung, sondern es handelt sich um das Interesse, hier nicht irgend einen verfehlten Schritt zu thun; um das Interesse, uns die reiflichste Prüfung eines Projekts zu schaffen in einer allerdings nicht sehr präjudizirlichen, aber doch mit der Kolonialpolitik in Verbindung stehenden Sache.
In diesem Interesse unterstütze ich meinestheils den Antrag auf Rückverweisung an die Kommission.
Dem Herrn Staatssekretär muß ich aber bemerken, daß er nicht von Verschleppung, sondern von Obstruktion gesprochen hat, und gegen diesen Ausdruck protestire ich entschieden.
Wenn die Regierung mit Recht in Anspruch nimmt, daß wir sie mit Rücksicht behandeln, so haben wir das Recht, zu verlangen, daß auch wir mit Rücksicht behandelt werden.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten von WedellMalchow und vr.
von Kulmiz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Bimsen: Der Herr Abgeordnete Wmdthorst wird mir zwei Bemerkungen gestatten.
Einmal, daß die Kommission mit voller Kenntniß 'der Ansichten, welche ihr Referent hegt, in seiner bescheidenen Thätigkeit im Vorstande der Afrikanischen Gesellschaft bethätigt, ihn einmüthig zum Referenten gewählt hat, allerdings in der Voraussetzung, daß er getreulich beiden Ansichten gerecht werden würde, sowohl der der Mehrheit als der Minderheit.
In letzterer Beziehung —und das ist meine zweite Anmerkung hat der Herr Abgeordnete Wmdthorst zweimal die Meinung geäußert, daß ich nur für die eine Ansicht plaidirt habe, ja daß er von der anderen nichts vernommen habe!
Ich muß hier erklären, daß dann der Herr Abgeordnete Windthorst dem Anfange meiner Berichterstattung nicht angewohnt oder nicht zugehört hat, denn in denselben sind von mir ausführlich alle diejenigen Grundsätze aufgeführt, aus denen das ablehnende Votum hervorging; sie lassen sich in den einen Satz zusammenfassen, den ich allerdings jetzt noch viel kürzer als vorhin hier auszusprechen habe, daß es Zeiten gebe, wo im Reichstage alles dasjenige gewährt wird, was die Reichstagsabgsordneten gewähren können, und daß es andere Zeiten gebe, wo nur dasjenige bewilligt wird, was bewilligt werden muß.
Die Mehrheit der Kommission war nicht der Meinung, daß die hier vorliegende Forderung in die letzte Kategorie gehörte, und hat darum in voller Konsequenz beantragt, daß die Ablehnung der Mehrforderung hier erfolgen möge.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Schlußworte des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich wollte überhaupt eine persönliche Bemerkung machen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung kann ich jetzt nur noch in.
Bezug auf die Schlußworte des Herrn Referenten geben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bnrklin: Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet hatte, um den Angriff des Herrn Abgeordneten Richter auf die Vorgänge draußen im Volk, auf die Bewegung, die sich auf den 15.
Dezember bezieht (Oh!
oh!
Unruhe )
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Dr. Bürklin, das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Ich muß bitten, mit dieser Bemerkung innezuhalten.
Abgeordneter vr.
Bürklin: 1 Darf ich ein Wort zur Geschäftsordnung sprechen
Präsident: 1 Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Bnrklin: Ich bin durch den Schluß der Diskussion behindert worden, diesen Angriff zurückzuweisen.
Präsident: Auch dies war nicht zur Geschäftsordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Ich bin ebenfalls durch den Schluß der Diskussion behindert worden, der völlig mißverständlichen Auffassung meiner Auseinandersetzungen seitens des Herrn Staatssekretärs von Boetticher in Bezug auf meine Kenntniß der Leistungen der Afrikanischen Gesellschaft, die ich als solche überhaupt nicht berührt habe, entgegenzutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Witte, Kap.
3 Tit.
3 an die Kommission zurückzuverweisen.
Ferner liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten 71 518 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885. von Massow vor, die Summe von 150 000 Mark zu bewilligen.
Endlich der Antrag der-Budgetkommission, 50 000 Mark abzusetzen, mithin nur 100 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde in der Reihenfolge, wie ich die Anträge eben genannt habe, über dieselben abstimmen lassen, je nachdem der eine verworfen wird, dann über den folgenden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es ist von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Dr. von Cuny und Dietze (Barby) beantragt worden, über den Antrag auf Verweisung in die Kommission namentlich abzustimmen.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Verweisung an die Kommission annehmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F; ich bitte, damit vorzugehen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren. '
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adel- Ackermann, mannsfelden.
Aichbichler.
von Alten.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
von Benda.
Dr. Baumbach.
Bergmann.
Bebel.
von Bernuth.
Beisert.
GrafvonBismarck-Schönhausen.
Bender.
Bock (Minden).
Graf von Bernstorff.
Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Böttcher.
Bock (Gotha).
Bormann.
Brömel.
Buderus.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Dr. von Bunsen.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
von Busse.
Cegielski.
von Carlowitz.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
von der Decken.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Metz (Himmelstädt).
Metz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Mit Ja aUtworten: 1 Mit Nein antworten: von Estorff.
Ensoldt.
Fährmann.
1 Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
1 Francke.
Freiherr von und zu Francken- Dr. Frege.
stein.
1 von Funcke.
Freiherr von Freyberg.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Geiger, von Graeve.
Graf.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Freiherr von Göler.
von Gordon.
Gottburgsen.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Halben.
Halberstadt.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine.
GrafHenckel von Donnersmarck.
Hartwig.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Haerle.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hermes.
Hinze.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
von Hasselbach.
Haupt.
Heilung.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein, von Hülst.
Kayser.
Freiherr von Ketteler.
Kochann.
Kräcker.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lenzmann.
Lerche.
Letocha.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lipke.
Löwe.
Kalle.
von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
von Koller.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehmann.
Dr. von Lenz.
Lohren.
Lorenzen.
Dr. Lotz.
von Lüderitz.
519 Mit Ja antworten: Lucius.
Lüben.
Luders.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Dr. Orterer.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Mit Nein antworten: Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Menzer.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Di-.
Müller (Sangerhausen).
Nobbe.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von der Osten.
Freitag den 9.
Januar 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Traeger.
Freiherr von Tettau.
Trimborn.
Thomsen.
Dr. Tröndlin.
Utz.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
von Volkmar.
Veiel.
Vissering.
Wagner.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wangenheim von Wedell-Piesdorf.
(Eldenburg).
Wichmann.
Freiherr von Wangenheim Freiherr von Wöllwarth.
(Hannover).
Woermann.
Wiemer.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
von Wrisberg.
von Winckelmann.
Dr. Witte.
Zeitz.
Ziegler.
Panse.
Dr. Papellier.
Parifius.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Payer.
Penzig.
Pfähler.
von Puttkamer-Plauth.
Racke.
von Redecker.
Dr. Reichensperger.
Reich.
Richter.
Dr. Roemer.
Rickert.
Rose.
Rintelen.
Rödiger.
Rohland.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Krank sind: Ausfeld.
Bertram.
Grohe.
Huchting.
Seyfarth.
von Waldow-Reitzenstein.
Beurlaubt sind: Borowski.
von Brand.
Prinz zu Carolath.
Ebert.
Flügge.
Fritzen.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Horn.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Maubach.
Dr. Meyer (Jena).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Oldershausen.
Pflüger, von Reinbaben.
Reindl.
Schelbert.
von Schöning.
Sedlmayr.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staudy.
Graf zu StolbergWernigerode.
Witt.
Entschuldigt sind: Dr. Arnsperger.
Brünings.
Freiherr von Gise.
Dr. Grimm.
Haanen.
von Helldorff.
Erbprinz zu Hohenlohe, von Kessel, von Lyskowski.
Graf von Nayhauß Cormons.
Viereck.
Freiherr von Wendt.
Sabor.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Schräder.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stiller.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
Struve.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sander.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Dr. von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schott.
Dr. Schreiner.
Schwarz.
Scipio.
von Sperber.
Staelin.
Stöcker (Siegen).
Struckmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Auer.
Baumgarten.
Beckmann.
Behm.
Biehl.
Blos.
Dr. Braun.
Büxten.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
von Fischer.
Dr. Franz, von Gehren.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Meißner.
Goldenberg.
von Goldfus.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hamspohn.
Harm.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
Kabls.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler.
Köpfer, von Koscielski.
Krämer.
Kröber.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Leuschner.
Maager.
Magdzinski.
Menken.
Mohr.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Niebour.
Götz von Olenhusen.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Pezold.
Pfannkuch.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
Reichert.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schumacher, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzevski.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
von Strombeck.
520 Reichstag.
20.
Sitzung.
Freitag den 9.
Januar 1885-, Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wendel.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
von Wurmb.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 135 Abgeordnete, mit Nein 128; Tit.
3 geht daher an die Kommission.
Ich fahre fort.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Dieselben sind sämmtlich angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen, und zwar schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; Tagesordnung und Stunde der Sitzung stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.