Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
respektive XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Baron Götz von Olenhusen, Dr. Müller (Sangerhausen), Freiherr von Neurath sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten: der Herr Abgeordnete von Kehler in die Petitionskommission, die Herren Abgeordneten von Christen und vr.
Bürklin in die XIII.
Kommission.
Es sind folgende Urlaubsgesuche eingegangen, welche der Entscheidung des Reichstags unterliegen: 1.
1 von dem Herrn Abgeordneten Leemann, lautend: Einem hohen Präsidium des Reichstags gebe ich mir die Ehre die Bitte nm Verlängerung meines Urlaubs um weitere 14 Tage behufs Theilnahme an den Verhandlungen des Württembergischen Landtags hiermit ergebenst zu unterbreiten.
2.
1 von dem Herrn Abgeordneten von Alten: Euer Hochwohlgeboren erlaubt sich der ergebenst Unterzeichnete um die Ertheilung respektive Erwirkung eines Urlaubs auf unbestimmte Zeit ganz ergebenst zu ersuchen.
Dringende Familienangelegenheiten sowie eine verordnete Bade- und Brunnenkur motiviren dieses Urlaubsgesuch.
Nach meinem Dafürhalten sind beide Gesuche nicht -unter den vorliegenden Verhältnissen ausreichend motivirt.
Mit Bezug auf meine gestrige Erklärung glaube ich daher dem Hause vorschlagen zu sollen, die Gesuche abzulehnen.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist meinem Vorschlage beigetreten.
Ich darf dies ohne Abstimmung konstatiren.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstages Herren Cornelsen, Eysoldt, Graf von und zu Hoensbroech, Senestrey, Meibauer.
Als Kommissarien des Bundesrathes sind von dem Herrn Reichskanzler für Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Herr Geheime Regierungsrath Neumann zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages; der Herr Geheime Oberregierungsrath Boccius zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar zunächst: a) Nr.
12 des Z 2 der Vorlage (Nr.
23 des Tarifs) Lichte (Zollerhöhung auf 18 Mark) (Nr.
156 der Drucksachen).
330 239-4 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Es folgt: 5) Z 2 der Vorlage Nr.
14«, I, g-, v (Nr.
25 des Tarifs) Kakao, Krastmehl rc.

Reis zur Stärkefabrikation, auf Grund mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
335 der Drucksachen).
Antrag Nr.
300.
Ich eröffne die Diskussion über die Positionen s, Kakao in Bohnen, und I, Kakaomasse, gemahlener Kakao u. s. w., auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission, mit dem gestellten Antrage von Kardorff (Nr.
177 der Drucksachen D 4), welcher Antrag noch besteht.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Ich gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: 1 Meine Herren, die Vorlage der Reichsregierung ist in allen Positionen, welche in derselben enthalten sind, von der Kommission unverändert angenommen worden, und habe ich Ihnen namens der Kommission ebenfalls die Annahme dieser Regierungsvorschläge zu empfehlen.
Der Zollsatz für Rohkakao betrug bisher 35 Mark, und ist in dieser Beziehung eine Aenderung nicht eingetreten; es bleibt also bei dem bisherigen Zollsatz von 35 Mark.
Neu in der Regierungsvorlage ist die Einschiebung eines eigenen Satzes von 45 Mark für gebrannten Kakao.
Diese Einschiebung entspricht einem alten vielfach geäußerten Wunsche der gesammten Kakao- und Chokoladenindustrie, und dieser Wunsch hat auch in der That seine volle Berechtigung.
Bekanntlich wird durch das Brennen der Kakaobohnen ein ziemlich erheblicher Theil derselben verdunstet; das Gewicht der Kakaobohnen verliert in einem bestimmten Grade, wie das auch in der nachher zur Besprechung kommenden Position der Gebrüder Stollwerck des näheren ausgeführt worden ist.

Die Ausführungen in dieser Petition sind, wie ich aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen kann, vollkommen richtig.
Der Zollsatz ist seitens der Regierung auf 45 Mark festgesetzt; es entspricht das zwar nicht ganz genau, aber sehr annähernd dem thatsächlichen Verhältniß.
Es sind nicht unerhebliche Uebelstände eingetreten dadurch, daß ein solcher Zollsatz bisher im Zolltarif nicht vorhanden war, und zwar in der Weise, daß gebrannter Kakao, der nach dem Zollsatz von 35 Mark bisher eingeführt werden konnte, zum außerordentlichen Schaden der inländischen Industrie namentlich von einer Seile aus eingeführt worden ist.
Dieser vielfach zu Beschwerden veranlassende Umstand ist neben der Gerechtigkeit der Forderung an sich mit ein Grund gewesen, diesen Zollsatz einzuführen.
Etwas schwieriger liegt es in Bezug auf die dritte Position: Kakaomasse, gemahlner Kakao, Chokolade und Chokoladesurrogate, für welche im Gegensatz zu dem bestehenden Zollsatz von 60 Mark jetzt eine Erhöhung desselben auf 80 Mark beantragt wird.
Es ist bei dieser Gelegenheit daran zu erinnern, daß wir durch den spanischen Handelsvertrag Spanien und dadurch wiederum allen den Nationen gegenüber, welche überhaupt für uns bei diesem Artikel in Betracht kommen als meistbegünstigte Nationen, in Betreff des Zollsatzes für Chokolade mit 50 Mark gebunden sind; es geht also nach wie vor, was hier auch beschlossen werden möge, Chokolade zu dem ermäßigten Zollsatz von 50 Mark ein.
Von den Artikeln, welche in dieser Nr.
3 zusammengefaßt sind, interessirt in Bezug auf die Einfuhr eigentlich nur ein Artikel, das ist entölter Kakao, welcher in vorzüglicher Qnalitüt, wie zugegeben werden muß, in Holland besonders dargestellt wird, wo die Fabrikation durch die bestehenden Zollsätze sehr begünstigt ist, und bildet dieser entölte Kakao den wesentlichsten Theil der gesummten Einfuhr auf diesem Gebiete.
Die in dieser Nr.
3 zusammengefaßten Artikel werden durch den Zollsatz von 80 Mark, wie anerkannt werden muß, nicht gleichmäßig betroffen; da aber von diesen Artikeln nur der eine Artikel, entölter Kakao und Kakaopulver, in Betracht kommt, und dieser Artikel in der That durch den Satz von 80 Mark ziemlich genau getroffen wird, und da weiter die zolltechnische Unterscheidung zwischen Kakaomaffe und den anderen Artikeln dieser Position große Schwierigkeiten bietet, da überdies Kakaomaffe gar nicht oder nur sehr wenig eingeführt wird, so empfiehlt es sich, einen einheitlichen Zollsatz festzuhalten und im Interesse der Industrie den Zollsatz von 80 Mark zu akzeptiren, was die Kommission Ihnen durch mich hiermit empfohlen haben will.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der XVI.
Kommission liegen gedruckt vor; eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der XVI.
Kommission zu s, 13 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Bericht der XVI.
Kommission über die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein beantragte Anmerkung zu Nr.
255.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein befindet sich gedruckt in Ihren Händen.
Er ist der Ausdruck der Wünsche, welche in der Petition der Gebrüder Stollwerck enthalten sind, die übrigens, wie ausdrücklich hervorgehoben werden muß, im Aufträge der gesammten deutschen Kakao- und Chokoladenfabrikanten diesen Antrag gestellt haben.
Der Antrag geht bekanntlich dahin, bei der Ausfuhr von Konfitüren, Zuckerfabrikaten und Kakaopräparaten den Antheil von höchstens 80 Prozent desjenigen Zoll- und Steuerbetrages, welcher auf dem zu diesen Waarenartikeln verwendeten Rohkakao und Zucker ruht, zurück zu vergüten.
Dieser Antrag gibt also zunächst Veranlassung zu einer eingehenden Erörterung der Frage, ob in solchem Sinne und in solchem Umfange, wie erbeten, ein Rückoergütungsverfahren für industrielle Produkte eingeführt und durchgeführt werden soll.
Es ist bereits vom Tisch der verbündeten Regierungen häufiger auf die Schwierigkeiten solcher weitergehenden Ausfuhrvergütungen hingewiesen worden.
Der Antrag wird in dem Vortrage der Gebrüder Stollwerck eingehend motivirt, und es ist nicht zu leugnen, daß ich für mich und für die Kommission die Ausführungen dieses Berichts, so weit ich sie irgend habe beurtheilen können, als richtig anerkennen muß.
Es ist nicht zu verkennen, daß durch den bestehenden Zustand eine große und bedeutende Industrie unseres Vaterlandes in Bezug auf den Export vollkommen lahm gelegt wird, und es ist weiter nicht zu verkennen, daß, wenn man in dem ausgedehnten und verstärkten Grade, wie es jetzt von der Reichsregierung vorgeschlagen und von der Mehrheit des Reichstags in noch stärkerem Grade ausgeführt wird, ein Schutzzollsystem einund durchzuführen im Begriff ist, dann allerdings eine ganze Menge von Fällen hervortreten werden, in denen ohne erhebliche Benachteiligung unserer einheimischen Industrie von Reichstag.
88.
L-itzung.
TieiiStag den 28.
April 1885.
2395 einem Rückvergütungsverfahren der verlegten Zölle nicht abgesehen werden kann.
Die Sache ist in der Kommission eingehend besprochen, und es ist dabei auch besonders auf den Punkt hingewiesen, daß durch ein ausgedehntes Verfahren der Art, wie es hier beantragt wird, die finanziellen Erträge des Reichs sehr erheblich in Mitleidenschaft gezogen werden könnten.
Gegen diese Anschauung ist, wie ich meine, mit Recht einzuwenden, daß cs sich bei den zu zahlenden Rückvergütungen nur um den Theil der betreffenden industriellen Produkte handelt, welcher zur Ausfuhr bestimmt ist (sehr richtig!
rechts), daß also, wenn Erleichterungen dieser Art nicht gewährt werden sollten, dieser Theil der Thätigkeit der betreffenden Industrien überhaupt in Wegfall kommen würde.
Deshalb Lin ich der Meinung, daß eine Benachteiligung der Zollintxadcn durch ein solches System überhaupt nicht oder nur in einem verhältnißmäßig sehr geringen Grade eintreten wird.
Zu der Petition der Gebrüder Stollwerck sind verschiedene andere Petitionen noch eingegangen, eine von der Handelskammer zu Bielefeld, eine von der Handels- und Gewerbekämmer für Mittelfranken, eine von der Handelskammer in Hanau, welche sämmtlich sich im Sinne des Antrags der Gebrüder Stollwerck aussprechen und theilweise, namentlich in der Eingabe der Handelskammer in Bielefeld, auch die Frage erörtern, respektive den direkten Antrag stellen, auf die allgemeine Einführung von Rückzöllen für die Exportindustrien Bedacht zu nehmen.
Dieser letztere weitergehende Wunsch wird durch die Ausführungen, die ich mir eben erlaubt habe zu machen, als berechtigt, wenn auch in der Ausführung mit vielen Schwierigkeiten verbunden, anerkannt.
Die Herren Gebrüder Stollwerck weisen nun in ihrer sehr detaillirt gehaltenen und die ganze materielle Seite der Sache erschöpfend behandelnden Eingabe darauf hin, daß die Stellung der deutschen Kakaoindustrie gegenüber allen den uns umgebenden Ländern, welche dafür in Betracht kämen, außerordentlich ungünstig sei, und sie sei es besonders dadurch, daß bei den wichtigsten konkurrirenden Ländern, in Frankreich, Holland und Italien, in weitem Maße Rückzölle gezahlt würden, wodurch die Position unserer inländischen Industrie gegenüber dem Auslande in der That eine hoffnungslose und verzweiflungsvolle genannt werden müsse.
Indem nun die Kommission, ohne in der Lage zu sein, eine positive Stellung zu dem von den Gebrüdern Stollwerck gestellten Antrage zu nehmen, den Beschluß gefaßt hat, diese Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen und dieselbe zu ersuchen, ihrerseits nach Abschluß der im Gange befindlichen Untersuchungen mit Vorschlägen zur Regelung derSache vorzugehen, indem die Kommission diesen Beschluß gefaßt hat, den ich Ihrer Annahme empfehle, ist sie dazu durch folgende Gründe bewogen worden.
Bereits bei der Diskussion dieser Angelegenheit im Plenum ist von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen, daß die Reichsregierung an sich diesem Anträge wohlwollend gegenüberstünde, daß sie auch die Berechtigung desselben bis zu einem gewissen Grade anerkenne, daß bereits Untersuchungen darüber angeordnet seien, in welchem Umfange und mit welcher Sicherheit die Feststellung der in den auszuführenden Kakaopräparaten enthaltenen Mengen von Kakao und Zucker möglich sein würde.
Die Gebrüder Stollwerck weisen mit Recht in ihrem Antrage darauf hin, daß die Rückvergütung in Frankreich, Holland und Italien gezahlt würde, daß dort also die Methode der sicheren Feststellung der hier in Frage kommenden Dinge vorhanden und anerkannt sei, und daß es daher keinem Zweifel unterliegen könne, daß die deutsche Wissenschaft, respektive die deutsche Zolltechnik ebenfalls in der Lage sein würde, diese Feststellung mit der nöthigen Genauigkeit vorzunehmen.
Da aber die Reichsregierung erklärte, daß die bisherigen Untersuchungen zu einem bestimmten Resultat noch nicht geführt hätten, daß diese Untersuchungen aber, wie damals gesagt wurde, in einer Zeit von 14 Tagen zum Abschluß gelangt sein würden, glaubte die Kommission nicht in der Lage zu sein, einen definitiven Antrag schon jetzt zu stellen, sondern sie sieht den von Seiten der verbündeten Regierungen zu machenden Vorschlägen schon um deswillen mit Sicherheit entgegen, weil die Bereitwilligkeit, einen solchen Antrag zu stellen, bereits von den verbündeten Regierungen ausgesprochen war.
Aus diesen Gründen hat die Kommission den Ihnen bekannten Beschluß gefaßt und empfiehlt ihn Ihrer Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, über die aä II des Kommissionsberichts vorliegende Resolution bereits in der zweiten Lesung abzustimmen; denn nur hierdurch kann der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein Erledigung finden.
Sollte die Resolution angenommen werden, so ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein damit erledigt; sollte die Resolution abgelehnt werden, so würde sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein abzustimmen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche die unter Nr.
335 II vorliegende Resolution, deren Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein ist damit erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über 14 g-: Kraftmehl, Puder u. s. w., und i: Reis zur Stärkefabrikation.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Ich bin ebenfalls der Meinung, daß die Positionen Kraftmehl, Puder und Reis zur Stärkefabrikation nicht von einander getrennt werden können, weil die Annahme der Sätze in der einen Position mit bestimmend und mit bedingend ist für die Annahme der Sätze in der anderen Position.
Die Reichsregierung hat vorgeschlagen, indem sie in ihrer Motivirung auf die von ihr vorgeschlagenen höheren Zollsätze für Getreide eingeht, den Satz für Kraftmehl, Puder, Stärke, Stärkegummi, Arrowroot, Nudeln, Sago und Sagosurrogate, Tapioka von 6 auf 8 Mark und für Reis zur Stärkefabrikation den bisherigen Satz von 1, 20 Mark auf 2 Mark zu erhöhen.
Die Kommission hat eine Trennung der ersten Position K vorgenommen und in Nr.
1 die sämmtlichen anderen Artikel unter Hinzufügung des Artikels Kleber gelassen und dafür den Satz auf 9 Mark, also 1 Mark höher als die Regierungsvorlage, angenommen und dann eine eigene Position für Nudeln und Makaroni gemacht und hier den Satz auf 10 Mark festgestellt.
Sie hat weiter in der Position i den Satz für Reis zur Stärkefabrikation von 2 Mark, wie die Regierung ihn vorgeschlagen hat, auf 3 Mark erhöht.
In der zweiten Lesung des Hauses in Bezug auf die Getreidezölle ist der Satz von 3 Mark für Weizen angenommen, und in Rücksicht hierauf hat die Kommission in ihrer Mehrheit geglaubt, das richtige Verhältniß zwischen dem Zoll auf Weizen und dem Zoll auf Weizenstärke und den damit zusammenhängenden Artikeln nur dadurch finden zu können, daß der Zollsatz von 6 auf 9 Mark erhöht wurde.
Die Kommission befindet sich damit noch lange nicht im Einklang mit den hierzu eingegangenen Petitionen, speziell der nach dieser Richtung bedeutende Interessen repräsentirenden Handelskammer in Osnabrück, welche unter ausdrücklicher Anerkennung der Ver330 ''2396 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. theuerung des Weizens durch den Zollsatz von 2 Mark für Reis eine Erhöhung des Zolls auf 4 und für Weizenstärke auf 12 Mark beantragt.
Aehnliches fordert, wenn auch nur 10 Mark für Weizenstärke, eine Petition der vereinigten Stärkefabriken in Straßburg im Elsaß, und von dieser Seite wird auch bei dieser Angelegenheit die Frage der Rückvergütung der Zölle bei der Ausfuhr ihrer Fabrikate besprochen und im Verhältniß des auf Weizen bezahlten Zolls auf 3 Mark ein Satz von 5 Mark für 100 Kilogramm Weizenstärke beantragt, womit von diesen in streng schutzzöllnerischer Gegend unseres Vaterlandes lebenden vereinigten elsässischen Stärkefabriken die Vertheuerung des Weizens um den auferlegten Zoll offiziell und feierlich anerkannt wird.
Daß ein Verhältniß zwischen dem Zoll auf Weizen und dem Zoll auf Stärke möglichst richtig hergestellt werden muß, wurde in der Kommission von keiner Seite bestritten; ob der Satz von 9 Mark in diesem Verhältniß richtig gegriffen ist, habe ich nicht zu entscheiden; jedenfalls hat die Mehrheit der Kommission diesen Satz als zutreffend anerkannt.
Für Nudeln und Makaroni ist der Zollsatz noch um 1 Mark erhöht, weil die Fabrikation nach diesen Seiten hin einmal einige Schwierigkeiten darbietet, und andererseits auch die Konkurrenz aus den begünstigteren Ländern, namentlich Italien, die allergrößten Schwierigkeiten macht, so daß nach der Meinung der Mehrheit der Kommission ein erhöhter Schutz gerechtfertigt sei.
Ein lebhafter Streit entstand in der Kommission über die Festsetzung des Zollsatzes für Reis zur Stärkefabrikation.
In dieser Beziehung bieten die eingegangenen Petitionen ein sehr ausreichendes Material, wenn auch der Inhalt derselben je nach dem Interesse, welches die einzelnen Petenten zu der Sache selbst haben, sich in außerordentlich verschiedener Weise kennzeichnet.
Die Kommission hatte in ihrer ersten Lesung die Annahme eines Satzes von 2 Mark für Reis beschlossen; sie hat in der zweiten Lesung diesen Beschluß wieder aufgehoben und sich für einen Satz von 3 Mark ausgesprochen, wesentlich von dem Gesichtspunkte dabei ausgehend, daß es unbillig sei, wenn für Weizen ein Zollsatz von 3 Mark angenommen sei, dann einen höherwerthigen, an Ertrag von Stärke wesentlich reicheren Artikel, wenn derselbe allerdings auch hier im Inlands nicht produzirt werde, zu einem niedrigeren Satze einzulassen.
Dadurch würde eine so überaus günstige Position der Reisstärkefabrikation gegenüber der mit den wichtigsten Interessen der Landwirthschaft in so weitem Umfange zusammenhängenden Weizenstärkefabrikation hervorgerufen, daß eine solche Begünstigung weder anräthlich noch überhaupt auch nützlich sei.
Wir haben eine eingehende Petition seitens dergrößtenReisstärkefabrik in Deutschland, der Herren Hoffmann und Kompagnie in Salzufflen, erhallen, welche noch heute durch einen Nachtrag ergänzt ist.
In dieser Petition wird, was interessant zu lesen ist, wenn es auch für mich persönlich nichts neues brachte, in erster Linie der Satz ausgesprochen, daß die Behandlung des zur Stärkefabrikation bestimmten Reises durch den früheren Zolltarif, d. h. durch freie Einlassung von Reis zu dieser Fabrikation, diese Industrie in Deutschland nicht möglich gemacht habe, und daß dieser Industrie eine erhebliche Arbeitskraft und sehr große Kapitalien darauf gewidmet seien.
Als nun der Zolltarif von 1879 eingetreten sei, und durch denselben die Stärke mit einem Zollsatz von 6 Mark, der Reis zur Stärkefabrikation aber nur mit einem Satz von 1, 20 Mark belegt sei, so sei dadurch ein Schutz der Reisstärkeindustrie von 4, Mark pro 100 Kilogramm Reisstärke gewährt, und in Folge dieses weitgehenden Zollschutzes habe sich eine ganz enorme Ueberproduktion dieses Artikels in Deutschland herausgestellt.
Meine Herren, in Folge des Zollschutzes erst eine gewaltige Ueberproduktion, dann Heruntergehen der Preise und nun natürlicherweise die weitestgehenden Anträge, wiederum diesen Zoll in eine möglichst günstige Position zu bringen, um das, was auf der einen Seite in schädlicher Weise hervorgerufen ist, auf der anderen Seite durch Maßregeln wieder fort und fort zu erhalten.
In dieser Position ist weiter hervorgehoben worden, daß die Reisstärke der Weizenstärke im Grunde nur eine unerhebliche Konkurenz mache, daß dagegen die eigentliche Konkurrenz der Weizenstärke aus der Kartoffelstärke entstände, und daß daher, wenn man der Weizenstärkefabrikation in wirklich umfassender Weise zu Hilfe kommen wolle, dann eine Besteuerung der Kartoffelstärke der Weg sei, der von Seiten der Reisstärkefabrikanten dringend empfohlen werde.
Meine Herren, bekanntlich wird Kartoffelstärke in Deutschland eingeführt so gut wie gar nicht; sie ist ein Produkt, welches mit der Landwirthschaft in unmittelbarem Zusammenhange steht, und ich glaube, es wäre doch in der That ein höchst bedenklicher Weg, zu einer solchen Auflegung einer inneren Steuer auf einen Artikel, der sich mit Zucker und Branntwein nicht vergleichen läßt, zu schreiten.
Es wird dann in dieser Petition der Preisstand der Reisstärke, wie er sich seit 1880 gestellt habe, des näheren vorgeführt und mit einem Antrage geschlossen, dem ich persönlich aus vollem Herzen zustimme, nämlich sowohl die Erhöhung des Einfuhrzolles auf Stärke von 6 auf 8 Mark abzulehnen und folgerichtig auch von jeder Erhöhung des Zolles auf Reis zur Stärkefabrikation abzusehen.
Dieser Antrag hat leider die Zustimmung der Kommissionsmehrheit nicht gefunden, sondern es ist beschlossen worden in Rücksicht auf die von mir bereits vorgeführten Gründe und in Anerkennung der bestehenden thatsächlichen Verhältnisse, Reis nicht niedriger zu tarifiren, als es bei Weizen der Fall gewesen ist, und ich muß ausdrücklich hervorheben, daß in den zur Sache weiter eingegangenen Petitionen der Weizenstärkefabrikanten Engelbrecht und Verhof in Herford, der Handelskammer in Halle an der Saale, welche eine Exportbonifikation für Weizenstärke, wenn sie ins Ausland geführt wird, verlangt, und der Weizenstärkefabrikanten in Ibbenbüren, welche 4 Mark für Reis beantragen und 12 Mark für Weizenstärke, ich muß hervorheben, daß von allen diesen Sachverständigenpetitionen das Gegentheil von dem behauptet wird, was in der Salzusflener Petition enthalten ist, nämlich eine sehr erhebliche und fortwährend steigende Konkurrenz, welche durch die Reisstärke der Weizenstärke gemacht wird.
In dem heute morgen erst in meine Hände gekommenen Nachtrage, welchen die Herren Hoffmann und Kompagnie, Stärkefabrik in Salzufflen, hierher gesandt haben, wird auf die Kommissionsverhandlungen näher eingegangen und besonders hervorgehoben, daß auch der Regierungsvertreter selbst ja dafür eingetreten sei, den Satz von 2 Mark für Reis bei der Einfuhr zur Stärkefabrikation zu belassen.
Es wird dann in Bezug auf die Preisunterschiede zwischen Reis- und Weizenstärke betont, daß die Unterschiede nicht so groß seien nämlich 10 Mark pro 100 Kilogramm —, wie in der Kommission ausgesprochen sei, da bei der Weizenstärke weder die Verpackung noch die Fracht einbegriffen sei, während die Reisstärke mit Verpackung und frachtfrei geliefert werde.
Außerdem seien die dort gemachten Angaben über Preise und Preisdifferenzen nicht richtig, indem sie Reisstärke billiger lieferten, als seiner Zeit angegeben sei.
Was die Verpackung anbetrifft, so ist bei der Versendung der Weizenstärke dieselbe einbegriffen.
Allerdings wird die Weizenstärke nicht in der Weise verpackt wie Reis, in kleinen Packeten von 5 Pfund und weniger und in Kisten.
Richtig ist, daß die Reisstärke frei jeder Bahnstation in Deutschland geliefert wird.
Was die hier bestrittenen Preise betrifft, so sind dieselben nach meiner Kenntniß ganz richtig, indem der Preis, der jetzt angeführt wird, nur für ein ganz bestimmtes Quantum, von 10000 Kilogramm, festgestellt ist.
Es kam namentlich in der Kommission noch ganz besonders zur Sprache, daß die früher in der Petition der Herren Hoffmann und Kompagnie ge23!)
7 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. machten Angaben über die Preise heute schon um deswillen nicht mehr zutreffend seien, weil inzwischen eine Koalition die Reisstärkefahrikation wird überhaupt nur von verhältnißmäßig wenigen, aber allerdings sehr großen Etablissements betrieben eine Koalition zu Stande gebracht sei, durch welche die Preise, gegenüber den Angaben in der Petition, um 6 Mark per 100 Kilogramm gesteigert seien.
Diese Thatsache ist richtig und wird auch von der jetzt gemachten Eingabe an sich nicht geleugnet; es wird nur gesagt, daß die Koalition durch einzelne, weit unter dem Herstellungswerth verkaufende Fabriken, unter denen namentlich eine in Deutschwartenberg in Schlesien befindliche angeführt wird, zur Zeit noch stark gefährdet sei.
So weit meine Kenntniß reicht, ist bisher von dieser Gefährdung nicht die Rede gewesen, sondern cs sind die Preise, die in der Kommission angegeben sind, einfach von den betreffenden Herren selbst, Hoffmann und Kompagnie in Salzufflcn, gefordert worden.
Jedenfalls ist die Kommission in ihrer großen Mehrheit der Meinung gewesen, daß eine weitere Begünstigung der Reisstärkefabrikation gegenüber der Weizenstärkefabrikation nicht angezeigt sei, und daß das Verhältniß, welches seitens der Mehrheit der Kommission Ihnen hiermit empfohlen wird, die thatsächlichen Verhältnisse richtig und entsprechend treffe.
Ich habe also namens der Kommission die Annahme der von derselben gemachten Anträge, zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberfinanzrath Pochhammer.
Kommistarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Pochhannner: Meine Herren, die verbündeten Negierungen haben Ihnen vorgeschlagen, für Reis zur Stärkefabrikation einen Zollsatz von 2 Mark zu normiren, gegenüber dem bis jetzt bestehenden Zollsatz von 1, o Mark.
Es ist die Reisstärkefabrikation, wie auch seitens des Herrn Referenten angeführt worden ist, in Deutschland erst möglich geworden, nachdem im Jahre 1870 bei einem Zollsatz von 15 Silbergroschen für den Zentner Reis Reis, zur Reisstärkefabrikation eingehend, zollfrei gelassen wurde.
Seit dieser Zeit existiren erst Reisstärkefabriken in Deutschland, und es hat sich deren Zahl nicht unerheblich im Laufe der Jahre vermehrt; es sind sehr große Etablissements in dieser Beziehung entstanden.
Im Jahre 1879, als die Einführung des Weizenzolls beschlossen wurde, hielt man es für angemessen, nun auch den Zoll für den zur Stärkefabrikation eingehenden Reis zu erhöhen, und es wurde damals der jetzt bestehende Zoll von 1, 2 „Mark festgesetzt.
Mit Rücksicht auf diese Entwickelung der Sache, weil durch besondere Zollbegünstigungen die Reisstärkefabrikation in Deutschland möglich geworden ist, haben die verbündeten Negierungen in Vorschlag gebracht, in Zukunft den Zollsatz für Reis zur Stärkefabrikation auf 2 Mark festzustellen, wählend Ihre Kommission Ihnen vorschlägt, diesen Satz auf 3 Mark zu erhöhen.
Stände man der Frage gegenüber, diesen Zoll erst neu zu normiren, und brauchte man auf die Vergangenheit in dieser Beziehung, die die Entwickelung dieser Fabrikation herbeigeführt hat, nicht Rücksicht zu nehmen, so möchte es räthlich sein, den Kommissionsvorschlag zu adoptiren.
Seitens der verbündeten Regierungen ist man aber der Ansicht gewesen, daß es sich in dieser Frage empfehle, eben die frühere Entwickelung, die wesentlich durch die Zolltarifsbestimmungen herbeigeführt ist, ins Auge zu fassen und nicht sofort einen Zollsatz zu normiren, der das Fortbestehen dieser hoch entwickelten Industrie, die eine große Anzahl von Arbeitern beschäftigt, zu gefährden geeignet ist (hört!
hört!
links); und es muß in dieser Beziehung nach den von, Seiten der Regierung angestellten Ermittelungen allerdings als sehr bedenklich angesehen werden, wenn man den Reis zur Stärkefabrikation mit einem Zollsatz von 3 Mark belegt.
Allerdings ist die Position, seitdem Ihnen die Regierungsvorlage zugegangen ist, insofern geändert worden, als Ihnen die Kommission vorschlägt, den Zollsatz auf Stärke, der nach der Regierungsvorlage nur auf 8 Mark normirt war, nunmehr auf 9 Mark festzustellen; für den Fall, daß Sie beschließen sollten, diesem Antrage der Kommission stattzugeben, würde ja allerdings die Lage der Neisstärkefabrikanten eine ganz wesentlich andere werden.
Es ist in der Kommission zur Begründung des Zollsatzes von 3 Mark für Reis zur Stärkefabrikation 'hervorgehoben worden, daß die Reisstärke wesentlich in Konkurrenz steht init der Weizenstärke, und daß, nachdem der Zollsatz von 3 Mark für Weizen vom hohen Hause beschlossen worden ist, es nun auch angezeigt sei, einen eben solchen Zollsatz auf Reis zur Stärkefabrikation festzusetzen.
Meine Herren, nach den Informationen der verbündeten Negierungen wird die Weizenstärke wesentlich zu anderen Zwecken gebraucht als die Reisstärke.
Die Weizenstärke dient wesentlich zu industriellen Zwecken; sie wird besonders als Schlichte in der Textilindustrie verwendet, während dies bezüglich der Reisstärke nicht der Fall ist.
Es enthält der Reis zwar mehr Stärke als der Weizen; es kommt dagegen in Betracht, daß aus Weizen neben der Stärke noch der Kleber, ein sehr viel hochwertigeres Produkt, gewonnen wird, und es ist dabei zu berücksichtigen, daß bei der Fabrikation von Weizenstärke die Abfälle, die dabei entstehen, als Viehfutter einen bedeutenden Werth haben, während die Abfälle der Reisstärke für die Fabrikation ziemlich werthlos sind.
Mit Rücksicht auf die anderweite Normirung des Zollsatzes für Stärke ist der Antrag, der von den verbündeten Regierungen gestellt ist, allerdings modisizirt worden, und ich muß es Ihnen anheimstellen, darnach zu beniesten, ob der Reis zur Stärkefabrikation einen höheren Zollsatz als den vorgeschlagenen tragen kann.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Büxten und Broemel, folgendermaßen lautend: Der Reichstag wolle beschließen, in Nr.
14 § I der Beschlüste der Kommission an Stelle des Wortes „Stärke ''zu setzen: Weizenstärke; ferner in der Nr.
14 g- II folgendes einzufügen: § II andere Stärken 6 Mark; endlich in Nr.
14 i die Anmerkung zu Nr.
25 s des Zolltarifs folgendermaßen zu fassen: Reis zur Stärkefabrikation unter Kontrole: 1, g Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Witte: Meine Herren, ich will meinem Vortrage nur eines noch hinzufügen, was ich übersehen habe anzuführen: für Reisstärke, welche ins Ausland ausgeführt wird, wird der Zoll auf Reis völlig vergütet und zurückgezahlt.
Dadurch ist die Position der Reisstärkefabrikanten immer eine wesentlich bessere gewesen, als dies bei den Weizenstärkefabrikanten der Fall gewesen und noch ist, wenn auch zugegeben werden muß, was die Gebrüder Hoffmann ebenfalls anführen, daß der Verkauf der Reisstärke ins Ausland in größeren Mengen nur zu verhältnißmäßig niedrigerem Preise ermöglicht wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, es ist ja unmöglich, gegenwärtig allen den sich durchkreuzenden und widerstreitenden Interessen gerecht zu werden; ja, es ist das geradezu ein Fluch der jetzt herrschenden Schutzzollpolitik, daß 2398 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. sie den Kampf ums Dasein in einer Erbitterung entfesselt, welche er früher niemals gehabt hat.
(Widerspruch rechts.)
So sehen Sie auch hier gegenwärtig eine scharfe Konkurrenz entstehen zwischen den Rcisstärkefabrikanten und den Weizenstärkefabrikanten.
Es gereicht mir indessen zur großen Genugthuung, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Ihnen soeben auseinandergesetzt hat, daß der Konkurrenzkampf zwischen den beiden Fabrikationszweigen eigentlich kein berechtigter ist, da Weizenstärke und Reisstärke keineswegs denselben Zwecken dienen.
Es ist ferner auch schon deswegen, wie der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen begründet und richtig auseinandergesetzt hat, unbillig, das Rohmaterial dieser beiden Arten von Stärke mit demselben Zollsätze zu belegen, weil die Abfälle bei der Weizenstärkefabrikation ungleich werthvoller sind als die bei der Reisstärkefabrikation.
Es muß hinzugefügt werden, daß bei der Reisstärkefabrikation doch nur 72 Pfund Stärke von einem Zentner Reis gewonnen werden, so daß also jede Zollerhöhung sich auf weniger als des gestimmten Produktes konzentriren würde.
Wenn demnach die Zollerhöhung nach dem Vorschlage der Kommission 3 Mark für den zur Stärkefabrikation unter Kontrole verwendeten Reis betragen sollte, so würde sich daraus eine Erhöhung des Zolls um 1, zg Mark gegen den bisherigen Tarif ergeben und 'eine Verteuerung des Produkts um 2, Mark uud sogar uoch etwas darüber.
Ich behaupte aber, daß bei der gegenwärtigen gedrückten Lage, in der sich die Reisstärkcfabrikation befindet, eine solche Steigerung des Preises ihres Produkts von ihr nicht würde getragen werden können.
Vor mir liegt der Bericht einer Fabrik, welche im Jahre 1882 mit den neuesten und besten Einrichtungen, mit hinreichendem Kapital begründet worden ist und sich unter einer sehr geschickten kaufmännischen Leitung befindet, und nichtsdestoweniger hat die Fabrik von Haus aus mit Verlust arbeiten müssen und ist nur fortgeführt wordeu mit Aussicht auf bessere Konjunkturen.
Sie hat im ersten Jahre ihres Bestehens noch 11400 Zentner, im zweiten Jahre 8500 Zentner Reis verarbeiten können und glaubt im gegenwärtig laufenden Betriebsjahre nicht höher als auf 5000 Zentner kommen zu können.
Dabei kalkuliren sich die Verluste, welche sie erlitten hat, in immer steigendem Maße; mit der Angabe der Zahlen will ich Sie verschonen.
Und nicht dieser Fabrik allein geht es so, sondern ich könnte noch von anderen ganz ähnliche Ziffern ins Feld führen.
Daraus geht wohl hervor, wie auch der Herr Kommissar der vereinigten Regierungen anerkannt hat, daß diese junge und mit großen Schwierigkeiten kämpfende Industrie eine so weitgehende Preissteigerung wie die aus der von der Kommission vorgeschlagenen Zollerhöhung folgende nicht würde ertragen können, ohne ihrem Untergänge entgegengeführt zu werden.
Da sie nun doch eine sehr bedeutende Anzahl von Arbeitern beschäftigt, ferner Millionen deutschen Kapitals dabei investirt sind, werden Sie einen solchen Schritt nicht thun wollen, wenn Sie anders cs ernst meinen mit dem Schutze der nationalen Arbeit.
Es kommt dazu, daß als Finanzzoll dieser vorgeschlagene Zoll gar keine große Bedeutung haben würde.
Nach dem offiziellen Einfuhrregister hat während des ganzen vorigen Jahres 1884 das Quantum des zur Stärkefabrikation eingeführten Reises nur 119 000 Doppelzentner betragen; es würde mithin die vorgeschlagene Erhöhung des Zolles im besten Falle, wenn dieses Quantum der Einfuhr sich gleichbliebe, doch nur ungefähr 200 000 Mark betragen.
Es läßt sich aber mit Fug und Recht annehmen, daß bei den sehr verschlimmerten Verhältnißen der Reisstärkefabrikation sich das Quantum der Einfuhr erheblich verringern wird, daß also die Summe vou 200 000 Mark bei weitem nicht erreicht werden würde, mithin der finanzielle Ertrag dieser vorgeschlagenen Zollerhöhung mit den Nachtheilen, welche dieselbe für die Industrie mit sich brächte, in gar keinen: Verhältnisse stehen würde.
Das Richtige wäre meiner Meinung nach also, es bei dem bisherigen Zollsätze bewenden zu laßen.
Da wir indessen keine Aussicht haben, mit einem dahingehenden Vorschlage durchzudringen, so bitte ich Sie, wenigstens im Interesse der Reisstärkefabrikation es bei dem von der Regierung proponirten Satze von 2 Mark bewenden zu laßen, dagegen den von der Kommission vorgeschlagenen Satz von 3 Mark abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordne Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will nicht ausführlich auf den Streit darüber eingehen, welcher Zollsatz auf den Rohstoff der Neisstärkefabrikation, den Reis, gelegt werden soll; ich möchte mich nur mit der anderen Seite der Frage beschäftigen: welche Zollerhöhung, resp.
welcher Zollschutz soll der Stärkefabrikaton gewährt werden
Die Mehrheit der Kommission hat sich dafür entschieden, gleichmäßig einen Satz von 9 Mark pro Doppelzentner für alle Stärkearten vorzuschlagen.
Wie schon der Herr Referent ausgeführt, handelt es sich aber in der Hauptsache um drei Arten der Stärkeindustrie, die Kartoffel-, Reis- und Weizenstärkeindustrie.
Wenn man den Zollsatz für Stärke ohne Rücksicht auf den Rohstoff der betreffenden Industrie gleichmäßig erhöht, bringt man doch, wie mir scheint, dem System der bequemen gleichmäßigen Einrichtung der Zollsätze ein zu großes Opfer.
Ich halte es nicht für gerechtfertigt, für eine Industrie, wie die Kartoffelstärkefabrikation, die für ihr Rohmaterial gar keine Zollbelastung zu tragen hat, mit einem Mal den Zollschutz von 6 auf 9 Mark zu erhöhen.
Es mag sein, daß, wie ich sehr wohl weiß, in diesem Zweige der Stärkefabrikation der Import keine Rolle spielt.
Nichtsdestoweniger liegt doch auf der Hand, daß in einem Zeitalter, wo die Koalitionen unter den Industriellen sich immer mehr einbürgern, auch die betreffende!
Fabrikanten voi: Kartoffelstärke bei einem höheren Zollsatz nach außen eine ganz andere Gelegenheit zu einer Koalition haben als bei einem niedrigeren Satze.
Im übrigen stimme ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Qr.
Möller bei.
Ich meine: nachdem auf der gegebenen Grundlage die Reisstärkefabrikation sich entwickelt hat, ist es am rathsamsten, ihre fernere Entwickelung auf dem gleichen Boden stattfinden zu lassen.
Deshalb möchte ich auch rathen, davon abzusehen, für andere Stärkearten als Weizenstärke einen höheren Zollsatz einzuführen, und indem ich Ihnen vorschlage, den Satz für den Reis zur Stärkefabrikation auf der bisherigen Höhe zu belassen, empfehle ich Ihnen dasselbe zugleich bezüglich des Zolles auf das fertige Fabrikat.
Ich glaube, daß auch allenfalls die Reisstärkeindustrie es ertragen könnte, wenn der Satz für den Reis so hoch gegriffen würde, wie die Regierungsvorlage ihn vorschlägt.
Alsdann könnte der Zollsatz für Stärke ebenfalls noch auf der bisherigen Höhe von 6 Mark bleiben.
Bedenklich halte ich es nur, wenn man dazu übergeht, wie die Kommission es gethan hat, das Rohmaterial dieser Industrie mit einem Zollsatz von 3 Mark zu vcrtheuern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich meinerseits möchte bitten, daß Sie die von der Kommission vorgeschlagenen Zollsätze unverändert akzeptirten.
Daß die Position 25 § 1 des Zolltarifs verbesserungsbedürftig sei, das wurde ja allgemein hier im Hause anerkannt, als diese Position in die Kommission verwiesen wurde.
Nun ist sie auch in einigermaßen anderer Form wieder herausgekommen; man hat z.
B. das Wort „Kleber ''hineingestellt und außerdem die Zollposition von 8 auf Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2399 9 Mark erhöht, auch für Nudeln und Makaroni mit Recht einen besonderen Zoll von 10 Mark normirt.
Gegenwärtig versucht man nun aber noch gleichsam nachträglich weit eingreifendere Aenderungen, ja gewissermaßen eine vollkommen neue Fassung; man will nämlich den allgemeinen Begriff „Stärke ''noch spezialisiren, indem man deduzirt, daß die verschiedenen Stärkearten ganz verschiedene Rücksichten für sich in Anspruch nehmen dürften, und will sie nun durch verschiedene Zollsätze streng von einander unterscheiden.
Das halte ich aber für eminent unpraktisch.
Es lassen sich ja in der That Gründe dafür anführen, daß die Kartoffelstärke an sich eines so hohen Schutzes nicht bedürfte wie die Weizen- und Reisstärke.
Aber bedenken Sie wohl, daß wir doch wahrhaftig bei der prekären Lage aller derjenigen Industrien, die auf dem Kartoffelbau basircn, keinen Grund haben, irgendwie schädigend hier eingreifen zu wollen, von anderen Schwierigkeiten ganz abgesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine daher, daß es gerade jetzt ganz besonders unpraktisch wäre, den Begriff der Kartoffelstärke herauszugreifen und daraus eine besondere Position zu machen.
Wollen wir das aber nicht, meine Herren, so, meine ich, ergibt cs sich gewissermaßen als eine einfache Folge des auf Weizen gelegten Zolles, wenn wir auch den Reis, der zur Stärkefabrikation verwandt werden soll, mit 3 Mark pro Doppelzentner bemessen.
Das ist eine einfache logische Konsequenz; denn ich sehe in der That nicht ein, warum wir den Reis besser stellen sollen als den Weizen, und warum wir die Stärkefabrikation aus fremden Rohprodukten vor derjenigen aus heimischem Weizen begünstigen sollen.
Ich gehe nun etwas näher auf das ein, was einer der geehrten Herren von jener Seite in technischer Hinsicht gesagt hat.
Er führt zutreffend aus, 72 Prozent Stärke würden aus 100 Prozent enthülstem Reis gemacht.
Wenn wir nun zugeben, daß der Eingangszoll auf 100 Kilogramm Reis zur Stärkefabrikation 3 Mark betragen soll, so ergibt sich auf Grund obiger Ausführung, deren Richtigkeit ich akzeptire, das Uebrige gleichsam von selbst; dann trägt nämlich das Rohmaterial, welches zum Doppelzentner Reisstärke erforderlich ist, ungefähr 4 Mark Zoll.
Der bisherige Arbeitsschutz aber, welchen diese Industrie genoß, betrug 4, gg Mark pro Meterzentner; es würde sich also für den der fertigen Stärke aufzulegenden Zoll der Satz von 8, Mark herausrechnen, ynd wenn man dabei noch berücksichtigt, daß zur Zeit von einigen Reisstärkefabriken obiges Rendementsverhältniß nicht vollständig erreicht wird, so stellt sich in der That der Satz, den die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat (mit 9 Mark), als durchaus richtig berechnet heraus.
Ich meine also, daß wir ohne Bedenken die Bemessung des Zolls auf 9 Mark pro Doppelzentner Stärke annehmen dürfen, sofern wir die Prämisse zugeben, daß der Zoll für „Reis zur Stärkefabrikation ''3 Mark betragen soll, und ich weiß in der That nicht recht, inwiefern die Industrie dadurch geschädigt werden soll; denn-sie genießt reichlich denselben Arbeitsschutz, den sie bis jetzt gehabt hat.
Hat dieser Arbeitsschutz, was ich im Augenblick nicht in der Lage bin zu kontroliren, in der That zu einer nennenswerthen Ueberproduktion geführt, so ist das ja an sich sehr zu beklagen, und die Industrie wird in sich gehen und prüfen müssen, ob die Errichtung weiterer Etablissements sich empfehlen würde; jedenfalls aber möchte ich was wohl auch von allen Seiten gewünscht und beabsichtigt wird den legitimen Arbeitsschutz, den zur Zeit die Reisstärkefabrikation im Jnlande genießt, nach keiner Richtung hin geschmälert wißen, möchte vielmehr, daß ihr der bisherige Arbeitsschutz von 4, zg Mark voll und ganz erhalten bliebe.
Entscheiden Sie sich dennoch aus inneren Gründen dafür, meine Herren, diese Position 25 K 1 nicht noch weiter zu zergliedern, also keinen Zollunterschied zu machen zwischen Puder, Kraftmehl und den verschiedenen Stärkesorten, wollen Sie also auch die Kartoffelstärke nicht aussondern von der Reisstärke und Weizenstärke, sondern wollen Sie die Stärke einheitlich behandeln, dann wird es auch richtig und logisch sein, wenn Sie nun in Anbetracht der beschlossenen Getreidezölle auch den Zoll für Reis zur Stärkefabrikation auf 3 Mark bemessen, wenn Sie dann aber auch den Arbeitsschutz, den die Reisstärkefabrikation jetzt genießt, derselben voll belaßen.
Damit kommen Sie dann logischerweise zu den Zahlen, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich meine in Wahrheit, daß es eine vollständige Durchbrechung des ganzen einmal beliebten Zollsystems sein würde, wenn Sie jetzt den Reis wieder herausgreifen und mit l, v Mark bemessen wollten, während auf dem Doppelzentner Weizen 3 Mark Zoll liegen.
Die Trennung der Kartoffelstärke von der Reis- und Weizenstärke aber würde eine Sache sein, die möglicherweise in einem früheren Stadium der Berathung in der Kommission eingehend hätte besprochen werden können; gegenwärtig aber im Plenum diesen Vorschlag machen, das, meine ich, heißt, dem Hause eine vollständige Durchlöcherung des ganzen Systems zumuthen, und ist, glaube ich, jetzt durchaus nicht mehr angebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: Meine Herren, nach den Worten des Herrn Vorredners kann ich mich allerdings sehr kurz fassen, da ich denselben Antrag stellen wollte wie er, nämlich Sie zu bitten, den Anträgen Ihrer Kommission überall beistimmen zu wollen.
Es ist von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, wie seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ausgeführt worden wäre, der angenommene Satz von 3 Mark würde den Ruin der Reisstärkefabrikation zur Folge haben.
Ich habe die Aeußerung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht in diesem Sinne verstanden, sondern nur insoweit, daß, wenn allein dieser Satz angeommen würde ohne den erhöhten Satz von 9 Mark für Stärke, das allerdings bedenklich werden könnte für die Reisstärkefabrikation.
Wenn das der Fall wäre, daß dieselbe ruinirt werden sollte, so würde auch ich nicht der Ansicht sein, daß die Anträge Ihrer Kommission angenommen werden könnten.
Es ist auch seitens der Weizenstärkefabrikantcn in gar keiner Weise eine besondere Bevorzugung verlangt worden, sondern sie haben nur den dringenden Wunsch, daß durch die Abänderungen des Zolltarifs, wenn sie angenommen werden sollten, das jetzige Verhältniß nicht zu ihren Ungunsten verschoben werden möchte.
Das jetzige Verhältniß wird aber zu ihren Ungunsten verschoben, wenn der Zoll auf Weizen zu 3 Mark angenommen, dagegen der Zoll von 1 Mark 20 Pfennig auf Reis für die Stärkefabrikation bestehen bleiben sollte.
Das liegt so auf der Hand, daß es einer weiteren Ausführung wohl nicht bedarf.
Es ist zwar von anderer Seite wieder hervorgehoben worden, diese beiden Fabrikationszweige machten sich eigentlich gegenseitig keine Konkurrenz, da die Weizenstärke und die Reisstärke zu anderen Zwecken verwendet würden.
Nun sollte ich aber doch meinen, daß die Herren, die in diesen Fabrikationszweigen beschäftigt sind, am besten die Sache zu unterscheiden wißen werden, und die bisher in erster Lesung von Ihrer Kommission gefaßten Beschlüsse haben große Bedenken bei denselben erregt.
Sie haben gerade darauf hingewiesen, was ich bereits auszuführen mir erlaubt hatte, daß, wenn der Zoll auf 3 Mark für Weizen angenommen, und der Zoll von 1 Mark 20 Pfennig auf Reis für die Stärkefabrikation bestehen bleiben sollte, dies eine vollständige Verschiebung des bisherigen Ver2400 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. hältnisses sein, und die Weizenstärkefabrikation dadurch vernichtet würde.
Im allgemeinen Interesse ist es aber doch gewiß besser, daß die Weizenstärkefabrikation blüht, als die Reisstärkefabrikation, da wir den Weizen im Lande selbst haben, der Reis aber eingeführt wird.
Es sind auch die Interessenten selbst der gleichen Anschauung.
Ich darf in dieser Beziehung nur hinweisen auf die Vorstellung der Handelskammer von Osnabrück, die sich sehr dringend für die Anträge der Weizenstärkefabrikanten ausspricht.
Die Kommission ist nicht so weit gegangen wie die Anträge der Handelskammer von Osnabrück, die mit Rücksicht auf die Weizenstärkefabrikation bei §, Kraftmehl, Stärke u. s. w-, den Satz von 12 Mark und bei Reis 4 Mark beantragt, indem sie glaubt, daß erst dann das bestehende Verhältniß bestehen bleiben würde.
Es liegt eben daran, daß, wenn auch jetzt der Reis auf 3 Mark gesetzt wird, er nicht in demselben Maße erhöht werden würde, als wenn der Zoll von 3 Mark für Weizen angenommen würde.
Es ist also keineswegs eine Bevorzugung der Weizenstärkefabrikation, welche die Kommission beantragt oder wünscht, sondern sie wünscht nur dringend im Interesse der Weizenstärkefabrikanten und damit auch im Interesse weiterer Gewcrbszweige, namentlich auch der Landwirthschaft, daß das bisherige Verhältniß nicht verschoben wird, und darum bitte ich Sie, die Anträge Ihrer Kommission annehmen zu wollen.
Präsident; Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag von Kardorff und Genoffen, Nr.
177 'L 4 der Drucksachen, den Zollsatz auf Kleber auf
gg Mark pro 100 Kilogramm festzusetzen, ist zurückgezogen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Alinea §.
Hierzu liegt vor der Antrag Büxten-Broemel: in Nr.
14 § I der Beschlüsse der Kommission an Stelle des Wortes „Stärke ''zu setzen: „Weizenstärke ''; ferner: als 1411 folgende Bestimmung einzufügen: Z- II andere Stärke: 6 Mark.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob die in diesem Antrag vorgeschlagene Aenderung an dein KommissionsVorschläge vorgenommen werden soll.
Sodann werde ich über den Kommissionsantrag, gleichviel welche Gestalt er durch die vorausgehende Abstimmung gewonnen haben wird, abstimmen lassen.
Sollte der Kommissionsantrag abgelehnt werden, so wird dann abzustimmen sein über die Nr.
14Z- der Regierungsvorlage.
Sodann folgt Alinea i. Ich lasse hier zuerst abstimmen über das von der Kommission vorgeschlagene Alinea.
Wird dasselbe abgelehnt, so folgt die Position der Regierungsvorlage.
Wird auch diese abgelehnt, so würde der von den Herren Abgeordneten Büxten-Broemel vorgeschlagene Zusatz folgen, lautend: Reis zur Stärkefabrikation unter Kontrole: 1, g Mark.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zunächst über Nr.
14 i abstimmen zu lasten.
Von der Belastung dieses Rohstoffes ist ja doch schließlich die Entscheidung über den Zoll auf das Fabrikat abhängig.
Präsident: Ich bin bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Broemel zu entsprechen.
Es würde sich also an dem von mir vorgeschlagenen AbsiimmungSmodus nur das ändern, daß zuerst 14 i und demnächst 14 § in derselben Weise, wie ich es vorgeschlagen habe, zur Abstimmung gelange.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 14 i in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage und der Antrag Büxen-Broemel 14 i sind hiermit erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 In Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Büxten ziehe ich nunmehr unseren Antrag zurück.
Präsident: Dann bleibt also nur der Kommissionsantrag und die Regierungsvorlage zu 14 §.
Ich bitte die Herren, die 14 A in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 14 § der Kommission ist angenommen, die Regierungsvorlage damit erledigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne über die bezüglichen Kommissionsanträge die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Wir gehen über zu Nr.
5, 2, Droguen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
2 zu Nr.
5 des Zolltarifs, I : Ultramarin.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz.
Ich bitte denselben, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Meine Herren, von der Kommission beauftragt, Ihnen eine Reihe von Anträgen bezüglich des Schutzes der chemischen Industrie gegen die ausländische Konkurrenz und zur Richtigstellung gewisser zollamtlicher Bestimmungen bei der Einfuhr der erforderlichen Materialien zur Annahme zu empfehlen, liegt es mir ob, dies zuvörderst hinsichtlich des von den verbündeten Regierungen beantragten Schutzzolles für das Ultramarin zu thun.
Meine Herren, noch in der zweiten Hälfte der 70er Jahre war die Ultramarinfabrikation so blühend in Deutschland, daß damals, bei den im Jahre 1879 stattfindenden Zollverhandlungen, die Ultramarinfabrikanten keine Ursache zu haben glaubten, einen Schutzzoll beantragen zu müssen.
Dieser Zustand änderte sich aber in sehr kurzer Zeit, da die Nachbarstaaten, begünstigt durch sehr bedeutende Schutzzölle, die Ultramarinindustrie emporkommen ließen, welche jetzt der deutschen wesentlich Eintrag thut.
Wir haben die Schutzzölle in Frankreich mit 12 Mark, in Oesterreich mit 20 Mark, in Rußland mit 26 Mark und in Amerika sogar mit 46 Mark pro 100 Kilogramm, und unter diesen Schutz-, nahezu Prohibitivzöllen ist die Erstarkung der Ultramarinfabrikation in den Nachbarstaaten erfolgt.
Es ist besonders Oesterreich, welches große Mengen Ultramarin nach Deutschland schickt, und es ist sogar im Herbst vorigen Jahres die Thatsache festgestellt, daß Rußland im Herbst vorigen Jahre angefangen hat, in Leipzig Offerten von Ultramarinfabrikaten abzugeben.
Eine besondere Form des Ultramarins ist das sogenannte Waschblau, und mit diesem Waschblau wird gerade von Seiten Oesterreichs ein sehr großer Export nach Deutschland betrieben.
Es bedarf Deutschland nach einer ungefähren Aufstellung 30- bis 40 000 Zentner Waschblau, und ist der Import von Jahr zu Jahr gestiegen.
Dazu kommt, daß die österreichische Industrie durch die sehr billige Zuchthausarbeit unterstützt wird.
Es wird in den Strafanstalten der osterReichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2401 reichischen Industrie zur Herstellung der Kartonnagen der Mann pro Tag mit 15 Pfennigen berechnet.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß zu 100 Kilogramm Ultramarin eine enorme Menge von Kartonnagen gehört, da das Waschblau notorisch meist nur in kleinen Palleten von 5 bis 50 Gramm zur Versendung gelangt, so werden Sie es nicht unwahrscheinlich finden, wenn behauptet wird, daß die österreichische Industrie durch diese Kartonnagen der deutschen um ungefähr 20 Mark, auf 100 Kilogramm Waschblau berechnet, voraus ist.
Aus diesen Gründen hat die Kommission sich veranlaßt gesehen, die Erhebung eines Zolles von 15 Mark pro 100 Kilogramm zu empfehlen.
Von Seiten der Minorität wurde allerdings in der Kommission behauptet, daß die Einfuhr doch nicht so bedeutend sein könne, da die statistischen Notizen für das Jahr 1883 nur eine Einfuhr von 2264 Doppelzentner, für das Jahr 1884 von 2299 Doppelzentner Ultramarin nachweisen.
Es wurde indessen von dem Referenten und auch von den verbündeten Regierungen betont, daß außerdem das bisher zollfreie Ultramarin noch unter zwei anderen Rubriken eingehen könne und zwar unter der Rubrik „nicht besonders genannte Farbwaaren '', von denen 28 000 beziehentlich 30 000 Doppelzentner importirt wurden, und ebenso auch unter der Rubrik „Farberden aller Art '', von denen 39 000 beziehentlich 43 000 Doppelzentner in den beiden vorhergehenden Jahren importirt wurden.
Ich habe also namens der Kommission einen Schutzzoll von 15 Mark Ihnen zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu 5 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kulmiz: der Nr.
5 des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 bei 5 hinter „Ultramarin ''zuzufügen: Saures chromsaures Kali und saures chromsaures Natron.
Ich werde zunächst über diesen Antrag und sodann über die Position in der dadurch festgestellten Fassung abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Kulmiz, der auf Nr.
341 all I vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Position „Ultramarin 15 Mark ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Positionen o) Wachholderöl, Rosmarinöl, ä) Zündhölzer und Zündkerzchen, e) Oxalsäure u. s. w., t) Oelfirniß und §) Aetzkali und Aetznatron.
Ueber alle diese Positionen zusammen eröffne ich die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme dieser bisher mit Ausnahme des Zollsatzes für die Position „Oelfirniß ''schon bestehenden Zollsätze.
In allen Zolltarifen ist der Oelfirniß mit einem höheren Zollsatz belegt als das entsprechende Oel, nur in Deutschland nicht.
Während noch im Jahre 1872 nur 1580 Zentner importirt wurden, ist der Import im Jahre 1880 gestiegen auf 25 600 Zentner und im Jahre.
1883 auf 30 000 Zentner.
Die Kommission Verhandlungen des Reichstags.
empfiehlt Ihnen mit Einstimmigkeit für diesen Artikel die Annahme der Erhöhung des Zollsatzes von 4 auf 6 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Falls nicht eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Positionen verlangt wird, werde ich dieselben verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche die Positionen o, ä, s, 1 und § nach Maßgabe der Kommissionsanträge, welche mit der Regierungsvorlage übereinstimmen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Positionen sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position „Alaun u. s. w. Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, dem Barytweiß einen Zoll von 3 Mark zuzubilligen.
Dieser Zoll war bereits im Jahre 1879 bei den damals stattfindenden Verhandlungen als richtig anerkannt worden und wurde nur in letzter Stunde zurückgezogen, da behauptet wurde, daß Barytweiß von Bleiweiß und Zinkweiß nicht zu unterscheiden sei.
Diese Behauptung ist in der Kommission bereits widerlegt worden.
Es läßt sich durch eine sehr einfache chemische Manipulation das Zinkweiß und Bleiweiß vom Barytweiß unterscheiden, durch Behandlung mit Salzsäure, worin sich die beiden ersteren Metalloxyde sofort lösen, während das Barytweiß als unlöslicher Körper nicht angegriffen wird.
Es kommt ferner hinzu, daß dieser blühende Fabrikationszweig, welcher nach den Mittheilungen der rühmlichst bekannten Firma Zimmer in Mannheim noch vor 12 Jahren ungefähr 250000 Zentner pro Jahr fabrizirte, derartig gelitten hat, daß die Produktion in Folge des Druckes der englischen Konkurrenz jetzt nur noch 50 000 Zentner beträgt.
England ist, wie in den meisten geognostischen Verhältnissen, auch hierin sehr bevorzugt; während wir uns zur Darstellung des Barytweiß wesentlich des Schwerspaths bedienen müssen, hat der englische Fabrikant sehr viel besseres, geeigneteres Rohmaterial, den Whiterit.
Er löst den kohlensauren Baryt mit Salzsäure und fällt die entstandene Chlorbaryumlösung mit Schwefelsäure.
Damit ist die Fabrikation geschlossen, während die deutschen Fabriken, um die großen heimischen Schwerspathlager zu verwenden, eine viel umfassendere Manipulation vornehmen müssen.
Es muß zur Bildung von Chlorbaryum ein Gemisch von Schwerspats mit Chlorcalcium und Kohle einem Schmelzprozeß unterzogen werden und nach vorsichtiger Filtration der aus der Schmelze gewonnenen Lösung die Fällung des Chlorbaryums mit Schwefelsäure erfolgen; in Folge dessen tritt eine Vertheuerung der Darstellung dieses Fabrikats ein.
Meine Herren, ich habe also auch hier den Auftrag, um diese Unbill der Verhältnisse auszugleichen, Ihnen vorzuschlagen, dem Barytweiß einen Zoll von 3 Mark pro 100 Kilogramm zu gewähren.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bemerke, daß der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen sich mit dem Kommissionsantrage deckt, daher nicht besonders zur Abstimmung zu bringen ist.
Ich werde hiernach abstimmen lassen über die Position ll in der Fassung der Kommission; wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über die Position I, in der Fassung der Regierung.
Zugleich bemerke ich, daß durch Annahme einer Position ll, mag dieselbe lauten, wie sie will, zugleich der Satz angenommen ist: 331 2402 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
Die Bestimmungen der bisherigen Positionen 1 bis 1 treten unter i bis in.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position i in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Regierungsvorlage ist hiermit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über u: Superphosphate pro 100 Kilogramm 0, zg Mark.
Ein bezüglicher Antrag von Kardorff Nr.
177 deckt sich mit dem Kommissionsantrage.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
dorr Kulmiz: Meine Herren, wie ich mir bereits gestern bei der Vorlage wegen des Petroleums Anmerkung 3 Nr.
29 des Zolltarifs zu bemerken erlaubte, ist in der chemischen Großindustrie eine sehr große Umwälzung vor sich gegangen.
Es werden dadurch, daß das Leblancsche Verfahren durch das sogenannte Ammoniakverfahren mehr und mehr zurückgedrängt wird, sehr große Quantitäten Schwefelsäure disponibel und außerdem auch durch den Umstand, daß durch polizeiliche Anordnungen der Fabrikinspektoren sämmtliche Röstanstalten gezwungen werden, die früher in die Luft abgeführte schweflige Säure aufzufangen und zu Schwefelsäure zu verarbeiten.
Durch den erwähnten Minderbedarf der Sodafabrikation an Schwefelsäure und durch diese Mehrproduktion an Schwefelsäure ist ein derartiger Ueberfluß daran entstanden, daß die chemische Industrie sich nachgedrungen nach anderen Verwendungszwecken umsieht.
Die Verwendung der in den Röstanstalten hergestellten Schwefelsäure geschieht wesentlich dadurch, daß man die Schwefelsäure an Unternehmer zu sehr billigen Preisen abgibt, welche diese Schwefelsäure zur Herstellung von Superphosphaten benutzen.
1 Trotz der billigsten Preise, trotzdem notorisch mehrere andere Röstanstalten ich nenne die oberschlesischen Zinkwerke, die Mansfelder, die Freiberger Hütten die Schwefelsäure sehr oft unter dem Selbstkostenpreise abgeben müssen, konnte doch nicht verhindert werden, daß Superphosphate von England importirt werden, und zwar sind im vorigen Jahre 600 000 bis 700 000 Zentner eingeführt worden.
Es wurde in der Kommission auch von den Herren, welche speziell Landwirthe sind, anerkannt, daß ein kleiner Schutzzoll die Landwirthschaft nicht schädigen würde.
Ueberlegen Sie wohl: wenn der Magdeburger Morgen 10 Zentner Weizen hervorbringt, so beansprucht diese Ernte zirka 15 bis 18 Pfund lösliche Phosphorsäure, also etwa die Menge davon, welche in einem Zentner Superphosphat vorhanden ist; wenn also wirklich der Zoll auf den Preis des Fabrikates geschlagen würde, so würden die 10 Zentner Weizen einen Zoll von 25 Pfennig zu tragen haben, der Zentner also einen Zoll von 2 2 Pfennig, ein Opfer, das doch wenig ins Gewicht fällt, noch dazu, wenn man bedenkt, daß der Industrie dadurch ein großer Nutzen zugeführt wird.
Ich bemerke aber hier ausdrücklich, daß dieser Zoll trotz alledem nicht von der Landwirthschaft getragen werden wird; die Schwefelsäure wird vou einzelnen Anstalten zu jedem Preise verkauft, es wird also die inländische Konkurrenz die Preise derartig niederhalten, daß durch diesen Zoll eine Erhöhung des Kaufpreises für Superphosphat nicht stattfindet, sondern es wird nur die vaterländische nationale Arbeit erhalten.
Ich empfehle Ihnen also im Namen der Kommission die Annahme dieses Zollsatzes von 50 Pfennig auf 100 Kilogramm.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Thiel.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel: Meine Herren, ich habe Ihnen die Bedenken vorzutragen, welche sich gegen die Annahme eines solches Zollsatzes auf Superphosphate im Interesse der Landwirthschaft geltend machen lassen.
Es ist Ihnen ja wohl bekannt, daß die moderne Landwirthschaft in dem Maße, wie sie zu einem intensiveren Betrieb übergeht, eine starke Phosphorsäuredüngung nicht entbehren kann.
Schon vor langen Jahren hat Liebig immer hierauf aufmerksam gemacht; er hat es so sehr beklagt, daß die mangelnde Erkenntniß der deutschen Landwirthe es damals noch gestattete, daß der größte Theil der in Deutschland produzirten Knochen von den damals in der Landwirthschaft vorgeschrittenen Engländern zu hohen Preisen nach England ausgeführt wurde, und daß dadurch der heimischen Landwirthschaft eines der werthvollsten Materialien entzogen wurde.
Diese Verhältnisse haben sich wesentlich geändert, und der Phosphorsäureverbrauch ist in dem Maße, wie unsere Landwirthschaft sich gehoben hat, auch immer stärker geworden.
Gerade jetzt, wo es sich darum handelt, die einheimische Produktion auf dem Gebiet des Körnerbaues möglichst zu stärken und vom Auslands unabhängig zu machen, ist eine stärkere Phosphorsäuredüngung unentbehrlich, und es liegt deshalb nicht im Interesse der Landwirthschaft, den Bezug dieser Superphosphate irgendwie vertheuert zu sehen.
Es ist leider nicht möglich, Ihnen exakte Zahlen darüber anzugeben, wie viel Superphosphate jetzt in jedem Jahre in der deutschen Landwirthschaft gebraucht werden.
Wir haben vor einigen Jahren von den preußischen Versuchsstationen, denen ja die Kontrole des Düngerhandels obliegt, und welche meistens mit den Düngerfabriken in einem Vertragsverhältniß stehen, welches ihnen erlaubt, wenigstens schätzungsweise den Umfang der Düngerfabrikation zu ermitteln, eine Enquete machen lassen; und da hat sich herausgestellt, daß in Preußen allein im Jahre 1882 mindestens 2 Millionen Doppelzentner Superphosphate und Ammoniaksuperphosphate gebraucht worden sind.
Für ganz Deutschland gibt es andere Angaben, die zwischen 4 bis 6 Millionen Doppelzentner schwanken.
Es sind das freilich ungefähre Schätzungen, weil kein Mensch genaue Zahlen ermitteln kann, indem die Fabriken selbst ein Interesse daran haben, die Höhe ihres Umsatzes nicht bekannt werden zu lassen.
Man kann aber einer Schätzung des Umsatzes auf anderem Wege näher kommen, wenn man auszurechnen versucht, wie viel an Superphosphaten gerade in unseren bestgeführten Wirthschaften, in den Zuckerrübenwirthschaften, gebraucht wird.
Gelegentlich der Enquete im Jahre 1883 hat Professor Henneberg in Göttingen, eine der anerkanntesten Autoritäten auf diesem Gebiet, durch persönliche Nachfragen bei einer Reihe der hannöverschen Zuckerrübenwirthschaften ermittelt, wie viel Pfund Phosphorsäure pro Hektar in diesen Wirthschaften gewöhnlich gebraucht wird; und da hat sich herausgestellt, daß in den bestgeführten Zuckerrübenwirthschaften 60 Kilogramm Phosphorsäure pro Hektax und Jahr gebraucht wird.
Ich bemerke dabei, daß diese intelligenten Landwirthe sich längst gewöhnt haben, nicht von Zentner Superphosphate zu sprechen, weil die einen wechselnden Gehalt haben, sondern von Pfunden löslicher Phosphorsäure, welche sie ihrem Acker geben; hiernach bestellen sie ihre Düngemittel und führen sie die Bilanz ihrer Aecker in Bezug auf die Ein- und Ausfuhr von Pflanzennährstoffen, um diese Aecker in ihrer Kraft zu erhalten.
Es berechnen sich diese 60 Kilogramm pro Hektar und Jahr in der Weise, daß 180 Kilogramm Phosphorsäure pro Hektar Rüben genommen werden unter der Annahme, daß, wie es in diesen Wirthschaften gewöhnlich der Fall zu sein pflegt, mindestens ein Drittel des Grund und Bodens stets mit Rüben bestellt ist.
Wenn man aus diesen Angaben zu berechnen versucht, wieviel allein die deutschen Rübenwirthschaften im Jahre 1883 an Superphosphaten gebraucht Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2403 haben, so ergeben sich folgende Zahlen.
Ich gehe dabei von der Annahme aus, daß so hoch der Superphosphatverbrauch wie in diesen besseren hannöverschen Wirthschaften nicht überall ist, und nehme daher bloß die Hälfte, ich nehme also an, daß pro Hektar Zuckerrüben bloß 90 Kilogramm Phosphorsäure im Durchschnitt gebraucht sind.
Nun sind im Jahre 1883 im deutschen Reich bebaut worden mit Zuckerrüben 337 386 Hektar, eine Zahl, die sich im Jahre 1884 noch bedeutend gesteigert hat, und das berechnet sich nun mit 90 Kilogramm Phosphorsäure pro Hektar zu einer Summe von beinah 30 Millionen Kilogramm Phosphorsäure; das wären pro Morgen ungefähr 2 'i Zentner Superphosphat, bei einem Durchschnittsgehalt der betreffenden Superphosphate von 20 Prozent.
Wie viel hat nun die deutsche Zuckerrübenindustrie allein für Phosphorsäure ausgegeben
Die Preise der löslichen Phosphorsäure stellten sich in den vorhergehenden Jahren ungefähr so: 188011. 641bis1701Pfennig, 188111.721 „175 188211. 751 „186 188311.1. 78 188411. 701bis172 also 1884 wieder ein Rückgang, den man wahrscheinlich auf die englische Einfuhr zurückführen kann.
Nehmen wir einen Durchschnittspreis von 70 Pfennig pro Kilogramm löslicher Phosphorsäure, so ergibt das eine Summe, welche allein nach diesen sehr mäßigen Ansätzen in den deutschen Zuckerrübenwirthschaften im Jahre 1883 ausgegeben ist für Superphosphat, von 21 Millionen Mark.
Sie können hiernach berechnen, welche Summen der Landwirthschaft und speziell dem Zuckerrübenbau zur Last fallen, je nachdem Sie annehmen, daß durch den Ihnen vorgeschlagenen Zoll irgend eine Vertheuerung pro Kilogramm löslicher Phosphorsäure eintreten werde.
Wenn Sie z.
B. annehmen, daß der Zoll eine Vertheuerung des Kilogramms löslicher Phosphorsäure um 1 Pfennig herbeiführt, so hat allein die deutsche Zuckerrübenindustrie eine jährliche Mehrausgabe von etwas über 300 000 Mark, daß also die Bestellungskosten pro Hektar um zirka 1 Mark für jede Vertheuerung des Kilogramms Phosphorsäure um 1 Pfennig gesteigert werden; sollte aber der Zoll, wie doch beabsichtigt ist, den Preis des Kilogramms Phosphorsäure um den vollen Betrag steigern, also um 50 Pfennig pro Meterzentner Superphosphat entsprechend 2 2 Pfennig pro Kilo Phosphorsäure, so würde das für die deutsche Zuckerrübenindustrie allein eine Mehrbelastung von 750 000 Mark sein.
Ob in der That allerdings bei Auflage dieses Zolles von 50 Pfennig pro Zentner Superphosphat eine Vertheuerung der Phosphorsäure in den Superphosphaten um den vollen Betrag, also um 2 2 Pfennig, pro Kilogramm Phosphorsäure eintritt, das ist eine Frage, die schwierig zu beantworten ist, und deren Beantwortung sich auch in den einzelnen Gegenden Deutschlands sehr verschieden gestaltet wird.
Jedenfalls ist es der Zweck dieses Zolles, den Preis in die Höhe zu treiben und dadurch die englische Konkurrenz abzuhalten; und diese Preiserhöhung wird auch in vielen Gegenden Deutschlands ganz sicher erreicht werden, weil ja die Superphosphatfabriken nicht im ganzen Lande gleichmäßig vertheilt sind, sondern vorzugsweise an den Orten liegen, wo entweder das Rohmaterial für die Superphosphatfabrikation reichlich vorhanden ist, also bei den Lagerstätten des Rohmaterials, z.
B. im Nassauischen in der Nähe der Phosphoritlager oder an den Stellen, wo das andere Rohmaterial für die Superphosphatfabrikation, die geringhaltigen Schwefelsäuren, reichlich und billig zu'haben ist, also in den Gegenden der Zinkhütten- und sonstigen Montanindustrie.
Diese Gegenden nun kommen für die Preiserhöhung vielleicht nicht so in Betracht wie die östlichen Gegenden unseres Vaterlandes, wo wir weder eine Hüttenindustrie haben, noch Lagerstätten von billigem Rohmaterial für Superphosphate, die also darauf angewiesen sind, ihre Superphosphate von auswärts zu beziehen.
Müssen diese Gegenden nun auf das englische Superphosphat verzichten und aus den westlichen Jndustriegegenden diesen Düngstoff beziehen, so spielen die Transportkosten eine solche Rolle, daß selbst eine Vermehrung der inländischen Fabrikation in diesen Jndustriegegenden durch Ausschluß der ausländischen Konkurrenz nicht hinreichen wird, in den östlichen Gegenden den bisherigen billigen Bezug von Superphosphaten zu ersetzen; sondern die Landwirthe dieser östlichen Provinzen würden entweder nach wie vor ausländisches Superphosphat plus Zoll oder inländisches plus der hohen Transportkosten beziehen muffen.
Es würde ja nun allerdings nicht außerhalb der Anschauungen liegen, welche unserer ganzen gegenwärtigen Zollpolitik zu Grunde liegen, daß ein Gewerbe ein kleines Opfer auf sich nimmt, um einem anderen Gewerbe zu Hilfe zu kommen; es beruht ja unsere ganze moderne Zollpolitik auf dem Gefühle der Solidarität der einzelnen Produktionszweige; aber in diesem Falle dürfte dieser Grundsatz doch dadurch eine Modifikation erleiden, daß das Gewerbe, welchem man es zumuthet, ein Opfer zu bringen zu Gunsten eines anderen Gewerbes, selbst in viel höherem Maße Noth leidet als die Industrie, von der der Herr Vorredner gesprochen hat.
Man kann dem Herrn Vorredner wohl zugeben, daß die Hüttenindustrie und die chemische Industrie momentan in Verlegenheit ist, was sie mit ihren billigen Säuren machen soll; allein bei der Vielgestaltigkeit der Zwecke, wozu diese Säuren verwendet werden können, und der Herr Vorredner hat ja gerade gestern erst auf einen solchen Zweck hingewiesen, und bei der raschen Entwickelung unserer chemischen Industrie ist es wohl anzunehmen, daß sie sehr bald in der Lage sein wird, vortheilhafte Verwendung für diese geringwerthigen Säuren zu finden, ohne daß die Landwirthschaft genöthigt wäre, ein ihr ganz unentbehliches Hilfsmittel für ihre Produktion, wie das Superphosphat, sich verteuern zu lassen.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, den vorgeschlagenen Zoll nicht anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, als ich den Vorschlag der wirtschaftlichen Vereinigung las, auf Superphosphat einen Zoll von 50 Pfennigen zu legen, hat mich das wirklich in lebhaftes Erstaunen versetzt.
Ich konnte zwar an den Satz denken, daß im Leben die Regel gilt: Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft, und daß die Landwirthschaft vielleicht Veranlassung hat, dankbar der Industrie auch eine kleine Dedikation zu widmen; aber trotzdem möchte ich mich doch gegen den hier vorgeschlagenen Zoll aussprechen.
Meine Herren, wenn der Referent vorhin angeführt hat, daß von England ein Import von 300 000 Doppelzentner in den letzten Jahren gekommen ist, so irrt er sich darin.
Nach dem Ausweise unserer Zollstatistik haben wir überhaupt in den zwei letzten Jahren eine Einfuhr von 630 000 respektive 600 000 einfachen Zentnern gehabt; aber in dieser Einfuhr steckt die ganze große Hamburger Fabrikation, und diese ist nach der Angabe dortiger Sachverständiger etwa 1 Million Zentner.
Von dieser 1 Million Zentner kommt der größere Theil nach Deutschland, so daß wir also annehmen können, daß der weitaus größte Theil des ganzen Imports nicht aus England kommt, sondern aus Hamburg.
Meine Herren, wenn wir nun gegenwärtig daran sind, den Zollanschluß an Hamburg durchzuführen, dann ist es doch jedenfalls eine sehr unzweckmäßige Maßregel, wenn wir eine wichtige Hamburger Industrie, die in wenigen Jahren eine zollinländische sein wird, in der Zwischenzeit mehr oder weniger 331 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2404 lahm legen, indem wir sie in ihrer Geschäftsführung so schädigen, wie es durch einen derartigen Zoll geschehen wird.
Meine Herren, Sie schützen hier nicht die deutsche Arbeit vor ausländischer Arbeit, sondern Sie würden durch diesen Zoll in erster Linie die deutsche Industrie in einen Kampf mit sich selbst führen.
Nun habe ich noch einen anderen Grund, warum ich mich gegen diesen Zoll aussprechen möchte, und das ist der folgende.
Die Interessen der großen Landwirthschaft hat der Herr Regierungsvertreter schon dargelegt; daneben habe ich aber aus meiner Heimat und deren Nachbarschaft darauf hinzuweisen, daß unsere mittlere Landwirthschaft in der schweren Zeit, die sie gegenwärtig durchzumachen hat, einen sehr praktischen Weg der Selbsthilfe gefunden hat durch die landwirthschaftlichen Konsumvereine.
Diese landwirthschaftlichen Konsumvereine haben zur Förderung unserer Landwirthschaft außerordentlich wesentlich dadurch beigetragen, daß sie die Leute dazu gebracht haben, eine intensivere Wirthschaft bei sich einzuführen, daß sie bei den Leuten überhaupt die Verwendung der künstlichen Dünger dadurch möglich gemacht haben, daß sie auf der einen Seite für billigere Preise und auf der anderen Seite dafür gesorgt haben, daß der Landmann eine entsprechende Waare erhält, so daß also durch die Kontrole der Konsumvereine der Bezug der künstlichen Dünger ein außerordentlich viel sichererer geworden ist.
Meine Herren, ich halte es nun in einer Zeit, wo es sich in erster Linie bei dieser Zolltarifnovelle darum handeln soll, die Interessen der Landwirthschaft zu fördern, für einen Fehler, wenn man diese Selbsthilfe in einer solchen Weise erschwert.
Es sind ja keine großen Beträge, die hier in Rechnung kommen, aber gerade diese landwirthschaftlichen Konsumvereine haben sich in einer solchen Weise ausgebildet, daß sie vollständig zu kaufmännischen Geschäften geworden sind, und daß jeder kleinste Aufschlag und Abschlag direkt den Konsumenten trifft.
Wenn der Zoll etwas nützen soll, muß er eine Preissteigerung der inländischen Fabrikate herbeiführen; sonst hat der Zoll keinen Werth für die Industrie.
Wenn Sie das aber erreichen, so wird auch der kleine landwirthschaftliche Konsument diese Zollerhöhung tragen müssen.
Ich glaube aber, wie gesagt, daß gerade in einer Zeit, wie wir sie gegenwärtig haben, mit allen Kräften dafür einzutreten ist, daß diese gesunde Selbsthilfe der Landwirthschaft nach Kräften gefördert wird.
Ich bin sogar so ketzerisch, zu glauben, daß in dieser Selbsthilfe für die mittleren Landwirthe unter Umständen mehr steckt, als in einem großen Theile der Getreidezölle.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Sachlage möchte ich Ihnen rathen, auf den Vorschlag der Kommission nicht einzugehen, und ich wiederhole nochmals: der Zoll wird in der Hauptsache nicht den ausländischen, den englischen, sondern den Hamburger Fabrikanten treffen.
Wir werden in der Zeit, bis der Hamburger Zollanschluß fertig gemacht ist, die ganze wichtige Industrie von Hamburg kaput gemacht haben.
Nun habe ich Sie auf noch etwas aufmerksam zu machen.
Was wollen Sie denn eigentlich besteuern
Die Herren Landwirthe wissen ja, daß das Superphosphat, das bei uns in den Handel kommt, außerordentlich verschiedenartig im Gehalte ist: wir haben Superphosphat von 40 Prozent Phosphorsäure; die Superphosphate gehen herunter bis 12 Prozent und weniger.
Wollen Sie nun alle diese verschiedenen Produkte gleichmäßig besteuern, so ist das doch eine weitgehende Ungleichheit.
Dann, meine Herren, mache ich Sie auf noch etwas aufmerksam: die Landwirthschaft verlangt gegenwärtig in richtiger Erkenntniß der Nahrungsbedürfnisse der Pflanzen sehr häufig gemischten Dünger, Superphosphat, der mit Chilisalpeter rc.
gemischt ist.
Wollen Sie nun auch durch den Zoll indirekt einen Zoll auf Chilisalpeter einführen
Ich glaübe, daß das unmöglich der Fall sein wird; ich glaube, daß auch von diesem Standpunkt aus es sich nicht empfehlen dürfte, den Vorschlag anzunehmen, daß Sie einen Artikel verzollen, der kein gleichartiger, der im Gegentheil ein so verschiedenwerthiger ist.
Es könnte ja die Möglichkeit entstehen, daß der Importeur nachweist, daß er in der Waare halb Superphosphat, halb Chilisalpeter habe.
Wie soll es dann gemacht werden
Soll das Superphosphat allein den Zoll tragen, und für den Chilisalpeter ein Abzug gestattet werden
Ich glaube, daß das eine Unmöglichkeit ist.
Meine Herren, ich kann Ihnen also nur rathen: lehnen Sie den Antrag ab, schädigen Sie nicht die Selbsthilfe der Landwirthschaft, und bringen Sie damit nicht eine so zweifelhafte Position in unseren Zolltarif!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, bei der Beurtheilung der Frage, ob ein Zoll auf Suporphosphat opportun sei oder nicht, verdient hier jedenfalls die Schwefelsäurefabrikation etwas näher erwähnt zu werden.
Diese Fabrikation hat in Deutschland langsam in ihren Anfängen sich entwickelt und ist zu einer eminenten Bedeutung gelangt mit dem Momente, wo es gelang, diejenigen Dämpfe, welche bei der Verhüttung schwefelhaltigen Silber-, Blei- und Kupfererzes bisher in die Luft entwichen, zum Nutzen der Industrie zu verwenden in der Form von Schwefelsäure und sie dadurch für die Umgebung unschädlich zu machen.
Konnte man diesen Fortschritt als einen Triumph feiern, so wurde auf der andern Seite die Produktion so namhaft gesteigert, daß der Absatz dieses Fabrikates zur ernsten Sorge der Fabrikanten werden mußte.
Wenn die Fabrikation der Schwefelsäure Gewinn nicht mehr bringt, so kann man ihr das wenigstens nicht vorwerfen: sie möge ihre Fabrikation einschränken, dann würden die Preise steigen.
Die Schwefelsäurefabrikanten, die zugleich und wie natürlich ist in erster Linie Erze verhütten, müßen Schwefelsäure produziren; es ist ihnen vorgeschrieben, gleichgiltig, ob diese Fabrikation die Kosten deckt oder nicht.
Es ist das gewiß eine sehr peinliche Situation, zumal wenn man annimmt, wie schwierig es ist, auf weite Entfernungen Schwefelsäure zu transportiren.
Es ist uns nach Süden zu, nach Oesterreich, der Absatz so gut wie verschlossen durch einen Zoll, den Oesterreich auf die Schwefelsäure gelegt hat.
Wir sind also angewiesen, die Schwefelsäure im Lande in irgend eine Form überzuführen, welche einen Transport auf weite Strecken hin ermöglicht, und da ist denn von den Schwefelsäurefabrikanten die Superphosphatfabrikation hochwillkommen geheißen worden; sie absorbirt von der auf 6 Millionen Zentner gestiegenen Schwefelsäureproduktion Deutschland wohl mindestens 50 bis 60 Prozent; in einigen Gegenden ist es ja noch viel bedeutender.
Wir müssen daher vor allen Dingen unsere Aufgabe darin suchen, in diesem Material einen Absatz für unsere Produkte zu fördern.
Ganz besonders erschwert ist die Lage des Schwefelsäurefabrikanten auch dadurch geworden, daß, wie der Herr Referent bereits erwähnt hat, durch ein neues Sodaverfahren eine sehr wichtige Absatzquelle der Schwefelsäure, zur Darstellung der Soda nach Leblanc, uns verschlossen worden ist.
Also auf der einen Seite ist für den Schwefelsäurefabrikanten der unbedingte Zwang, Schwefelsäure zu produziren, und auf der anderen Seite setzt ihn der Absatz in nicht geringe Verlegenheit.
In England ist durch die Einführung des neuen Ammoniaksodaverfahrens eine eminente Quantität Schwefelsäure disponibel geworden, und wir werden einfach als der hochwillkommene Absatzplatz für diese überschüssige Schwefelsäure betrachtet, und unserer Schwefelsäureindustrie droht eine schwere Kalamität.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2405 Nun kann ich mir nicht verhehlen, daß, so wichtig diese Industrie ist, und so sehr sie Berücksichtigung verdienen muß als ein Appendix der durch unsere Goldwährung so tief erschütterten Montanindustrie, daß, sage ich, diese Schwefelsäurefabrikation das Opfer tragen müßte, wenn es sich darum handelte: muß die Landwirthschaft das Superphosphat, wenn wir Zoll auf die Einfuhr haben, theurer bezahlen als bisher
Ich glaube aber: dieser Fall tritt nicht ein; es wird sich der Preis des Superphosphats ganz bestimmt nicht richten nach dem Zoll, den wir darauf legen; er richtet sich lediglich nach den Quanten von Schwefelsäure, die wir erzeugen, und die Landwirthschaft kann vollkommen beruhigt sein, daß dieser Artikel Superphosphat gewiß nicht steigen wird; denn es wächst die Produktion der Schwefelsäure in einer, wie ich schon nachgewiesen habe, nicht abwendbaren Weise in das Immense; schon in den nächsten Jahren wird dieselbe sich ganz eminent vermehren.
Wenn nun darauf hingewiesen worden ist, daß es der hochentwickelten Chemie gelingen werde, einen anderen Absatz für ihre Schwefelsäure zu finden, ja das ist ein Wechsel auf die Zukunft, das Mittel wird uns aber nicht trösten können.
In der Superphosphatfabrikation liegt allein die gesicherte Zukunft für unsere Schwefelsäurefabrikation.
Also ich bitte Sie, meine Herren, genehmigen Sie diesen Zoll, und schützen Sie uns dadurch vor einem immer weiteren Rückgang der Preise unserer Schwefelsäure, und Sie können versichert sein, daß die Landwirthschaft ganz gewiß diese Wohlthat, die Sie der Industrie erweisen, nicht aus ihrer eigenen Tasche wird bezahlen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns davor gewarnt, doch Wechsel in die Zukunft auszustellen, und zwar in die unsichere Zukunft, und er hat uns ferner davor gewarnt, mit einer Art von Sicherheit darauf zu rechnen, daß der Schwefelsäureindustrie durch die hochentwickelte Chemie eine anderweitige Verwerthung in Zukunft zu Theil werden soll.
Ich theile diese Antipathie des Herrn Vorredners gegen die Zukunftsmusik und Zukunftsversprechungen in vollstem Maße, und deshalb wird der Herr Vorredner mir es auch nicht übel nehmen, wenn ich seiner Zukunftsmusik, seinen Zukunstsversprechungen, daß, wenn wir einen Zoll auf Superphosphat legen, der Preis des Superphosphats nicht steigen werde, ebenfalls etwas ungläubig gegenüberstehe und Sie bitte, im Interesse der Landwirthschaft doch auf diese sehr zweifelhaften Zukunftsverheißungen auch nicht den allermindesten Werth zu legen.
Nachdem wir gestern und vorgestern glücklich mit der Theorie gebrochen hatten, daß der Zoll die Waare nicht vertheuert, indem in der Form von allerhand Rückvergütungsmaßregeln diese Theorie ausdrücklich desavouirt worden ist, sind wir jetzt wieder auf dem Punkt angekommen, daß der Zoll sich verflüchte, daß die inländische Produktion sich selbst Konkurrenz machen wird, daß das Superphosphat nicht im Preise steigen wird.
Ja, meine Herren, heute so und morgen so; aber da können Sie einem doch nicht verdenken, wenn man sich etwas ungläubig in Bezug auf diese Verheißung stellt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich ferner nicht versagt, auch wieder einmal die Nothstände in der Schwefelsäureindustrie beziehungsweise Montanindustrie, welche mit ihr zusammenhängt, auf die Goldwährung zurückzuführen, und hat uns trotzdem in erschreckender Weise die bekannte englische Konkurrenz ins Feld geführt.
Meine Herren, ich will hier um so weniger auf eine Diskussion über Bimetallismus, über Gold- oder Silberwährung eingehen, als meines Wissens England ja auch zu den Goldwährungsstaaten gehört, und die Schwefelsäureproduktion in England auch unter dem Fluch der Goldwährung leiden müßte, welche der Herr Vorredner uns als so verderblich für die deutsche Schwefelsäureproduktion hier geschildert hat.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, die deutsche Schwefelsäureindustrie habe in der Superphosphatproduktion und -Fabrikation einen willkommenen Abnehmer gefunden; diese Fabrikation sei ihr in hohem Grade willkommen.
Gewiß, meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß die Superphosphatfabrikation der Schwefelsäurefabrikation willkommen gewesen ist.
Noch viel willkommener ist sie aber unzweifelhaft der Landwirthschaft gewesen, und ich glaube, wenn man sich die Frage vorhält, wie viel Herzen der Superphosphatfabrikation einerseits in der Landwirthschaft, andererseits in der mit Bergbau beschäftigten Bevölkerung freudig entgegenschlagen, so, glaube ich, wird sich die Majorität auf Seiten der landwirthschaftlichen Herzen in diesem Falle befinden.
Sodann, meine Herren, ist von dem Herrn Referenten die Sache als eine Art von Bagatelle für die Landwirthschaft dargestellt worden, und er hat uns die Rechnung vorgemacht, daß 10 Zentner Weizen pro Magdeburger Morgen, das war sein Ausdruck, mit 15 Prozent, hatte er angenommen, mit dem Prozentsatz des Gehaltes an Phosphorsäure, welcher ungefähr in einem Zentner des Superphosphats enthalten sei, erzielt werde.
Nun, ich glaube, der Herr Referent hat da doch, wie man zu sagen pflegt, den Mund etwas voll genommen.
Ich muß sagen, ich würde dem Herrn Referenten sehr dankbar sein, und ich glaube, viele meiner Kollegen, wenn er mir das landwirtschaftliche Verfahren nachweisen könnte, durch welches man mit einem Zentner Superphosphat pro Morgen mit einiger Sicherheit 10 Zentner Weizen erzielt.
Im allgemeinen, meine Herren, wird in Deutschland ungefähr 6 Zentner pro Morgen erzielt nach den statistischen Uebersichten, welche uns gegeben werden; ich kann nach meinen schwachen Erfahrungen nur sagen, daß ich eine so kolossale Verwerthung von 1 Zentner Superphosphat doch noch bisher nicht erlebt habe, namentlich die Steigerung von 6 auf 10, also um 4 Zentner Weizen pro Morgen von 1 Zentner Superphosphat.
Wäre das auch nur annähernd richtig, ich glaube, dann wäre die Schwefelsäurefabrikation nicht mehr in Verlegenheit und die Landwirthschaft auch nicht mehr.
Ich glaube, dann würde ein so kolossaler Konsum von Phosphorsäure und Superphosphaten in jeder Beziehung stattfinden, von der man jetzt augenblicklich noch keine Ahnung hat, und die Superphosphat- und Schwefelsäurefabrikation wäre eine wahre Goldgrube; man müßte das Geld zu den höchsten Zinsen sich leihen, um nur soviel Superphosphat in der deutschen Landwirthschaft überhaupt kaufen zu können, als irgendwie in der ganzen Welt zu haben wäre, und ich würde mich allerdings unendlich freuen, wenn ich in dieser Beziehung mit größerer Ruhe in Bezug auf meine und meiner Kollegen Weizenernten in die Zukunft sehen könnte.
Ich glaube, die Belastung pro Zentner Weizen, welche der Herr Referent sich ausgerechnet hat, wird sich ungefähr auf das Vierfache von dem belaufen, was er die Güte hatte hier anzugeben, immerhin, meine Herren, in der Voraussetzung natürlich, daß der Zoll sich nicht verflüchtet, sondern in irgend einer Form von den Konsumenten und namentlich, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen schon ausgeführt hat, von den Konsumenten in den östlichen Provinzen getragen wird.
Meine Herren, Herr Dr. Frege hat uns gestern die großen Vortheile des Rapsbaues geschildert, welche darin beständen, daß der Raps eine Frucht sei, welche gewissermaßen ungezählte Quantitäten von Düngungsstoff vertragen könnte, weil er nicht wie die Halmfrüchte in das Lager ginge, und daß er daher ein ungeheures Kulturmittel für die Landwirthschaft sei.
Ich weiß nun nicht, ob der Herr Kollege Frege vielleicht der Ansicht ist, daß die deutsche Land2406 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. wirthschaft im allgemeinen bereits eine Ueberfülle von Düngungskraft aufzuweisen habe, und daß es daher nothwendig sei, den von ihm so verderblich geschilderten Lagern der Halmfrüchte dadurch entgegenzuwirken, daß man die Düngung der Landwirthschaft erheblich oder wenigstens um ein Gewisses vertheuerte.
Sollte das die Meinung sein, dann würde er wieder in den bekannten Fehler verfallen sein, in den er sehr oft verfallen ist, daß er den Zustand der gesegneten Fluren des Königreichs Sachsen mit demjenigen Zustand verwechselt, welcher im allgemeinen in Deutschland vorhanden ist.
Meine Herren, allgemein ist in Deutschland und namentlich, wenn Sie sich die Erträge ansehen, welche statistisch nachgewiesen werden die Landwirthschaft noch nicht in der Lage, daß eine etwas stärkere Düngung der landwirthschaftlich benutzten Flächen von Uebel für dieselben wäre; ich glaube also, meine Herren, daß im Gegentheil alles das, was auf eine Herabminderung der Konsumtion künstlicher Düngungsmittel hinwirkt, und jede auch minimale Vertheuerung verfolgt einen solchen Zweck, daß alles das direkt der Landwirthschaft schädlich ist, und daß alles das also direkt mit denjenigen Prinzipien, welche Sie bei der Berathung der uns beschäftigenden Zolltarifnovelle in den Vordergrund gestellt haben, diametral im Widerspruch steht.
Wenn im übrigen der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat, man müsse ja anerkennen, daß ein solches Opfer der einen Industrie zu Gunsten der anderen in das System passe, daß das ganze System auf dieser Solidarität der Opfer beruhe, die der Eine für den Andern zu bringen habe, so akzeptire ich auch diese Schilderung des ganzen Systems von Herzen.
Es ist das weiter nichts, als eine Umschreibung des bekannten Satzes, daß das Schutzzollsystem weiter keinen Zweck hat, auch weiter keinen Zweck verfolgen kann, als aus der einen Tasche zu nehmen und in die andere Tasche zu stecken, Summa Summarum aber Werthe niemals zu produziren im Stande ist; und, meine Herren, ferner schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars von ganzem Herzen an, welche darin gipfeln, daß, da der ganze Zolltarif sich darauf basire, dem überwiegenden Nothstände der Landwirthschaft, den er ja in viel höherem Grade anerkennt als ich, abzuhelfen, es eine ganz ungerechtfertigte Inkonsequenz wäre, hier mit der einen Hand zu nehmen, was man mit der anderen gegeben hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Der Herr Vorredner hat bemängelt, daß ich die Währungsfrage erwähnt habe.
Darauf habe ich ihm nur zu entgegen: wer wie ich das Elend kennt, welches durch Einführung der Goldwährung über unseren deutschen Silberbergbau gekommen ist (Heiterkeit links Glocke des Präsidenten), der wird sich das Recht nicht versagen lassen, bei jeder Gelegenheit auf diese Zustände zurückzukommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Ich muß dem Herrn Kollegen Dirichlet gegenüber mir doch eine Richtigstellung gestatten.
Er hat mich vollständig falsch verstanden, wenn er sagt, ich wäre der Ansicht gewesen oder ich hätte hier behauptet, daß ein Zentner Superphosphat oder 15 Pfund Phosphorsäure im Stande wären, einen Ernteertrag von 10 Zentner Weizen pro Morgen zu schaffen.
Das weiß ich sehr wohl, daß man in den sandigen Gegenden Ostpreußens 10 Zentner Superphosphat pro Morgen verwenden und doch nicht 10 Zentner Weizen hervorbringen könnte.
Ich habe ausdrücklich nur behauptet, die Ernte eines Morgens Weizen, die ich zu 10 Zentner annahm, beanspruche die Phosphorsäure, die in einem Zentner Superphosphat enthalten sei, also 15 bis 18 Pfund Phosphorsäure.
Ich habe eben ausdrücklich behauptet um es noch genauer zu sagen —, daß in den Körnern von 10 Zentner Weizen der Phosphor von 15 bis 18 Pfund Phosphorsäure vorhanden sei.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Kommission: Superphosphate: 0, z »Mark für 100 Kilogramm.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lasten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (oh!
links); der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Alinea c : Strontianpräparate für 100 Kilogramm 2 Mark.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg, Nr.
341 II der Drucksachen: o) Strontianpräparate: 6 Mark.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, für Strontianpräparate einen Zoll von 2 Mark zu bewilligen, entgegengesetzt dem damals vorliegenden Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Knlmiz: entgegengesetzt dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg, welcher einen Zoll von 4 bis 8 Mark für die verschiedenen Strontianpräparate verlangte.
Meine Herren, die Kommission ging von der Ueberzeugung aus, daß der vaterländischen Strontianitindustrie geholfen werden müsse gegen die Ueberfluthung mit Strontianpräparaten seitens Englands.
In Folge des Erliegens vieler Fabriken, welche noch bis vor wenigen Jahren Soda nach dem Leblancschen Verfahren darstellten, hat die englische Industrie auch nach anderweitiger Verwendung gesucht und hat geglaubt, in der Aufnahme der Darstellung von Strontianpräparaten aus dem Cölestin, einem Mineral, welches in Sizilien gefunden wird, die disponibel gewordenen Apparate des Leblancschen Verfahrens benutzen und zwar mit Vortheil benutzen zu können.
In Folge dessen stellt England ganz bedeutende Mengen von Strontianpräparaten her und drückt mit seinen Preisen, welche Kampfpreise sind, auf die deutsche Industrie.
Da der deutschen Zuckerindustrie zur Darstellung der erforderlichen Präparate der Bezug von Cölestin ebenfalls freisteht wie der Bezug von Strontianit, so glaubte die Kommission, Ihnen empfehlen zu sollen, ohne die Zuckerindustrie zu schädigen, einen Schutzzoll von 2 Mark auf Strontianpräparate zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg: Meine Herren, der Antrag Ihrer Kommission ist zunächst aus meine VerReichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2407 anlassung angenommen morden, weil sich die betreffenden Interessenten aus meiner Gegend dieserhalb auch an mich gewendet hatten.
Die Angelegenheit ist vielleicht vielen von Ihnen nicht vollständig bekannt; ich muß mir also erlauben, mit einigen Worten auf dieselbe zurückzukommen.
Der Strontianitbergbau wird nur in einem Theile Westfalens betrieben, und zwar seit einigen Jahren nicht ohne erheblichen Erfolg.
Es sind in diesem Betriebe in den letzten Jahren zirka 3000 Arbeiter in verschiedenen Gegenden Westfalens beschäftigt.
Das Strontianit selbst fällt nicht unter das Bergregal, sodaß auch die bezüglichen Grundbesitzer aus der Gewinnung desselben mehrfach eine nicht unbedeutende Einnahme gehabt haben.
Und ich für mein Theil gestehe dies hier auch vollständig ein, wie ich das auch in der Kommission von vorneherein erwähnt habe, daß ich für meine Person nicht ohne Interesse bei der Sache bin, da auch auf meinen Grundstücken Strontianit gewonnen wird.
Das habe ich vorausschicken wollen, da ich gar keine Veranlassung habe, das hier irgend wie zu verhehlen.
Ich habe aber geglaubt, mich der Sache annehmen zu sollen, da erhebliche Interessen dabei konkurriren: 1 es sind die Strontianitbergbaugesellschaften, die erhebliches Kapital darin angelegt haben; es sind aber auch die Arbeiter, von denen, wie ich erwähnt habe, in den letzten Jahren über 3000 beschäftigt sind; es sind auch die betreffenden Grundbesitzer und Gemeinden.
Es ist in Folge dessen auch eine Eingabe an den Reichstag in den letzten Tagen eingegangen, unterzeichnet sowohl von Vertretern einiger Gemeinden in Westfalen, denen in Ahlen und Dremlenfurt, wie auch von verschiedenen Grundbesitzern und einigen Zuckerfabriken.
Heute ist bei mir eine weitere Eingabe eingegangen, die unterzeichnet ist von anderen Eingesessenen der dortigen Gegend, von verschiedenen bäuerlichen Grundbesitzern und der Vertretung der Stadt Sendenhorst.
Die ganze Gegend liegt dabei in meinem Wahlkreise, sodaß ich mich wohl für besonders berufen halten muß, mich der Sache anzunehmen.
Wenn gerade jetzt Veranlassung genommen ist, einen Schutzzoll für den Strontianitbergbau zu beantragen, so liegt die Sache folgendermaßen.
Der ganze Betrieb war ein recht lohnender gewesen in den letzten Jahren, und zwar, nachdem die Sache begonnen ist, etwa seit 10 Jahren; das Strontianit wird, wie ich wohl als bekannt voraussetzen darf, zur Entzuckerung der Melasse verwendet.
Nun hat sich aber in der letzten Zeit eine Industrie in England etablirt, die seit einem Jahre ungefähr eine sehr erhebliche Konkurrenz dem Strontianitbergbau in Westfalen gemacht hat, und zwar in der Art, daß er vollkommen lahm gelegt werden würde, wenn nicht in gewisser Beziehung ihm ein Schutz gewährt werden sollte.
Es kommt hauptsächlich in Sizilien, theilweise auch in England in den dortigen Bergwerkshalden ein anderes Mineral vor, nämlich das schwefelsaure Strontian, Cölestin, welches aber, um zur Entzuckerung der Melasse verwendet werden zu können, einem besonderen Verfahren unterzogen werden muß.
Dies Verfahren ist aber in England sehr billig, weil die dortigen Sodafabriken, welche nicht mehr vollständig mit anderen Sodafabriken, namentlich in Deutschland, die Konkurrenz halten konnten, derartig eingerichtet waren, daß sie mit Leichtigkeit das schwefelsaure Strontian, also das Cölestin, entschwefeln und dadurch diese Präparate auch für die Entzuckerung der Melasse benutzbar machen konnten.
Diese Präparate sind nun zu sehr geringen Preisen in Deutschland eingeführt worden und machen dadurch eben dem Strontianitbergbau derartig Konkurrenz, daß er mit irgend welchem Erfolg nicht mehr betrieben werden kann.
Aus diesem Grunde haben die betreffenden Interessentenkreise geglaubt, einen Zoll auf diese Präparate beantragen zu sollen, um gerade sowohl das Kapital, welches in dem Strontianitbergbau angelegt ist, nicht unbenutzt zu lassen, als namentlich auch um den zahlreichen Arbeitern die Beschäftigung nicht zu entziehen.
Es ist dem entsprechend auch von Ihrer Kommission ein Zoll von 2 Mark auf Strontianpräparate beim Reichstag zu beantragen beschlossen worden.
Nach den Erfahrungen aber, die ich in dieser Beziehung gemacht habe, und gerade auch nach den Eingaben der betreffenden Interessenten, würde nach meiner Anschauung ein solcher Satz noch nicht genügen, da der Strontianitbergbau mit erheblichen Kosten verbunden ist, und er auch mit einem Zoll von 2 Mark nicht in der Lage sein würde, die Konkurrenz mit England auszuhalten.
Es kommt aber hierbei in Betracht, daß man nicht annehmen kann, daß auf die Dauer die englischen Präparate in Zukunft zu den jetzigen billigen Preisen auf den Markt geworfen werden, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Es wird gerade den Engländern vorzugsweise daran liegen, den Strontianitbergbau in Westfalen vollständig lahm zu legen; das wird der Fall sein, wenn ihm nicht ein Schutz gewährt wird, und dann werden diese Präparate auch einen höheren Preis in England erreichen, namentlich dann, wenn einmal die Gewinnung des Cölestins, die jetzt eine sehr leichte ist, mit größeren Kosten verbunden sein würde.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß es im allseitigen Interesse liegt und nicht bloß im Interesse der betreffenden Kreise in Westfalen, namentlich des Regierungsbezirks Münster, wenn der Strontianitbergbau in Westfalen lebensfähig erhalten wird, und deshalb bitte ich Sie, ihm den von mir beantragten Schutz angedeihen lassen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr vor »imd zu Frrnckeusteirr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf vor »Hacke: Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Zoll, den die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, und ebenso den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg ablehnen zu wollen.
Der Strontian ist bekanntlich ein Material, was sehr selten in der Natur vorkommt; er wird bei uns nur in Westfalen, wie Sie eben gehört haben, in geringem Maße gewonnen, und zwar in solchen Lagern, daß der Bergbau dort bedeutend erschwert worden ist; er ist ferner vorhanden in Sizilien und in Schottland in der Form des Cölestins, einer Verbindung des Strontians mit Schwefelsäure, die für viele Zwecke der Industrie nicht verwendbar ist.
In meiner Zeit hat nun das Strontianit, das heißt die Verbindung des Strontians mit Kohlensäure, das in Westfalen gefunden wird, eine besondere Bedeutung gewonnen dadurch, daß die Zuckerfabriken zur Melasseentzuckerung sich desselben direkt bedient haben.
Meine Herren, diese Gruben in Westfalen sind in neuerer Zeit um deswillen namentlich aufgeblüht, weil die Besitzer mit einer Anzahl von potenten Zuckerfabriken, die ein patentirtes Verfahren zur Melasseentzuckerung besitzen, in Verbindung stehen und diese Fabriken ihren Bedarf aus Westfalen beziehen.
Die Verträge, die mit den Grubenbesitzern auf längere Zeit abgeschloffen sind, sichern diesen Fabriken und denjenigen, die die Patente von ihnen nehmen müssen, den Bezug des Strontians in einer Form, daß er in den Zuckerfabriken sofort zur Verwendung kommen kann, während das Cölestin, das in Sizilien und auch in England gefunden wird, erst einer Umänderung bedarf, um in der Fabrikation Anwendung zu finden.
Wenn diese Fabriken, die jetzt den Ring bilden, durch die Patentirung des Verfahrens den Vorzug haben, das Strontianit, das wir in Deutschland gewinnen, zu gebrauchen, so sind die übrigen Zuckerfabriken, die von dem Melasseentzuckerungsverfahren Gebrauch machen wollen, ausgeschlossen durch das Monopol, welches die bisherigen Besitzer haben, wenn Sie einen Zoll erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bitte Sie daher dringend, daß Sie nicht den Bezug des Rohmaterials, des Cölestins, der ja in diesem Augenblick nicht in Frage steht, daß Sie aber 2408 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. auch nicht, wie die Kommission sich ausdrückt, die sogenannten Strontianpräparate mit einem Zoll belegen.
Was ist denn ein Strontianpräparat
Wenn mir das erst deutlich gemacht sein wird, was die Kommission damit hat sagen wollen, dann will ich Ihnen auch sagen, ob der Zoll gerechtfertigt ist oder nicht.
So lange Sie aber nur im allgemeinen von Strontianpräparaten sprechen, weiß ich nicht, was Sie darunter verstehen, und werde ich bitten, daß der Zoll in dieser Form nicht bewilligt wird.
Ich bitte Sie, ein Monopol nicht zu unterstützen, welches gewisse Zuckerfabriken haben; ich spreche nicht für einzelne Zuckerfabriken, sondern im Interesse der gesammten Rübenzuckerindustrie, (Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meher (Halle): Meine Herren, bei der vorigen Position hat der Herr Kollege Buhl damit begonnen, daß er sagte, er habe sich gewundert, wie ein solcher Zoll vorgeschlagen werden könnte.
Das zeigt mir, daß Herr Kollege Buhl, obwohl er sich als guter Schutzzöllner bekannt und bewährt hat, doch noch nicht auf der Höhe der Zeit steht.
(Heiterkeit.)
Wie kann man sich heutzutage über einen Zoll wundern, der vorgeschlagen ist
(Heiterkeit.)
Sich zu wundern hat man vollständig Zeit, wenn man einmal einen Artikel entdecken sollte, auf den noch kein Zoll gelegt ist.
Dann werden wir uns aber schweigend wundern; denn die laute Aeußerung könnte schaden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was das Eigenthümliche an der Sache ist, ist das, daß Sie, nachdem Sie alle möglichen Artikel bereits mit Zöllen belegt haben, nun nachgerade anfangen, gegen Ihr eigen Fleisch zu wüthen und Zölle vorzuschlagen, die gerade der Landwirthschaft, diesem „gedrückten Zweig unserer Nationalwirthschaft '', für den Sie bisher nicht Worte der Theilnahme genug hatten.
Schaden bringen können, wie den gestern angenommenen Zoll, den Zoll auf Superphosphat und diesen gegenwärtigen Zoll.
Meine Herren, vor noch nicht ganz 10 Jahren ist den Besitzern von Strontiangruben in Westfalen ein großes Loos in den Schoß gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben da einen Artikel, für den man bisher, wenn ich recht unterrichtet bin, eine Verwendung dadurch hatte, daß man rothes bengalisches Feuer mit demselben herstellen konnte; das war ungefähr die ganze Verwendung.
Nun wurde ein Verfahren entdeckt, welches diesen Artikel für die Zuckerindustrie nutzbar machte, und in Folge dessen haben diejenigen Grundbesitzer, auf deren Boden sich Strontiangruben gefunden, sehr schönen Gewinn gehabt, und nun behaupten Sie und darin liegt gerade ein Kernpunkt der ganzen Schutzzollpolitik, wie Sie sie heute betreiben —, daß, wenn sich einmal eine günstige Konjunktur herausgestellt hat, derjenige, zu dessen Gunsten sie sich ereignet hat, ein Recht hat auf die Festhaltung dieser Konjunktur.
Das ist der wahrste und tiefste Sinn des Wortes von dem Recht auf Rente, das hier einmal ausgesprochen worden ist.
Es liegt aber im Wesen der Konjunktur, daß sie auf- und abgeht, und ebenso gut, wie es eine Konjunktur war, daß vor ein paar Jahren sich diese stärkere Verwendung des deutschen Strontians herausgestellt hat, so gut ist es eine Konjunktur, daß sich eine andere, noch wohlfeilere Methode herausgestellt hat, um die Melasse zu entzückern.
Denken Sie doch, meine Herren, daß es sich hier um Artikel handelt, die einen gewissen Schutz in sich selber tragen, und um Produkte, die im Verhältniß zu ihrem Werth ein bedeutendes Gewicht haben, die also durch eine weite Fracht sehr vertheuert werden.
Und wenn es sich trotzdem herausstellt, daß man mit dem Cölestin, mit einem anderen Strontianpräparat also, bester zum Ziele kommt als mit denjenigen Strontianverbindungen, die wir in Deutschland fördern, so ist das lediglich ein Beweis dafür, daß diese Strontianverbindungen tauglicher sind für diesen Zweck, und daß man gewissermaßen nur aus Versehen, aus Verlegenheit, weil man auf die auswärtigen Lager nicht aufmerksam geworden war, zu dem westfälischen Präparate gegriffen hat.
Nun verlangen Sie aber: weil wir zwei, drei gute Jahre gehabt haben, haben wir ein Recht erworben, daß uns solche guten Jahre immer zu Theil werden, und Sie wollen das für alle Zukunft festhalten.
Und wem, meine Herren, legen Sie diese Last auf
Derjenigen Industrie, von welcher allgemein anerkannt wird, daß sie heute in der bedrücktesten Lage ist.
Ich glaube: ohne Unterschied der wirthschaftlichen Stellung, ohne Unterschied der Parteistellung haben wir ein gemeinsames Interesse daran, unsere Zuckerindustrie wieder in eine bessere Lage zu bringen, und da ist es doch ganz eigenthümlich, daß man diese zu Gunsten einiger Besitzer von Grubenlagern in ihren Produktionsbedingungen hemmen und ihr höhere Kosten auferlegen will.
Nun kommt ein Punkt, den der Herr Graf Hacke bereits berührt hat, auf den ich aber trotzdem noch einmal zurückkommen muß, weil er anklingt an das Wort, welches der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestern gesprochen hat: wo Konsument und Produzent einig sind, da wäre die Auferlegung eines Zolles etwas unbedenkliches, und es werden uns also Unterschriften der Zuckerfabriken vorgelegt, welche sich für diesen sie sehr beschwerenden Zoll aussprechen.
Ja, meine Herren, das Geheimniß hat der Herr Graf Hacke aufgedeckt: es sind diejenigen Zuckerfabriken, die in Geschäftsgemeinschaft getreten sind mit den Strontiangrubenbesitzern, während alle übrigen also dadurch vollständig zurückgestellt werden würden, und Sie würden hier einen ganz willkürlichen Schnitt machen und sagen: 1 den einigen Zuckerfabriken wollen wir zum Gedeihen helfen, die anderen aber mögen darüber kaput gehen.
Meine Herren, dieser Ausdruck „Strontianit ''oder „Strontianverbindungen '', wie er in der Kommission gewählt worden ist, hat allerdings seine Geschichte.
Der ursprüngliche Antrag lautete anders; da war eine Skala vorgelegt, und es waren darin verschiedene Arten von Strontianverbindungen bezeichnet und dieselben mit sehr verschiedenen Zollsätzen eingeschätzt.
Dagegen machten wir nun geltend, daß, wenn man einen derartigen Zolltarif für einen kleinen Artikel annähme, es am Ende nothwendig sein würde, jedem zukünftigen Zollaufseher ein besonderes Kolleg über die Metallurgie des Strontian zu lesen; denn auf andere Weise wären diese Dinge nicht zu unterscheiden.
Da kam jemand, der mit einem Schlage den gordischen Knoten löste und den Vorschlag machte: sagen wir Strontianpräparate.
Nach der Praxis unserer Zollbehörden, die sich in vielen Punkten bewährt hat, würde in Zukunft, wenn irgend eine Erde oder ein Erz eingeführt würde, die bisher zollfrei sind, und es gelänge durch das Mikroskop oder geeignete Reagentien V, ü Prozent Strontianit in diesem Erz nachzuweisen, auch dieses Produkt als Strontianerde verzollt werde.
Es ist allerdings eine vollständige Unmöglichkeit nach unserem Dafürhalten, auf einen solchen Antrag einzugehen.
Und außerdem ist mir eben von sachverständiger Seite versichert worden, daß die Strontianlager in Westfalen keineswegs so beschaffen sind, daß sie es versprächen, der Zuckerindustrie regelmäßig den Bedarf zu liefern, auf den diese angewiesen ist.
Um einen freundlichen Ton anzuschlagen: im Interesse Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2409 unserer schwer bedrängten Zuckerindustrie, für die wir alle ein so warmes Herz haben, bitte ich Sie dringend, lehnen Sie diesen Vorschlag ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Meine Herren, die Frage der Einführung eines Zolles auf Strontianverbindungen aller Art ist im Bundesrathe noch nicht zur Erörterung gekommen; ich bin also auch nicht in der Lage, vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus hier eine Erklärung über eine solche Maßnahme abzugeben.
Innerhalb der Verwaltung ist die Sache insoweit klargelegt worden, als sich der Bergbau aus Strontianit in der Provinz Westfalen in der Gegend von Münster entwickelt hat.
Es sind weiter die thatsächlichen Verhältnisse darüber untersucht worden, inwieweit Strontianitpräparate im Im und Auslande verarbeitet und zu dem Zwecke der Entzuckerung der Melasse verwendet werden.
Es hat sich hierbei ergeben, daß der einheimische Strontianitbergbau mit großen technischen Schwierigkeiten und mit besonderen materiellen Lasten zu kämpfen hat.
Um die Hemmnisse kurz zu erwähnen, so bestehen sie zunächst in sehr hohen Abgaben für Grundeigenthum, weil das in Rede stehende Mineral von dem Verfügungsrechte des Grundeigenthümers gesetzlich nicht ausgeschlossen ist.
Die Schwierigkeiten bestehen ferner in der Bewältigung außerordentlich großer Wasserzugänge, in der Zerstreutheit des Lagerstättenvorkommens und außerdem in den Verkehrsbeziehungen der Produktionsstätten zu den Konsumtionsstätten.
Es kommt ferner bei Beurtheilung der Angelegenheit in Betracht, daß eine erhebliche Konkurrenz von England aus stattfindet durch die Zufuhr von dem Sulphat das Strontiums, dem mehrerwähnten Cölestin.
Dieses wird nicht nur in rohem, sondern auch in verarbeitetem Zustande eingeführt.
Das rohe Mineral wird verarbeitet mit Hilfe eines an sich einfachen Aufschließungsverfahrens, der Sodaauslaugung, indem man das Sulphat des Strontiums in Karbonat verwandelt, also gleichsam künstlich Strontianit herstellt.
Das Cölestinvorkommen ist aber nicht auf England beschränkt, sondern tritt auch in Verbindung mit den Schwefellagerstätten in der Provinz Girgenti an der Südwestküste von Sizilien auf; das dortige Vorkommen, verhältnißmäßig ausgebreitet und nachhaltig, wird aber durch Schwefelbeimengungen beinträchtigt; denn der Schwefelgehalt ist für die Verwendung des aus dem Mineral dargestellten Strontiumoxyds und -Oxydhydrats zur Entzuckerung der Melasse sehr nachtheilig.
In dieser Beziehung haben die fast schwefelfreien oder doch schwefelarmen Strontianitlagerstätten in Westfalen einen Vorsprung gegenüber denen von Sizilien und England.
Mit Rücksicht hierauf liegt kaum ein Bedürfniß vor, in einer weitgreifenden Weise auf Strontianit und Strontianitpräparate einen Zoll zu legen, weil die ausländische Konkurrenz hierin so lebhaft ist, daß die Preise für rohen Strontianit an der Gewinnungsstätte in Westfalen, im aufbereiteten Zustande, 80prozenthaltig, sich im Vorjahre auf 36 Mark für 100 Kilogramm stellten, während das englische Präparat von Strontian loeo Hamburg sich nur auf 24 Mark stellte und heute nur 20 Mark steht.
Dagegen wird der rohe englische Cölestin looo Hamburg zu nur 6 Mark verkauft.
Man würde also, um eine etwaige Ausgleichung dieser Preisdifferenzen gegenüber den bis fast auf die Gestehungskosten herabgesunkenen Preisen des westfälischen Strontianits herbeizuführen, zu einem solchen Zollsätze greifen müssen, daß dessen Höhe für die wirthschaftlichen Interessen der konkurrirenden Melasseentzuckerung doch bedenklich erscheint.
Die Bedenklichkeit steigt, wenn man in Erwägung zieht, daß das Melasseentzuckerungsverfahren durch chemisch-technische Neuerungen einem vielfachen Wandel unterworfen ist, und daß, wie in der Vergangenheit andere Verhandlungen des ReichstagsMaterialien anstatt Strontian angewendet worden sind, so vielleicht auch in Zukunft Ersatzmaterialien durch Verbesserung der Verfahrungsweisen gefunden werden können.
Thatsächlich ist das Entzuckerungsverfahren auch zur Zeit in einem abermaligen Wechsel begriffen.
Wollte man, um auf der anderen Seite wieder einen Ausgleich zu suchen, das englische Rohmaterial, was via Hamburg eingeführt wird, mit einem Zoll belegen, so würde man in Kollision kommen mit den Bestimmungen des Schweizer Handelsvertrages, nach welchem Mineralien, roh, gemahlen, geschlemmt u. s. w., zollfrei belasten werden müssen.
Infolge des schweizerischen Handelsvertrages sind wir auch allen anderen Staaten gegenüber gebunden, mit welchen wir Vertragsverhältnisse unterhalten oder abgeschlossen haben.
Die Einfuhr von rohem Cölestin ist somit unbehindert zuzulassen.
Nun bestehen auch im Inlands zwei Fabriken, die englischen Cölestin umwandeln, zu Roßlau a. E. im Herzogthum Anhalt und zu Stolberg bei Aachen; dieselben verarbeiten natürlichen Cölestin zu künstlichem Strontian.
In dem Maße also, wie man auf der einen Seite den Absatz von rohem Strontianit Westfalens durch Zollmaßnahmen zu schützen gedächte, würde man auf der anderen Seite Gefahr laufen, die Einfuhr von englischem und sizilianischem Strontianit zum Zwecke seiner Verarbeitung zu Strontiumoxyd oder-Oxydhydrat zu begünstigen.
Dem westfälischen Strontianitbergbau würde dadurch wahrscheinlich kein erheblicher Vortheil erwachsen können.
Gleichwohl, um gegenüber den vielfachen Schwierigkeiten, die sich Herausstellen, diesem Betriebe entgegenzukommen, hat wenigstens von Seiten der Verwaltung ein Widerspruch gegen den Beschluß der Reichstagskommission in zweiter Lesung, der einen Zollsatz von 2 Mark für 100 Kilogramm Strontianpräparate eingeführt misten will, nicht stattgefunden.
Ich darf daher Ihrer Beschlußfassung anheimgeben, ob Sie einen solchen Zollsatz annehmen wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen möchte von einemZollsatze inderHöhe von 6 Mark, gleich zirka 25 Prozent vom Werthe, wie Ihnen der Antrag des Abgeordneten Freiherr von Landsberg vorschlägt, entschieden abzurathen sein.
Von der Einführung eines Satzes von nur 2 Mark kann erwartet werden, daß er eine erhebliche Steigerung der Preise für Strontianitpräparate nicht herbeiführen wird.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Grafen Hacke der Ausdruck des vorliegenden Kommissionsantrags „Strantianpräparate ''bemängelt worden ist, so gestatte ich mir, dem gegenüber hervorzuheben, daß dieser Ausdruck bereits im amtlichen Waarenverzeichniß zum Zolltarif gebraucht ist, und daß mit diesem Begriffe die Salze, Haloide, Chlorüre u. s. w. des Strontiums gemeint sind.
Derselbe ist dort nicht bloß bei den Strontianverbindungen angewandt, sondern kehrt bei verschiedenen chemischen Verbindungen in jenem Verzeichnisse, sowohl bei zollpflichtigen wie bei zollbefreiten, wieder.
Auch in der Zollpraxis und Technik besteht darüber kein Zweifel, was man unter chemischem Präparat zu verstehen hat.
Hiernach darf ich Ihrer Prüfung das Weitere anheimgeben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Meine Herren, wir haben hier wieder den nicht mehr ungewöhnlichen Fall vor uns, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen damit beginnt, die verbündeten Regierungen hätten sich mit dem Gegenstände noch gar nicht beschäftigt, geschweige denn darüber schlüssig gemacht; dann führt er natürlich als seine persönliche Meinung die Nachtheile aus, welche die Annahme dieser Zollsätze für die gesammte Zuckerindustrie haben würde, schließt aber denn doch mit der Aeußerung, 332 2410 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. es würde dem Reichstag anheimgegeben, diesen Zoll dennoch anzunehmen.
Wir wissen sonach, was wir von dem Verhalten der verbündeten Regierungen zu erwarten haben.
Ich habe denjenigen Ausführungen, welche die beiden Herren von dieser Seite (links) vor mir gemacht haben, nur wenige Worte über die englische Konkurrenz hinzuzufügen, welche ich in diesem Falle keineswegs für gefährlich halte.
Mit der englischen Konkurrenz ist es überhaupt so eine Sache: sie wird mit der Zeit zu einer Art Baubau, mit dem man kleine Kinder zu Bett jagt.
Wenn man einen Vertreter der Schutzzollpolitik hört, so könnte man meinen, -England hätte nichts weiter zu thun, als auf der Lauer zu stehen, um, wenn sich drüben in Deutschland ein junger Industriezweig entwickeln will, sich über ihn herzustürzen und ihm den Garaus zu machen.
Wenn aber unsere Zuckerindustriellen, unsere Inhaber deutscher Eisenschienenwerke dasselbe thun, wenn sie durch wahre Schleuderpreise die englische Konkurrenz nicht bloß auf dem Weltmärkte schlagen, sondern sogar im eigenen Lande, so findet man das ganz in der Ordnung.
Was nun hier die Konkurrenz anlangt, so verhält sich erstens die Sache nicht ganz so, wie Herr Or.
Meyer angenommen hat.
Der rohe Cölestin ist als Entzuckerungsmittel der Melasse nicht verwendbar, sondern wird, wie der Herr Vertreter der vereinigten Regierungen ganz richtig auseinandergesetzt hat, in den dortigen Sodafabriken erst in kohlensauren Strontian verwandelt.
Wenn auch die dortigen Sodafabriken darauf eingerichtet sein mögen, so ist das immerhin ein Verfahren, welches Mühe und Kosten verursacht, und wenn Sie außerdem den Frachtzuschlag in Betracht ziehen, so muß doch behauptet werden, daß schon dadurch eine Preissteigerung des englischen Fabrikates hervorgebracht wird, vermöge dessen das deutsche Produkt sich in natürlichem Vortheil befindet.
Daß es mit der Ueberschwemmung des deutschen Marktes durch englische Fabrikate nicht so sehr schlimm stehen kann, geht, wie ich glaube, aus dem Umstande hervor, daß in den offiziellen Einfuhrlisten des letzten Jahres, 1884, die ich vor der Sitzung ausdrücklich daraufhin durchgesehen habe, unter keiner Rubrik auch nur ein einziges Wort von der Einfuhr von Strontianpröparaten steht.
Es kann also jedenfalls der Strontian, der vom Ausland eingeführt wird, nicht zu den erheblichen Einfuhrgegenständen gerechnet werden, sondern es muß diese Einfuhr nach Werth und Masse zu den ganz untergeordneten gehören.
Weder unter den Erden, noch den chemischen Präparaten, noch unter einer anderen Rubrik ich habe mich ausdrücklich der Mithilfe des Herrn Bibliothekars bedient ist eine Spur der Einfuhr von Strontianpräparaten.
Demnach hat es wohl mit der englischen Konkurrenz und der Ueberschwemmung des deutschen Marktes durch englische Strontianpräparate noch gute Wege.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Der Herr Kollege Graf von Hacke meinte, daß wir nur in Westfalen Strontianit hätten, bann in Sizilien und Schottland, daß wir also auf das Ausland angewiesen sind, und daß ein Monopol für die westfälischen Grubenbesitzer hier nicht geschaffen werden könne um so weniger, als es sich um nackte Interessen handelt.
Ich will hierauf bezüglich doch bemerken, daß wir auch in Oberschlesien, im Kreise Rybnik, Strontianitlager gefunden haben, welche abbauwürdig sind.
Meine Herren, der Kreis Rybnik ist einer der ärmsten Kreise in Oberschlesien, er gehört zu den sogenannten Hungertyphuskreisen, und wenn schließlich in diesem Kreise Gelegenheit gefunden wird, daß man den armen Grundbesitzern Einnahmequellen aus ihrem Grund und Boden schafft, wenn ferner Gelegenheit geboten wird.
daß man der dortigen hungernden Bevölkerung eine lohnende Beschäftigung geben kann, dann müssen wir, wenn dies auf andere Weise nicht erreicht werden kann, den kleinen Zoll mit in Kauf nehmen.
Dies war mit ausschlaggebend für den Beschluß der Kommission, den kleinen Zoll von 2 Mark auf Strontianit einzuführen.
Dies ist es, was ich im Interesse des oberschlesischen Kreises Rybnik habe sagen wollen.
Ich bitte Sie, die Beschlüße der Kommission anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich möchte zur Begründung des Kommissionsantrages mir erlauben noch zwei Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke zu machen.
Er glaubt, an dem Ausdruck „Strontianitpräparate ''Anstoß nehmen zu sollen.
Dieser Ausdruck ist nun schon durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars klargelegt, und ich halte dafür, daß hier auch wieder die Kommission den richtigen Mittelweg eingeschlagen hat zwischen den gegenüberstehenden Interessen.
Ich glaube, daß bei der großen Leichtigkeit der englischen Strontianfabrikation, welche das Rohmaterial, Cölestin, wie ich selbst in Sizilien zufällig gesehen habe, nach England als Ballast verschifft, ein Zoll nöthig ist.
Von dort aus wird das Produkt durch die billigen Seefrachten nach Deutschland geschickt das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Möller bemerken Flußfrachten, die sehr wesentlich in Betracht kommen gegenüber den Eisenbahnfrachten von Westfalen nach Sachsen.
Bei der Leichtigkeit der englischen Fabrikation sind also 2 Mark das mindeste, was wir überhaupt thun müßen, um den Strontianitbergbau in Deutschland möglich zu erhalten.
Ich glaube nicht, daß das ein Zoll ist, der eine künstliche Blüthe hervorruft, sondern der es nur ermöglicht, Arbeitslosigkeit der Arbeiter zu verhindern; wir werden erreichen, daß die Verhältnisse der englischen Konkurrenz sich klären und, so lange dieser bergmännische Betrieb in Westfalen erhalten wird, ohne Schaden für die Zuckerindustrie.
Von diesem sozialpolitischen Gesichtspunkt aus bitte ich Sie, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, die englischen Schiffe schaffen doch den Cölestin oder Strontian nicht als Ballast bis nach Sachsen hin, sondern sie schaffen ihn nur nach Hamburg, und die Eisenbahnfracht von Hamburg nach Magdeburg z.
B. möchte sich ungefähr so hoch belaufen wie die Eisenbahnfracht von Westfalen nach der Provinz Sachsen.
Es wird also immer darauf hinauskommen, daß, wenn die Zuckerindustrie die englischen Präparate bevorzugt vor den deutschen, sie für die Technik der Zuckerindustrie, die ja in beständigem Fluß ist und bleiben.
muß, sich tauglicher erwiesen haben als die deutschen.
Was die Strontianitlager im Kreise Rybnik betrifft, so ist bisher noch kein einziges nutzbar gemacht worden, und wir können kein Urtheil haben, ob es auf diese Weise gelingen wird, diesem Kreise zu Hilfe zu kommen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg Steinfnrt: Meine Herren, es sind einige Ausführungen von jener Seite des Hauses, die mich nochmals veranlaßen, auf die Angelegenheit zurückzukommen, da ich dieselben nicht ganz unerwidert lassen kann.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2411 Es handelt sich meiner Anschauung nach einfach darum: soll der Strontianitbergbau in Westfalen erhalten werden oder nicht
Daß das im Interesse der dortigen Gegend liegt, wird wohl von keiner Seite bezweifelt werden.
Es liegt das im Interesse der betreffenden Grundbesitzer, der betreffenden Arbeiter, von denen, wie ich bereits sagte, dort 3000 beschäftigt worden sind; es liegt auch im Interesse des Kapitals, welches zur Förderung des Strontianit dort angelegt ist.
Es ist von jener Seite des Hauses, namentlich vom Herrn Kollegen Dr. Meyer, darauf hingewiesen worden, daß der Antrag zum Nachtheil der Zuckerindustrie gereichen würde, und namentlich hat er gebeten, im Interesse der gesummten Zuckerindustrie diesen meinen Antrag resp.
den Antrag der Kommission abweisen zu wollen.
Nun muß ich denn doch ganz entschieden bestreiten, daß die gesammte Zuckerindustrie an diesem Antrage einen so lebhaften Antheil haben soll.
Ich muß da zunächst fragen: wie viel Fabriken sind wirklich vorhanden, die augenblicklicharbeitenmitdiesen englischen Präparaten
Meines Wissens gehört eben dazu, um die Entzuckerung der Melasse durch Strontianit vorzunehmen, um diese Fabriken in dieser Weise einzurichten, ein erhebliches Kapital; die Anlage ist theuer, und in Folge dessen haben sich noch nicht viele Zuckerfabriken dazu verstanden, derartige Einrichtungen zu treffen; und doch nur diese Fabriken können hierbei eigentlich in Rede kommen.
Es ist im vorigen Jahre, wie hier von einer anderwciten Besteuerung des Zuckers die Rede war, gerade darauf hingewiesen worden, daß diese Fabriken, die die Melasse durch das Strontianitverfahren entzückern, die übrigen Kreise der Industrie erheblich schädigten; man hat deshalb eine besondere Steuer auf die Melasseentzuckerung legen wollen im Interesse der Zuckerindustrie.
Jetzt soll es auf einmal der Zuckerindustrie von ungeheurem Schaden sein, wenn nun dieses Verfahren irgendwie vertheuert werden sollte was ich übrigens zunächst bestreite.
Es ist zuzugeben, daß das Verfahren für den Augenblick billiger ist, wenn das englische Präparat zollfrei eingeführt werden kann.
Ich habe mir erlaubt, vorhin darauf hinzuweisen, daß gerade durch die augenblicklichen Konjunkturen in England, durch die Verhältnisse, in denen sich die Sodafabriken befinden, dieses Präparat momentan äußerst billig hergestellt werden kann; daß aber auf die Dauer nicht anzunehmen ist, daß dieses Präparat nach Deutschland so billig eingeführt werden kann.
Wenn dieser Zeitpunkt eingetreten sein wird, wird es aber von sehr erheblichem Nutzen sein, wenn der Strontianitbergbau nicht lahmgelegt ist, und von dort noch Strontianit gewonnen wird.
Aus diesem Grunde kann ich nicht annehmen, daß den übrigen Industrien ein Schaden geschieht, wenn dem Strontianitbergbau durch einen Schutzzoll zu Hilfe gekommen wird, sondern, meine Herren, daß es vielmehr im allgemeinen Interesse liegt, wenn der Strontianitbergbau nicht zu Grunde geht.
Was die Einführung des Cölestin betrifft, so ist ein Zoll auf Cölestin von keiner Seite beantragt worden.
Es ist von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen auch darauf aufmerksam gemacht worden; cs ist aber auch darauf hingewiesen worden, daß, wenn das nicht geschieht, gerade die beiden Fabriken in Deutschland, die sich mit der Entschwefelung des Cölestin beschäftigen, begünstigt werden würden, daß damit also auch der Zweck, den der beantragte Zoll haben sollte, für den westfälischen Strontianit nicht erzielt werden würde.
Indessen muß ich doch noch darauf hinweisen, daß diese Annahme nicht ganz richtig sein dürfte; denn in England kann momentan jedenfalls diese Präparation des Cölestin viel billiger vorgenommen werden als in Deutschland.
Es wird also, wenn der Zoll auf das Strontianpräparat gelegt wird, dem Strontianitbergbau erheblich geholfen werden, wenn auch die Fabriken in Deutschland sich mit der Entschwefelung des Cölestin beschäftigen sollten.
Aus diesen Gründen kann ich Sie nur nochmals bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hocke: Meine Herren, ich muß doch noch ein paar Worte hinzufügen zu dem, was ich vorhin gesagt habe, und will zugleich dem Freiherrn von Landsberg auf das, was er eben gesagt hat, antworten.
Es ist in der That die Fabrikation des Zuckers aus Melasse mittelst Strontianit eine so neue, daß noch nicht übermäßig viel Fabriken sich der Sache bemächtigt haben, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil, wie ganz richtig angeführt ist, die Fabrikation ein sehr bedeutendes Anlagekapital in Anspruch nimmt, bisher patentirt und in wenigen Händen ist.
Nun höre ich zu meiner Freude, daß in Oberschlesien ein Strontianitlager entdeckt ist; indessen ich fürchte, daß der Umfang dieses Lagers nicht übermäßig groß sein wird.
Nun wissen wir ja ganz genau, daß die Lager in Westfalen auch schwierig im Abbau sind, hauptsächlich um deswillen, weil sie nesterweise oder in schwachen Gängen vorkommen und nicht im regelmäßigen Bergbau zu gewinnen sind.
Meine Herren, das Material kommt wohl bei uns nur.
in so beschränktem Maße vor, daß, wenn sich noch eine beschränkte Anzahl von Zuckerfabrikanten entschließen sollte, dieses Entzuckerungsverfahren mit Strontianit anzulegen, wir überhaupt nicht Rohmaterial genug hätten; wir würden dann auf das Ausland angewiesen sein, und zwar entweder in Form von Präparaten ich nehme an, unter Präparat für Zuckerfabrikation ist lediglich das kohlensaure Strontian gemeint —, oder wir müßten rohen Cölestin einführen und den hier verarbeiten.
Nun, meine Herren, weil also nur eine kleine Anzahl Fabriken durch ihre Patentrechte mit den Grubenbesitzern gemeinsame Sache machen und für sich den Vortheil in Anspruch nehmen, den im Jnlande zur Zeit vorkommenden Strontianit zu verwerthen, so, glaube ich, schädigen Sie die Zuckerindustrie im ganzen; denn Sie verhindern, daß bei dem höchst wahrscheinlich in nicht zu langer Zeit eintretenden Mangel an Strontianit die Zuckerindustrie sich dieses Material von anderweit her beziehen kann, um sich auszudehnen und um ihre Zwecke zu erreichen.
Ich bitte also nochmals, lehnen Sie die beantragten Zölle der Kommission und auch den Antrag von Landsberg ab.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lctocha hat uns versichert, im Kreise Rybnik sei ein abbauwürdiges Lager von Strontianit entdeckt worden.
Ich habe ja selbstverständlich nicht die mindeste Veranlassung, in die Worte des Herrn Letocha irgendwelche Zweifel zu setzen; aber darüber, was abbauwürdig ist, und was nicht abbauwürdig ist, das heißt was überhaupt nur unter so schwierigen Abbauverhältnissen möglich ist, daß von einer Rentabilität nicht die Rede sein kann, darüber sind bekanntlich gerade auf dem Gebiete der Montanindustrie die An-schauungen sehr differirend.
Und wenn ich auch die Autorität des Herrn Kollegen Letocha in allen Bienen-, Honig- und Wachsangelegcnheiten (Heiterkeit) als eine durchaus unbezweifclte jederzeit anzuerkennen bereit sein werde, so hat er bisher wenigstens doch noch nicht die Legitimation geführt, auch darüber ein Urtheil abzugeben, ob ein aufgefundenes Lager von irgend einem Metall, irgend einem Montanwerthe derartig ist, daß es auch beim Abbau rentabel ist.
Das ist ja die große Frage, meine Herren, worin selbst Autoritäten sich bekanntlich manchmal ungeheuer täuschten.
So hoch ich auch die Worte des Herrn Kollegen Letocha schätze, 33 2412 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. so möchte ich mir doch gestatten, die Herren daran zu erinnern, daß vor nicht langer Zeit, sogar von einer bergmännischen Autorität nicht nur von einer Bienenautorität, sondern von einer bergmännischen Autorität ein Brief durch alle deutschen Zeitungen ging, wonach in Angra-Pequena die allerwerthvollsten Kupfer- und Silbererze gefunden sein sollten, worauf sich bereits fabelhafte Vorstellungen von der Rentabilität der dort anzulegenden Bergwerke überall bildeten, bis sich nachher nach einigen Wochen herausgestellt hatte, daß andere fachmännische Autoritäten der Ansicht waren, daß das absolut werthloses Zeug wäre, und daß das betreffende Gestein von dem betreffenden Mineralogen oder Bergwerksdirektor in einer schwachen Stunde für etwas anderes angesehen worden sei, als was es eigentlich in der That gewesen wäre.
Also, meine Herren, die Zuckerindustrie darauf anzuweisen, daß Herr Kollege Letocha der Ansicht ist, ein Lager Strontianit im Kreise Rybnik sei abbauwürdig, ist denn doch ein etwas gewagter Schritt.
Das, glaube ich, meine Herren, werden Sie mir bei der Unsicherheit des Urtheils darüber, was abbauwürdig ist, und was nicht abbauwürdig ist, jedenfalls zugeben.
Meine Herren, ich möchte nun nur noch einmal hier konstatiren und das ist das werthvollste bei der Sache —, daß die Herren, welche hier für den Strontianitzoll plaidiren und auch für denselben stimmen werden, hiermit ausdrücklich anerkennen, daß der Moment gekommen ist, der Zuckerindustrie neue Opfer aufzuerlegen, und daß daher alle die ernsten Bedenken, welche von ihrer Seite und namentlich von Seiten der Regierung gegen eine Regelung der Zuckersteuer gerade in dem gegenwärtigen Augenblicke gemacht worden sind, nach ihrer Auffassung hinfällig sind; denn es ist schließlich für die Zuckerindustrie selbst sehr gleichgiltig, ob die ihr auferlegten Opfer in die Reichskasse fließen oder in die Taschen derjenigen, welche bereits abgebaute oder abbauwürdige Strontianitlager in dem Kreise Rybnik oder in Westfalen besitzen.
Geld ist Geld, Opfer sind Opfer, und wenn die Zuckerindustrie derartige Opfer zu bringen hat, so leidet sie nicht weniger dadurch, daß es in andere Taschen fließt, als in die der allgemeinen deutschen Reichskasse.
Ich glaube, meine Herren, das ist doch eine Betrachtung, die zur Beurtheilung der Sache nicht ganz unwichtig ist.
Wenn dann der Herr Freiherr von Landsberg gesagt hat, daß die Zahl der Fabriken eine recht unerhebliche sei, in welchen überhaupt das Melasseentzuckerungsverfahren eingeführt ist, so ist das ja unzweifelhaft richtig.
Der Bruchtheil dieser Melasseenizuckerungsfabriken gegenüber der Gesammtheit der Fabriken nach altem System ist immerhin nicht ein sehr bedeutender; darüber kann kein Zweifel sein.
Dem Herrn Freiherrn wird es aber vielleicht bekannt sein, daß eben die Mehrzahl der neuen Fabriken, gerade derjenigen, welche denn doch augenblicklich finanziell sehr schlimm dran sind, da sie sich nicht in der Lage befinden, bereits über Ersparnisse aus früheren Jahren zu verfügen, mit allen Hilfsmitteln der Technik ausgerüstet und darauf eingerichtet sind, und daß dies namentlich solche Fabriken betrifft, welche ihrer geographischen Lage nach sehr erheblich durch diesen Zoll belastet werden würden, indem sie gerade gezwungen würden, quer durch ganz Deutschland das inländische Strontianit zu beziehen, während sie es auf billige Weise zur See haben könnten.
Darüber kann ja kein Zweifel sein, daß ein Strontianitzoll den Inhabern von Strontianitlagern etwas sehr erwünschtes ist; aber dann, meine Herren, kann noch weniger ein Zweifel sein, daß er den Inhabern und Theilhabern derjenigen Zuckerfabriken, welche nicht in der Nähe dieser Lager sind, etwas äußerst unerwünschtes ist.
Sie haben nun zu wählen, ob das größere Interesse bei der namentlich von Ihnen so viel beklagten Zuckerindustrie liegt, oder bei den Strontianitinteressenten.
Danach muß Ihre Entscheidung fallen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinfurt: Meine Herren, ich muß auf einige Bemerkungen nochmals zur Klarstellung der Sache zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Graf Hacke hat vorhin angeführt, daß seiner Kenntniß nach die Strontianitlager in Westfalen bald abgebaut sein würden.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen.
Ich bin vollständig der Ansicht, daß noch sehr viel Strontianit in unserem Lande vorhanden ist; es hat nur zur Zeit niemand den Muth, die weiteren Versuche zu machen, um das Strontianit zu gewinnen und weiteres Geld in dieses Unternehmen hineinzulegen.
Das ist auch ganz natürlich, da die englische Konkurrenz es den Leuten eben unmöglich macht, diesen Versuch zu machen.
In Westfalen wird zwar noch Strontianit gebaut, wenn auch nicht in großem Maßstabe, und in Münsterland, wo ganz unzweifelhaft das meiste Strontianit vorhanden ist, wird auch kein neuer Versuch mehr gemacht aus den von mir angeführten Gründen.
Aber von einem Abbau der Strontianitlager in unserem Lande kann zur Zeit keine Rede sein.
Ebenso glaube ich, daß Strontianit in Schlesien vorkommen wird, wenn auch bisher Versuche noch nicht gemacht worden sind nach den mir gewordenen Nachrichten.
Dann muß ich ganz entschieden dem widerstreiten, daß durch diesen Beschluß der Zuckerindustrie im allgemeinen ein solcher Schaden zugefügt würde, wie der Herr Vorredner angeführt hat.
Das bestreite ich ganz und gar.
Es ist möglich, es ist mir aber nicht bekannt, daß einzelne Fabriken vielleicht bereits Einrichtungen getroffen haben, um diese englischen Präparate anzuwenden und das Kapital da hineinzustecken; bekannt ist es mir nicht.
Wenn aber solche vorhanden sind, so sind es ganz bestimmt nur äußerst wenige, so wenige, daß sie gegenüber der gesammten Zuckerindustrie gar nicht in Betracht kommen, und ich kann nur das anführen, worauf ich schon vorher hingewiesen habe, daß man es im vorigen Jahre gerade im Interesse der Zuckerindustrien liegend betrachtete, der Melassebezuckerung große Schwierigkeiten entgegenzustellen.
Worin soll jetzt auf einmal das große Interesse liegen, daß man jetzt die Anwendung der Strontianpräparate aus England begünstigt
Wie gesagt, es ist mir nicht bekannt, ob Fabriken Geld in das Verfahren mit englischen Präparaten hineingelegt haben; es ist möglich, daß das in Zukunft geschehen könnte, vorläufig ist es in erheblichem Maße nicht geschehen; in dem Strontianitbergbau ist aber Geld angelegt worden, die Arbeiter sind beschäftigt worden, wie gesagt, an die 3000, und so scheint es mir richtiger, diese Industrie zu erhalten, als sie einer ungewissen Zukunft auszusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß, als die Frage der Zuckerbesteuerung hier ventilirt wurde, auch die Frage in Betracht gezogen wurde, wie sich diejenigen Fabriken, welche mit Melasseentzuckerung arbeiten, gegenüber den Fabriken nach älterem System stellen, und daß man bei der Verzollung und Besteuerung eine Ausgleichung in dieser Beziehung in irgend einer Weise herbeiführen müßte.
Meine Herren, der ganz kolossale Unterschied ist dabei nur der, daß man bei den damaligen Betrachtungen von der Ueberzeugung ausging, daß diese neue Besteuerung im Sinne einer gewissen ausgleichenden Gerechtigkeit zu Gunsten der Reichskasse stattzufinden habe, während man jetzt von der Ueberzeugung ausgeht, daß sie zu Gunsten einzelner Grundbesitzer stattzufinden habe.
Der Fiskus als solcher muß, wenn eine Steuer reformbedürftig geworden ist, darauf sehen, daß die Reform in der Weise durchgeführt werde, daß die betreffenden Steuerpflichtigen möglichst nach gleichem Maße Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2413 gemessen werden; es ist aber nicht Sache der Gesetzgebung, darnach zu sehen, daß eine an sich nothleidende Industrie, selbst bei denjenigen, welche vielleicht etwas weniger Noth leiden, dadurch noch mehr nothleidend gemacht werde, daß die Rentabilität gewisser abgebauter oder abbauwürdiger Bergwerke erhöht wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Letocha hat das Wort.
(Abgeordneter Letocha: Nur persönlich!)
Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg und, wenn derselbe verworfen werden sollte, über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
(Abgeordneter Letocha: Persönlich!)
Ich glaube das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht mehr geben zu können, da wir uns in der Abstimmung befinden.
Gegen den von mir proklamirten Abstimmungsmodus werden Einwendungen nicht erhoben; wir stimmen darnach ab.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg auf Nr.
341 II der Drucksachen, dessen Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag o der Kommission: Strontianpräparate: 2 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
(Pause.)
Das Büreau ist jetzt einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
25 Anmerkung i.
Der Herr Referent hat das Wort.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Meine Herren, durch Reichstagsbeschlußwurdemittels desGesetzes vom 15.
Juli 1879 bestimmt, daß die Fabriken, welche sich mit der Darstellung von ätherischen Oelen beschäftigen, die Gewürze dazu, welche sonst einem Zoll von 50 Mark unterliegen, unter Kontrole zollfrei erhalten dürfen.
Bei den Muskatnüssen beanstandete die Zollbehörde vor einiger Zeit die zollfreie Ueberlaffung, indem sie anführte, daß neben dem ätherischen Muskatöl aus den Muskatnüssen noch eine Fettsäure, Myristinsäure, gewonnen würde und deshalb das Fabrikat nicht als ätherisches Oel allein aufzufassen sei.
Die Kommission war nun aber der Ansicht, daß der Werth des Muskatbalsams wesentlich in der therapeutischen Wirkung des ätherischen Oels beruhe, und ferner, daß die Fabrikanten des Muskatbalsams, wenn die Muskatnüsse für die Fabriken dem Zolle von 50 Mark unterliegen würden, nicht mehr konkurrenzfähig wären, weil das Kilo um zirka 2 Mark vertheuert würde.
In Anerkennung dieser Gründe empfiehlt Ihnen die Kommission den Antrag: Gewürze zur Darstellung ätherischer Oele sowie Muskatnüsse zur Darstellung von Muskatbalsam (o!

nueistÄk sxpr.)
auf Erlaubnißschein unter Kontrole: frei.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission liegt gedruckt vor; eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von der Kommission beantragte Anmerkung i zu Nr.
25 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die von der Kommission zu Position der Nr.
25 (Thee) beantragte Anmerkung: Thee zur Theinfabrikation amtlich denaturirt unter Zollkontrole auf Erlaubnißschein: frei.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Di-, von Kulmiz: Meine Herren, der Antrag wurde nur aus dem Grunde gestellt, um diese Zollerleichterung, welche thatsächlich seit einer langen Reihe von Jahren besteht, gesetzlich festzustellen, und empfiehlt Ihnen die Kommission die Annahme dieses Antrages.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Verlesung des Antrages wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung darüber.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission, resp.
die Anmerkung zu Nr.
25 rv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die von der Kommission unter II beantragte Resolution.
Der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
vou Kulmiz: Meine Herren, von Seiten der vereinigten Apotheker Deutschlands wurde bei der Kommission der Antrag gestellt, eine Enquete darüber anzustellen, oder die verbündeten Regierungen aufzufordern, eine Enquete anzustellen, über den Umfang und die Art des Handels mit pharmazeutischen Spezialitäten.
Die Kommission hat eingehend darüber berathen und war der Ansicht, daß dieser Antrag der vereinigten Apotheker Deutschlands sowohl in technischer als auch in sanitätspolizeilicher Beziehung begründet sei, und empfiehlt Ihnen die Annahme des Antrages, welcher lautet: im Hinblick auf den Umstand, daß dem Apothekergewerke durch den Handel mit pharmazeutischen Spezialitäten ein empfindlicher Schaden zugefügt wird, und in sanitätspolizeilicher Hinsicht der Einfuhr derselben wichtige Bedenken entgegenstehen, den Bundesrath zu ersuchen, über Umfang und Art des Handels mit pharmazeutischen Spezialitäten Ermittelungen anzustellen und geeignete Vorschläge zur Beseitigung der mit diesem Handel verbundenen Schädigungen des Publikums zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Resolution wird in der dritten Lesung stattfinden.
Ich eröffne nun noch die Diskussion über III der Kommissionsanträge, betreffend die Petitionen.
Der Herr Referent hat das Wort.
2414 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Meine Herren, die Kommission hat mich beauftragt, Ihnen anzuempfehlen, sämmtliche Petitionen, welche eingegangen sind, für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch über die Petitionen wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Wir gehen über zu dem.
Bericht der XVI.
Kommission Nr.
21 der Zolltarifnovelle, betreffend die Nr.
38 des Zolltarifs „Thonwaaren ''.
Ich eröffne die Diskussion über die unter a bis ä von der Kommission gestellten Anträge.
Es liegen außerdem vor die Anträge des Herrn Grafen von Hoensbroech auf Nr.
295 II und des Herrn Abgeordneten Gebhard Nr.
311 I der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Nach dem Zolltarif von 1879 sind die feuerfesten Steine den gewöhnlichen Mauersteinen gleichgestellt und, wie diese, zollfrei.
Ferner sind zollfrei die nicht glasirten Dachziegel, die nicht glasirten Röhren und nicht glasirtes Töpsergeschirr.
Hingegen sind mit einem Eingangszoll von 1 Mark pro 100 Kilogramm belastet: glasirte Dachziegel und Mauersteine, Thonfliescn, architektonische Verzierungen, auch aus Terrakotta, Schmelztiegel u. s. w. Die verbündeten Regierungen halten mit der Mehrheit der Kommission dafür, daß die Gleichstellung der gewöhnlichen Mauersteine mit den feuerfesten Steinen nicht gerechtfertigt ist, weil die Herstellung der feuerfesten Steine ein besonderes theures Material und einen größeren Aufwand von Arbeitskräften erfordert, weil ferner zur Herstellung auch mehr Brennmaterial erforderlich ist als zur Herstellung gewöhnlicher Mauersteine.
Die verbündeten Regierungen verlangen daher die Einführung eines Zolles für die bisher zollfreien feuerfesten Steine von 0, zo Mark pro 100 Kilogramm.
Dann ist fürs zweite die Erhöhung des bisherigen Zolles von 1 Mark auf 2 Mark für Schmelztiegel, Muffeln, Kapseln und Retorten, sowie die Belastung mit einem gleich hohen Zoll auch der feuerfesten Röhren und Platten verlangt.
Der bestehende Zolltarif soll also nach der Vorlage, wie ich mich resümire, nur in zwei Punkten und zwar dahin abgeändert werden, daß für die feuerfesten Steine, welche bisher zollfrei waren, nunmehr ein Zoll aufgelegt wird von 0, zg Mark pro 100 Kilogramm, und daß der Zoll für Schmelztiegel, Muffeln, Kapseln, Retorten, feuerfeste Röhren und Platten auf 2 Mark erhöht, beziehentlich festgestellt wird.
Es sollen also zollfrei bleiben wie bisher die gewöhnlichen Mauersteine, die gewöhnlichen unglasirten Dachziegel, die nicht feuerfesten Röhren und unglasirtes gewöhnliches Töpfergeschirr.
Bei der Berathung in der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß auch gebrannte grobe Pflastersteine oder sogenannte Klinker nicht zu den feuerfesten Steinen gehören, und daß es sich daher cmpfielht, daß auch diese Steine in der Position a. als zollfrei besonders genannt werden.
Es lag hierauf bezüglich auch ein Antrag vor des Herrn Kollegen Gebhard, und hat die Kommission in ihrer Mehrheit angenommen, daß der Antrag ein berechtigter ist.
Es wurde in Folge dessen zur Klarstellung in Position a „gebrannte grobe Pflastersteine (Klinker) mit aufgenommen.
Ebenso hat die Kommission das Wort „gewöhnliche ''vor „Dachziegel ''einschieben zu müssen geglaubt, und dies nur deshalb, um den Gegensatz zwischen solchen zollfreien Dachziegeln und den in der Position 5, jetzt Position o, aufgeführten glasirten Dachziegeln zum Ausdruck zu bringen.
Die von Ihrer Kommission gefaßten Beschlüsse zu Position a sind daher weniger materieller als formeller Natur; es liegen Korrekturen des bisherigen Zolltarifs von 1879 vor.
Die Kommission hat daher auch die Position a einstimmig angenommen.
Hingegen hat die Kommission als ungerechtfertigt zurückgewiesen das Verlangen des Konsortiums der Ziegelfabrikanten Dresdens und Umgegend, welche zum Schutz gegen die bedeutende Einfuhr der nach Dresden von Böhmen eingefahrenen gewöhnlichen Mauersteine und Dachziegel auch für diese Thonfabrikate einen Eingangszoll von mindestestens 10 Pfennig pro 100 Kilogramm verlangen.
Sodann hat auch die Kommission einstimmig abgelehnt den Antrag des Herrn Grafen von und zu Hoensbroech, 295 5 der Drucksachen, so weit der Herr Antragsteller die bisher zollfreien gewöhnlichen Dachziegel und unglasirten Röhren und unglasirtes Töpfergeschirr mit einem Eingangszoll von 0, zg Mark pro 100 Kilogramm belastet wissen will.
Endlich fand im Schoße der Kommission gar keine Unterstützung eine Petition der Dachziegelfabrikanten von Rees und Umgegend Holland und Genoffen —, worin für „rothe und und gedämpfte Dachziegeln ''ein Eingangszoll von 0, „Mark pro 100 Kilogramm erbeten wird.
Die Kommission lehnte diese Anträge und die Petition namentlich um deswegen ab, weil sie annahm, daß gewöhnliche Dachziegel zum gewöhnlichen Baumaterial zu rechnen sind, und daß sie zollfrei bleiben müssen wie gewöhnliche Mauersteine.
Ebenso nahm die Kommission an, daß auch auf gewöhnliches Töpfergeschirr ein Zoll nicht aufgelegt werden könne, weil es sich hier im großen und ganzen nur um einen Austausch in den Grenzdistrikten handele.
Es solle und könne nicht erschwert werden, daß dieser oder jener Grenzbewohner Dachziegel zu seinem Bau aus den jenseits der Grenze näher gelegenen Ziegeleien hole; ebenso wenig dürfe erschwert werden, daß eine Frau aus dem jenseits der Grenze ihr nächst gelegenen Marktflecken sich beim Besuche des Marktes oder gelegentlich auch einen im Haushalt fehlenden einfachen Topf kauft und heimbringt.
Ich bitte Sie, aus diesen Gründen die Position a nach den Beschlüssen der Kommission anzunehmen, und gebe dem Herrn Präsidenten ergebenst anheim, über die Position a schon jetzt abstimmen zu lassen.
Dagegen ist die Position 5, wonach feuerfeste Steine mit 50 Pfennig pro 100 Kilogramm belastet werden sollen, in der Kommission nur mit 8 gegen 6 Stimmen angenommen worden.
Die Mehrheit der Kommission ging dabei von der Ansicht aus, daß die unstreitig über ganz Deutschland verbreiteten Fabriken feuerfester Steine in ihrer Technik und Leistungsfähigkeit so weit vorgeschritten sind, daß sie quantitativ und qualitativ den Bedarf unseres Inlandes preiswürdig zu decken im Stande sind.
Ferner hat die Kommission angenommen, daß die Leistungsfähigkeit selbst für Jahrhunderte unbegrenzt ist, weil wir den Rohstoff in Ueberfülle haben, indem ein hier und da meilenbreiter Gürtel von feuerfestem Thon von den Karpathen bis zu den Ardennen durch Mitteldeutschland hin sich erstreckt, daß gleichwohl aus andern Ländern, namentlich aus England, wo Thon und Kohlen örtlich zusammenliegen, und deshalb feuerfeste Steine billig hergestellt und dann als Schiffsballast bei uns eingeführt werden, bis ins Innere von Deutschland hinein, etwa 600 000 Doppelzentner feuerfester Steine importirt werden, und daß die Einfuhr im Interesse der deutschen Fabrikation, der Grundbesitzer, der Arbeiter und auch des Nationalvermögens durch den Zoll eingeschränkt werden müsse.
Die Herstellung der jetzt aus dem Auslande importirten feuerfesten Steine im Jnlande würde in erster Linie zu gute kommen den Grundbesitzern, weil dann eine größere Menge Thon gegraben, und dadurch den Grundbesitzern eine Einnahmequelle geschaffen werden würde.
Sodann würde die Fabrikation im Jnlande auch dem Bergbau durch den Mehrverbrauch von inländischen Kohlen zu gute kommen.
Zur Herstellung von feuerfesten Steinen sind nämlich 25 Gewichtsprozente Kohlen Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2415 erforderlich; es wurde danach berechnet, daß zur Herstellung der jetzt aus dem Auslande eingeführten 600 000 Doppelzentner feuerfester Steine im Inlands etwa 150 000 Doppelzentner inländischer Kohlen zur Verwendung gelangen würden.
Es wurde ferner von der Mehrheit der Kommission angenommen, daß die Herstellung feuerfester Steine im Jnlande den Arbeitern lohnende Beschäftigung geben würde, und daß etwa 1000 Arbeiterfamilien dabei ihre Nahrung finden könnten.
Endlich wurde in Erwägung gezogen, daß die I42 Millionen Mark, die jetzt als Kaufpreis für steuerfeste Steine an das Ausland gezahlt werden, dann im Jnlande bleiben werden.
Die Gegner der Vorlage bestritten auf das entschiedenste sowohl die Nothwendigkeit der Zolleinführung, als auch die Richtigkeit der für den Zoll geltend gemachten An- und Ausführungen.
Sie bekämpften die Zollbelastung unter Berufung auf eine Petition des Vorstandes der Kaufmannschaft von Stettin und wandten gegen die Zollerhöhung ein: erstens, die Fabrikation feuerfester Steine befände sich in der glänzendsten Lage, eine Stettiner Fabrik habe in den letzten Jahren 15 bis 16 Prozent Dividende vertheilt.
(Zuruf links: 20!)
Nun gut: 20 Prozent Dividende vertheilt.
Zweitens machten die Gegner geltend, daß durch Zoll die feuerfesten Steine um etwa 28 Prozent vertheuert würden, daß ferner drittens durch diese Vertheuerung sehr viele Industrien geschädigt und in Mitleidenschaft gezogen werden würden, so z.
B. die Töpfereien, dann die Ofenkachelfabriken, die Zementfabriken, die Chemikalienfabriken, die Maschinen- und Dampfschifffabriken, weil alle diese Industrien regelmäßig große Mengen feuerfester Steine gebrauchen.
Viertens wurde eingewendet, daß durch die Vertheurung der Steine und die dadurch eintretende Verminderung des Imports unsere Segelschifffahrt geschädigt werden würde; denn die Einfuhr der feuerfesten Steine erfolge gleichzeitig mit Kokes; Kokes habe ein spezifisch leichtes Gewicht und könne allein nicht transportirt werden; deshalb würden die feuerfesten Steine als Beschwerungsfracht zugeladen.
Es wurde hierauf bezüglich geltend gemacht, daß beispielsweise im Jahre 1881 von 16 in Stettin eingelaufenen Segelschiffen 14 mit feuerfesten Steinen und Kokes gleichzeitig beladen gewesen sind.
Fünftens wurde eingewendet, daß die Vertheurung der feuerfesten Steine eine Verschlechterung unserer Bauart zur Folge haben würde.
Wir wären auf die feuerfesten Steine zum Zweck einer soliden Bauart geradezu angewiesen, weil uns der Granit fehle, und die feuerfesten Steine daher den Granit ersetzen müßten.
Es werde durch die Vertheurung unmöglich, zu unserem Bauwerke die feuerfesten Steine zu verwenden, man würde dann leichteres Material nehmen, und darunter unsere zeitige solide Bauart leiden.
Endlich wurde sechstens eingewendet, daß durch die Zolleinführung etwa 100 Millionen Mark anderen Industrien entzogen und der in blühendster Lage befindlichen Fabrikation feuerfester Steine hineingegeben resp.
diesem Zweige zugewendet würden- Aus diesen Gründen haben auch die Vorsteher der Kaufmannschaft zu Stettin den Antrag auf Ablehnung des Zolles auf feuerfeste Steine gestellt.
Gegen die Einführung dieses Zolles auf feuerfeste Steine haben sich ferner in einer Petition ausgesprochen 145 Baumeister, Bauunternehmer, Händler, Schiffsrheder und Arbeiter aus Danzig und ebenfalls gebeten, den Zoll auf feuerfeste Steine unbedingt abzulehnen, weil der Zoll nach ihren Berechnungen eine Vertheurung der Steine von 16 bis 18 Prozent zur Folge haben würde, weil dann der weitere Bezug feuerfester Steine aus England unmöglich gemacht würde, und dadurch die Händler, Schiffsrheder und Arbeiter geschädigt würden.
Hingegen haben die Aktiengesellschaften für Bergbau, Blei- und Zinkhüttenwerk zu Stolberg in Westfalen, dann die rheinische Fabrik „Rhenania ''und die rheinisch-nassauische Bergwerks- und Hüttenaktiengesellschaft die von denselben am 27.
Februar auch gegen den Zoll auf feuerfeste Steine gerichteten Antrag am 12.
April als von ihnen nicht begründet zurückgezogen.
Dieses zu Position 5.
Was die Position v anlangt, so sind die Beschlüsse der Kommission im großen und ganzen mit dem bestehenden Zolltarif übereinstimmend.
Die darin verzeichneten Thonwaaren sind bereits nach dem Tarif von 1879 mit einem Eingangszoll von nur 1 Mark per 100 Kilogramm belastet.
Es sind aber noch die Falzdachziegel nach dem Antrage, welcher im hohen Hause von dem Herrn Abgeordneten Graf von Hoensbroech gestellt worden ist, in die Position 0 mit aufgenommen worden, weil die Falzdachziegel, wie ein Mitglied der Kommission und auch die Herren Vertreter der Bundesregierungen behaupteten, aus besserem Material, ferner auch mühevoller und unter Aufwendung von mehr Arbeit hergestellt werden, als die glasirten Dachziegel.
Letzere kosten auch nur 48 bis 60 Mark, Falzdachziegel hingegen 70 bis 100 Mark pro Mille.
Die Mehrheit der Kommission hielt deshalb mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dafür, daß die Falzdachziegel zum mindesten denselben Zollschutz beanspruchen dürfen, wie die etwa ein Drittel billigeren glasirten Dachziegel.
Die Aufnahme der Falzdachziegel in die Position o fand aus diesen Gründen in der Kommission weniger Widerspruch als die Zollerhöhung auf feuerfeste Steine.
Ich bitte hiernach, auch hier die Position 0 anzunehmen.
Die Position ä anlangend, so wurde von der Kommission diese Position nach der Regierungsvorlage mit 8 gegen 6 Stimmen angenommen.
Durch den Beschluß wird der Zoll nur für bestimmte Thonartikel, nämlich für Schmelztiegel, Muffeln, Kapseln, Retorten, feuerfeste Röhren und Platten auf 2 Mark pro 100 Kilogramm festgesetzt.
Die Mehrheit der Kommission hat für diese Zollerhöhung beziehentlich Zollbelastung schlechtweg die Motive der Regierung, d. i. die Werthverhältnisse der in Betracht kommenden Artikel, adoptirt.
Die feuerfesten Steine haben einen Werth im Durchschnitt von nur 3 Mark pro 100 Kilogramm und sollen nach den Beschlüssen einen Zoll von 0, zg Mark tragen.
Die in der Position 0 angeführten Produkte haben hingegen einen Werth von 16 Mark pro Mille; der bisherige Zoll beträgt 1 Mark.
Die jetzt unter ä aufgeführten Artikel bestehen hingegen aus dem besten Material, die Graphittiegel z.
B. aus ausländischem Rohmaterial, und haben einen Werth von durchschnittlich 25Mark nach den Statistiken.
Es erschien deshalb der Mehrheit der Kommission angezeigt, sie mit einem Zoll von 2 Mark zu belegen.
Die Mehrheit der Kommission faßte diesen Beschluß trotz der Gegenpetitionen der Aktiengesellschaft für Bergbau, für Blei- und Zinkhüttenfabrikation zu Stolberg in Westfalen, der chemischen Fabrik Rhenania und der rheinischnassauischen Bergwerks- und Hüttenaktiengesellschaft und trotz der Einwendungen mehrerer Mitglieder der Kommission, welche in Uebereinstimmung mit den Gegenpetenten namentlich geltend machten, daß sich die Eisen-, Stahl- und namentlich Zinkindustrie schon jetzt in einer Nothlage befinden, und daß diese Nothlage durch die Erhöhung des Zolles auf Muffeln von 1 auf 2 Mark vergrößert werden würde; denn eine Zinkmuffel würde z. B-, da sie im Durchschnitt etwa 100 Kilogramm wiegt und zur Zeit 4 Mark kostet, in Folge der Erhöhung des Zolles von 1 auf 2 Mark um 25 Prozent theurer werden.
Eine Zinkhütte mittlerer Größe verbraucht im Jahre 20 000 Muffeln; die Zollerhöhung würde somit den Betrieb einer solchen Hütte mit einer Mehrausgabe von 20 000 Mark belasten.
Diesen Einwendungen wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen und auch von zwei Mitgliedern der Kommission mit der Behauptung entgegengetreten, daß die Nothlage der Zinkhüttenindustrie auf den Rückgang der Metallpreise zurückzuführen sei und durch den Zollsatz deshalb kaum verschlimmert werden könne, weil sämmtliche 2416 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. größere Zinkhütten die Muffeln selbst fabriziren, also auf den ausländischen Import gar nicht angewiesen sind.
Endlich habe ich auch noch zu berichten, daß in einer Petition die Einführung eines besonderen Zolles von 10 Mark pro 100 Kilogramm auf Graphittiegel verlangt wird, weil das Rohmaterial Graphit von der Insel Ceylon über London bezogen werden müsse; die Engländer behielten das beste Rohmaterial für sich und fabrizirten billiger, so daß die deutsche Graphitziegelfabrikation gegen die englische Industrie und Einfuhr ohne hohen Schutzzoll gar nicht aufkommen könne.
Die Kommission lehnte aber diesen Antrag einstimmig ab, indem sie annahm, daß man hier, wo das Rohmaterial zur Fertigung der Tiegel aus dem Auslande bezogen werden müsse, der einheimischen Industrie den zum Betriebe erforderlichen Schmelztiegel nicht vertheuern dürfe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Kommission ist ja diesmal noch ziemlich mäßig gewesen, sie ist über die Anträge der Regierungen nicht weit hinausgegangen; aber ich fürchte, daß der kleine Schritt, den sie diesmal vorwärts gethan hat, bald von anderen wieder gefolgt werden wird.
Als ich den Herrn Referenten die zollfreien Artikel vorlesen hörte, da kam mir der Gedanke, eine wie außerordentlich gefährliche Einrichtung in unserem Zolltarife es doch ist, die zollfreien Artikel aufzuführen, gefährlich, weil jede Nennung von zollfreien Gegenständen eine Art Denunziation ist für die Auflegung künftiger Zölle.
Und ich fürchte, wenn Herr Kollege Gebhard mit großer Vorsicht die gebrannten groben Pflastersteine in diese Position hineingebracht hat, daß es nicht lange dauern wird, so wird sich jemand darauf besinnen, daß dieser Artikel, der sonst vielleicht ganz vergessen würde, wohl werth sei, auch einen kleinen Zoll zu bekommen.
Nun ist diese Position dadurch lehrreich, daß uns wieder die verschiedenen Gründe angeführt werden für die Zollerhöhung.
Bald ist es die Nothlage der Industrie, bald ist es die Gerechtigkeit.
Weil von mehreren Artikeln, die gleiche Werthe haben, einige nach dem jetzigen Zolltarif schon einen höheren Zoll haben, müssen auch die anderen nachfolgen.
Kurz es ist die Vielartigkeit der Gründe und vor allen Dingen die Nichtberücksichtigung der Interessen der Industrie im ganzen, die uns hier entgegentritt.
Man sucht sich jetzt immer einen einzelnen Posten heraus, berechnet, daß die Industrie, die diesen produzirt, einen großen Vortheil von einem Zoll haben würde, und bedenkt dabei nicht, daß das, was man in dem einen Falle macht, in ebenso viel anderen Fällen auch gemacht wird, und daß die Konsequenz davon nichts anderes ist, als ein allgemeines Herausschrauben der Produktionskosten unsere Industrie; was heute in der Beziehung noch nicht genug geschehen sein sollte, wird später kommen, jede geschädigte Industrie holt sich ihren Zoll, so lange dies System dauert, mit großer Sicherheit nach.
Nun, meine Herren, um auf einzelnes zu kommen, so ist in der ersten Position von der Kommission nur eine Aenderung gemacht, nämlich daß die feuerfesten Steine herausgenommen sind.
Ich weiß nicht, ob hier im Hause noch Neigung vorhanden ist, den Antrag zu vertheidigen, der gestellt war auf Herausnahme der gewöhnlichen Dachziegel; aber ich muß doch wenigstens einiges darüber sagen, weil der Antrag ja vorliegt, auf gewöhnliche Dachziegel einen Zoll von 50 Pfennig pro 100 Kilogramm zu legen.
Der Antrag war hauptsächlich befürwortet durch eine Dresdener Petition.
Ich bedaure sehr lebhaft, daß der Herr Referent über dieselbe nicht mehr gesagt hat; denn sie ist außerordentlich lehrreich.
In der Dresdener Gegend war in der großen Bauperiode eine größere Anzahl Fabriken gegründet; die Konsequenz davon war Ueberproduktion und Heruntergehen der Preise; die Herren Fabrikanten haben sich jetzt zusammengethan und eine Koalition gemacht, um die Preise in die Höhe zu setzen.
Nun finden sie, daß diese Koalition nicht ihre Wirkung thut, weil noch ein Import aus Böhmen möglich ist, der dieses ganze schöne Projekt, den Preis in die Höhe zu treiben, nutzlos macht.
Um diese Koalition aufrechtzuerhalten, wünschen nun die Herren Ziegelfabrikanten aus Dresden und Umgegend einen Zoll von 50 Pfennig auf Dachziegel und gewöhnliche Mauersteine.
Da haben Sie, wohin gewisse Zollauflegungen führen, nämlich zur Monopolisirung.
Insbesondere bei Ziegelsteinen ist eine solche außerordentlich leicht.
Alle diejenigen, die mit dem Bauwesen etwas zu thun gehabt haben, werden wissen, daß gerade Ziegel- und Dachsteine langen Transport nicht vertragen, und daß der Preis ein wesentlich lokaler ist.
Wenn nun die Dachziegel in den Grenzgegenden von dem Bezug im Inlands ausgeschlossen werden, so ist damit eine Monopolisirung gegeben.
Dies betrifft ebenso die Falzziegel; auch da wird dasselbe kommen: sie werden nur auf kurze Entfernungen transportirt werden können und in den Grenzdistrikten ausgeschlossen sein.
Das kann ich Ihnen an einem kleinen Exempel zeigen.
Der Zoll von 50 Pfennig auf die gewöhnlichen Dachziegel entspricht ungefähr dem Preise des Transports auf 140 Kilometer; bei den Falzziegeln kommt die Sache ungefähr ebenso heraus, da der Preis und der Zoll beide doppelt sind.
Dieses Fabrikat werden Sie absolut von dem Bezüge ausschließen zum Vortheil von inländischen Fabriken, denen Sie dadurch ein Monopol geben.
Sie werden ferner dieses Fabrikat in den Seegegenden ausschließen, wie das bereits in der Kommission zur Sprache gebracht ist, zum Nachtheil unserer Rhedereien, denen Sie damit wieder einen ihrer Importartikel nehmen.
Das letztere trifft auch wesentlich bei den feuerfesten Steinen zu.
Meine Herren, bei diesen ist es eigenthümlich, mit welcher Leichtigkeit die Motivirung vorgegangen ist.
Man muß zugestehen, daß unsere einheimische Industrie sich in der allerbesten Situation befindet: sie hat das beste Material, sie kann es mit Bequemlichkeit ausnutzen, sie gibt hohe Dividenden; trotz alledem will man den verhältnißmäßig geringfügigen Import von feuerfesten Steinen ausschließen, doch zu keinem anderen Zweck, als hier die Konkurrenz vollständig zu beseitigen.
Ja, meine Herren, früher hieß es immer, man müsse Schutzzölle einführen, um die inländische Industrie zu schützen gegen den übermäßigen Andrang von außen, sie zu erziehen, zu kräftigen.
Hier haben wir eine Industrie vor uns, die absolut nicht Noth leidet, die im Gegentheil in der besten Situation ist, und dieser Industrie wollen Sie noch neue Vortheile zuführen zum Schaden eines sehr großen Theiles der ganzen Industrie im Inlands.
Dasselbe trifft natürlich zu bei Schmelztiegeln und allen übrigen feuerfesten Fabrikaten.
Ein großer Theil unserer Industrie wird in seiner Produktion erheblich berührt, wenn auf feuerfeste Produkte ein höherer Zoll gelegt, und dadurch auch für das Inland deren Preis erhöht wird.
Es ist ja hier ein Fall bezeichnet, in welchem eine einzelne Fabrik eine Erhöhung ihrer Produktionskosten um 20 000 Mark durch die Erhöhung des Zolles auf Schmelztiegel allein erfährt.
Merkwürdig ist, auf welche Art und Weise man das hierin liegende Bedenken abzuschieben gesucht hat.
Wenn ich den Herrn Referenten recht verstanden habe, so hat man damals erwidert: die Industrie ist doch einmal nothleidend es ist die Zinkindustrie in Folge der Metallpreise.
Also wäre die Deduktion richtig: wenn wir ihr die Last abnehmen können, so legen wir ihr doch nicht noch eine neue auf.
Aber man deduzirt umgekehrt, man legt die neue Last zur alten hinzu.
(Zuruf des Berichterstatters.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2417 So liegt die Sache doch; Sie legen der Industrie eine neue Last auf, obwohl sie schon schwer zu tragen hat, und Sie thun cs zum Besten einer anderen Industrie, obwohl sie sich in der allerbesten Situation befindet.
Sie sehen auch hier wieder, meine Herren, wie ich darf wohl sagen: ohne rechte Ueberlegung bloß weil einmal die Strömung so ist, Zoll auf Zoll gelegt wird, wie auf diese Weise unsere gesammte Industrie geschädigt wird, und Vortheile einzelnen Industriezweigen, die einer Unterstützung nicht bedürfen, zugeführt werden.
Das gilt übrigens auch bei der Falzziegelfabrikation; auch für diese ist nicht nachgewiesen, daß sie nothleidend sei.
Aus der vorliegenden Petition ist nun zu ersehen, daß es eine neue Industrie ist, der die Konkurrenz unbequem ist; und um ihr die Konkurrenz abzuschieben, erhöht man den Zoll auf Falzziegel, ohne dabei zu bedenken, daß der Nachtheil davon auf weite Kreise fällt.
Wenn ich davon gesprochen habe, wie schwer auf unsere Industrie die Last falle, so möchte ich einen Gesichtspunkt hervorheben, der, glaube ich, in den Verhandlungen dieses Hauses noch zu wenig berücksichtigt ist, und der an diesem Punkte besonders in Betracht kommt.
Gerade bei allem, was das Bauen betrifft, ist sehr wesentlich unser Reich und der Staat mitbetheiligt.
Es ist schwer, den Betrag zu berechnen, aber ich glaube, von den Zöllen, die jetzt auf viele Artikel gelegt werden, trägt einen sehr beträchtlichen Theil das Reich und der Staat, und ich glaube, wir werden einen großen Theil der Zolleingänge zurückzuzahlen haben dadurch, daß sie von diesen großen Institutionen getragen werden.
Ich verstehe nicht recht, wie die verbündeten Regierungen so manchen Zöllen haben zustimmen können; es trifft das hier zu bei allen feuerfesten Produkten, die wieder in sehr bedeutendem Maße die Staatsindustrie treffen.
Bei allen Ihren Schutzzollplänen vergessen Sie das eine ganz und gar, daß Sie zu thun haben mit einem Lande, in welchem der Hauptindustrielle Reich und Staat ist, und daß Sie aus dem Grunde alle Erhöhungen der industriellen Produktionskosten aus Reich und Staat zurückzuzahlen haben.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, auch die Anträge, welche die Kommission jetzt gestellt, abzulehnen, unter allen Umständen aber die weit darüber hinausgehenden Anträge aus dem Hause.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
(Oh!
oh!
rechts.)
Abgeordneter Vroenrel: Meine Herren, Sie werden wohl die Güte huben müssen, mir in dieser Frage noch eine etwas geduldige Aufmerksamkeit zu schenken.
Denn in dieser Frage ist einmal besonders Bezug genommen auf die Stettiner Chamotteindustrie als Produzentin, und andererseits sind bei dieser Frage andere große Stettiner Industrien als Konsumenten in sehr hohem Maße betheiligt.
Wenn ich auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder im ganzen zustimmen kann, so, glaube ich, faßt er doch sein Urtheil über die Behandlung zollpolitischer Fragen viel zu sachlich.
Ich sehe in dem Verfahren, immer neue Artikel mit Zöllen zu belasten, nicht sowohl eine Politik, welche an der Zollfreiheit dieses oder jenes Artikels Anstoß nimmt; es ist nicht eine Sache des Geschmacks, es ist eine Sache des Interesses, und es sind die Interessenten, welche mit immer neuen Forderungen an dieses Haus und bis in dieses Haus hinein dringen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Artikel, mit denen wir uns in den letzten Tagen zu beschäftigen hatten, sind unter zwei Gesichtspunkten interessant.
Nachdem vor 6 Jahren die großen Halbfabrikate der Hauptindustrie mit Zoll bedacht sind, richtet sich die jetzige Verbandlungen des Reichstags.
Revision des Zolltarifs vor allen Dingen darauf, überall Hilfsmittel der einheimischen Industrie zu belasten.
So lag die Frage bei dem Strontianit, so liegt die Frage bei den feuerfesten Steinen.
Wir sind ja in der glücklichen Lage, bei allen Fragen spezielle Sachverständige im Hause zu haben; und daß dieselben zu gleicher Zeit Interessenten sind, will ich ihnen nicht weiter verübeln.
Ich wünschte vielmehr, daß ein Sachverständiger, wie der Herr von Kulmiz, der selbst Fabrikant feuerfester Steine ist, es sich angelegen sein ließe, uns in ähnlicher Weise über die feuerfesten Steine zu belehren, wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg über Strontianit gethan hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn die Stettiner Industrie bei dieser Frage, wie ich bemerkt habe, besonders betheiligt ist, so muß ich doch vorweg schicken, daß allerdings die Stettiner Chamotteindustrie auf dem Standpunkt steht, daß sie diesen Zoll auf feuerfeste Steine für vollständig unnöthig hält.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Fabrikation feuerfester Steine in Deutschland ist nicht allein von sehr verschiedener Bedeutung, sondern auch von sehr verschiedenem Werthe.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Referent in seinem Bericht die Sache so dargestellt hat, als ob alle in Deutschland produzirten feuerfesten Steine von ausreichender Qualität wären.
Ich hätte Ihnen sehr gern, dem Vorgang anderer Herren folgend, einige Proben feuerfester Steine auf dem Tische des Hauses vorgelegt; aber es verhält sich mit den feuerfesten Steinen wie mit Wein und Zigarren: nach dem Aeußeren darf man nicht sein Urtheil bilden.
Um so sicherer spricht dagegen die Erfahrung ihrWort; und wer einmal die Erfahrung gemacht hat, daß ein ihm als feuerfest verkaufter Stein innerhalb kürzester Zeit im Ofen zerbrannt ist, wird sich wohl hüten, sich an die gleiche Bezugsquelle wieder zu wenden.
Ein großer Theil der in Deutschland fabrizirten feuerfesten Steine ist nun eben geringer Qualität.
Das zeigen auch selbst die Preisangaben der Petenten, welche den Zollschutz verlangen.
Steine zu Preisen, wie sie hier angegeben sind, im Werthe von 1 „g Mark per Doppelzentner, sind außerordentlich geringwerthig und stehen den gemeinen Ziegelsteinen sehr nahe, viel näher jedenfalls als den wirklich bewährten feuerfesten Steinen.
Nun liegt für die Industrie, welche dieser feuerfesten Steine bedarf, die Sache so, daß sie keineswegs darauf angewiesen ist, überall Material I. Qualität zu verwenden.
Sie wird an den besonders exponirten Stellen prima Qualität anwenden und wird an minder exponirten Stellen sich mit geringerer und billigerer Qualität begnügen.
Hier findet also naturgemäß eine ganz verständige Arbeitstheilung auch für die Chamotteindustrie selbst statt.
Was nun die Leistungen der deutschen Chamotteindustrie anlangt, so hat der Referent bei seinem Vortrage ein ganz einfaches, heute sehr beliebtes Schema zu Grunde gelegt, um die protektionistischen Forderungen der Herren zu begründen.
Man geht davon aus, daß die einheimische Industrie qualitativ und quantitativ den Bedarf decken könne, daß so und so viel Arbeiter dabei Beschäftigung finden würden, wenn der Import ausgeschlossen werden könnte, daß so und so viel weniger an das Ausland zu zahlen sei, wenn keine Einfuhr stattfände.
Es ist ein Schema, das eigentlich gewerbsmäßig gedruckt und verbreitet werden sollte, damit die Interessenten ohne viel Kopfzerbrechen in dieser praktisch durchschlagenden Weise ihre Forderungen an den Reichstag bringen könnten.
Wenn der Herr Referent hervorgehoben hat, die deutsche Chamotteindustrie sei in der That in der Lage, den Bedarf Deutschlands an feuerfesten Steinen quantitativ und qualitativ preiswürdig zu decken, so bleibt bei dieser Darlegung eines 333 2418 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885. unerklärt: weshalb sie es nicht thut.
Wenn er noch behauptet hätte, daß diese Industrie der englischen Konkurrenz wegen in den Preisen nicht bestehen könne, daß ihre Erzeugnisse also die Bezeichnung „preiswürdig ''nicht verdienten, so möchte eine solche Darstellung noch hingehen.
Aber wenn eine Industrie durch ihren Umfang, die Qualität ihrer Produkte und in Bezug auf den Preis konkurrenzfähig ist, so, meine ich, ist es doch eine Industrie, die sicher keinen Zollschutz braucht.
Thatsächlich sind nun wie ich bereits bemerkt habe die in Deutschland hergestellten feuerfesten Steine zum großen Theil von sehr geringer Qualität und werden zu sehr billigem Preise verkauft.
Die englischen Steine, welche eingeführt werden, sind ebenfalls nicht prima Qualität, sondern mittlerer Qualität, sie stehen aber doch noch erheblich höher im Preise, als die geringwerthigen deutschen feuerfesten Steine.
Dabei hat die Erfahrung gezeigt, daß, sobald die deutsche Chamotteindustrie es sich nur angelegen sein läßt, gutes Material zu liefern, sie wohl im Stande ist, die englische Konkurrenz zu schlagen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, dies speziell in der Zementindustrie zu beobachten.
Unter den Konsumenten von feuerfesten Steinen stehen die Zementfabriken mit ihren großen Zementöfen obenan.
Als einige deutsche Fabriken von feuerfesten Steinen es sich angelegen sein ließen, den Zementfabriken feuerfeste Steine zu liefern, die in ihrer eigenartigen Qualität den Bedürfnissen der Zemcntfabrikation entsprechen, hat das deutsche Produkt das englische bei den Zementfabriken sehr merkbar verdrängt.
Was von der Industrie der feuerfesten Steine in Deutschland zu verlangen ist, ist, daß sie ihre Leistungsfähigkeit verbesseren; dann braucht sie die englische Konkurrenz ganz und gar nicht zu fürchten.
Mit vollem Rechte hat der Herr Vorredner ausgeführt, daß doch auch jetzt schon diese Industrie einen ganz außerordentlichen Vorsprung vor der englischen Konkurrenz habe.
Es ist ganz enorm, welche Bedeutung gerade bei den feuerfesten Steinen Faktoren haben, wie Fracht, sonstige Spesen, Lagermiethe und vor allen Dingen was eine besonders große Rolle spielt der Schaden durch Bruch.
Nach einer mir vorliegenden Berechnung stellt sich der Preis für schottische feuerfeste Steine in Ruhrort per 10 000 Kilogramm auf 33, gg Mark; davon fallen allein 17, g »Mark auf Transportspesen, sonstige Unkosten und Bruch, sodaß mehr als die Hälfte des Werths der Waare im deutschen Zollgebiete auf diese Nebenkosten fällt.
Das ist an sich ein ganz außerordentlicher Schutz für das deutsche Produkt gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
Was die Industrien anlangt, welche die feuerfesten Steine selbst verwenden müssen, so ist in der Kommission darauf hingewiesen, daß ein Theil derselben es ist, glaube ich, die Eisenindustrie genannt worden erklärt hätte, daß gegen die Einführung eines Zolls auf feuerfeste Steine nichts einzuwenden sei.
Nun, meine Herren, neben der Eisenindustrie kommen doch die anderen Metallindustrien in Betracht, ferner die Gasanstalten, die Maschinenanstalten und Gießereien, die chemischen Fabriken, die Zementfabriken u. s. w. Die Petition der Stettiner Kaufmannschaft spricht ja in diesem Falle nicht für den Stettiner Handel, sondern für die Stettiner Industrie, insbesondere die großen industriellen Etablissements Stettins, welche die vom Auslande bezogenen feuerfesten Steine zu verwenden haben.
Und, meine Herren, während Sie hier davon reden, daß der deutschen Chamotteindustrie durch den Zollschutz geholfen werden müsse, daß das also eine Industrie sei, welche nicht recht konkurrenzfähig sei, wollen Sie diese Vertheurung der Produktionskosten wälzen auf Industrien, welche in der That durch ihre Leistungen in den betreffenden Branchen an der Spitze der Weltindustrie überhaupt stehen.
Die chemischen Fabriken Stettins und die Zementfabriken Stettins liefern Fabrikate, welche cs mit.
allen konkurrirenden Fabrikaten der Welt aufnehmen können.
Gerade diesen Industrien, welche leistungsfähig sind, wenden Sie Ihr Wohlwollen nur in der wunderbaren Weise zu, daß Sie ihnen zum Schutze leistungsunfähigcr Industrien das Leben schwer machen wollen.
Der Bedarf der Stettiner Industrie allein an feuerfesten Steinen ist sehr beträchtlich und wird auf 2 Millionen Stück berechnet, auf welche nach den vorgeschlagenen Zollsätzen mindestens allein eine Zollbelastung von 40 000 Mark fallen würde.
Die Zinkindustrie ist insofern an der Frage betheiligt, als sie feuerfeste Muffeln vom Auslande bezieht.
In der Kommission ist gesagt worden, die Zinkindustrie beziehe vom Auslande allein den feuerfesten Thon und stelle die Muffeln selbst her.
Nach Informationen von authentischer Seite, nämlich von der größten Zinkhütte Deutschlands, ist dies durchaus unrichtig.
Die feuerfesten Muffeln werden in Belgien durch Maschinen hergestellt und allerdings in sehr großem Umfange eingeführt.
Wenn die Verwaltung einer großen Zinkhütte dies selbst anführt, so wird sie es doch aus ihren eigenen geschäftlichen Erfahrungen erweisen können.
Nach den Darlegungen dieser Industrie, daß eine Muffel, welche 4 Mark kostet, durch die Zollerhöhung noch mit 1 Mark Zoll getroffen werden soll, daß also ein Zoll von 25 Prozent auf ein Material gelegt werden soll, welches unmittelbar unserer metallurgischen Industrie als Hilfsmittel dient, sollte man mithin wahrlich Bedenken tragen, eine solche Vertheurung der Produktion eintreten zu lassen.
Diese Belastung eines ansehnlichen Theiles unserer industriellen Produktion ist es, welche nach meiner Ansicht sowohl den neuen Zoll auf feuerfeste Steine wie die Zollerhöhung für Muffeln und Retorten durchaus unrathsam macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Kulmiz.
Abgeordneter Dr. Vs »Kulmiz: Meine Herren, zu den Aeußerungen des Herrn Kollegen Broemel erlaube ich mir zu bemerken, daß ich ihm allerdings zugeben muß, daß die Industrie feuerfester Steine im Osten Deutschlands keines besonderen Schutzes bedarf, weil die konkurrirenden Länder in diesem Industriezweige noch nicht die Höhe der Technik erreicht haben, wie Deutschland.
Ganz anders verhält es sich im Westen und Nordwesten unseres Vaterlandes.
Sie werden aus der Zusammenstellung, welche der Verein für die Wahrung deutscher Fabriken für feuerfeste Produkte uns hat zukommen lassen, ersehen, daß im Westen Deutschlands die Verhältnisse ungleich ungünstiger sind.
In England wird, wie ich schon in der Kommission mir zu erwähnen erlaubte, mit den Steinkohlen gemeinschaftlich aus den Gruben ein Thonschiefer herausgefördert, welcher feuerfest ist und zum Theil unserem feuerfesten Tertiärthone nicht nur ebenbürtig ist, sondern ihn sogar übertrifft.
Wenn Sie berücksichtigen, daß hier also Thon, der nach 1 bis 2 Jahren zu Ziegeln gestrichen werden kann, unmittelbar neben der Steinkohle vorkommt, mittels deren er dem erforderlichen Brenn- und Glühprozeß unterzogen wird, dann werden Sie ermessen, mit welch geringem Aufwande von Kosten England im Stande ist, die Chamotten gewöhnlicher Dimension darzustellen.
Der Westen Deutschlands klagt dann auch über eine sehr unliebsame Konkurrenz, besonders da England zu gewissen Zeiten große Mengen nach jenen Gegenden schickt und die Preise sehr niederdrückt.
Ferner habe ich mir auch in der Kommission schon erlaubt, dem Herrn Abgeordneten Broemel zu erwidern, daß die Frachten, die Tarife keineswegs für die deutsche Produktion günstig sind.
Die Fracht für feuerfeste Steine beträgt von Antwerpen nach Luxemburg 27, Mark pro 10 000 Kilogramm weniger als von Dahlhausen an der Ruhr nach Luxemburg, obgleich die letztere Strecke 20 Kilometer kürzer ist.
Das beträgt für den einfachen Zentner englischen Fabrikates eine Frachtersparniß von zirka 0,, z Mark, ein Umstand, der hier sehr wohl ins Gewicht fällt.
Meine Herren, wenn ferner der Herr Kollege Broemel mir hat nachweisen wollen, daß ich unrichtige Behauptungen Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2419 in der Kommission aufgestellt hätte, wenn ich gesagt hätte, daß die Muffeln, deren die Zinkindustrie bedarf, von der Zinkindustrie selbst dargestellt würden, so habe ich diese Behauptung ausdrücklich auf die Zinkindustrie Oberschlesiens bezogen.
Ich habe gesagt, daß die sämmtlichen Zinkhütten Oberschlesiens ihre Muffeln sich selbst aus verschiedenen Thonen darstellen.
Man hat bei den Muffeln, deren die Zinkindustrie bedarf, nicht allein auf die Feuerbeständigkeit zu sehen, sondern man muß der Thonmischung auch sinternden Thon beifügen, um durch die entstehende dichtere Wandung den Verlusten, welche durch entweichende Zinkdämpfe entstehen würden, vorzubeugen.
Präsident: 1 Der Herr Kommissarus des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Erlauben Sie mir, auf die Bemerkungen des Herrn Vorredner von der linken Seite noch einige Worte zur Erläuterung der Motive anzuführen.
Die Erhöhungen, welche die verbündeten Negierungen zur Erhöhung der Zollsätze, wie sie der gegenwärtigen Berathung unterliegen, bestimmten, haben ergeben, daß die inländische Fabrikation feuerfester Produkte nicht unter den glänzenden Bedingungen zur Zeit betrieben wird, wie es den Anschein haben möchte nach den hier angeführten Dividendezahlungen einzelner größerer Fabriken, die besonders günstig situirt sind.
In Bezug auf Absatzverhältnisse und in Bezug auf Beschaffung der Rohmaterialien ist die Fabrikation feuerfester Ziegel und feuerfester Tiegel, Muffeln und dergleichen im deutschen Reiche ziemlich gleichmäßig verbreitet und zerstreut.
Es wechseln daselbst je nach den Thonvorkommnissen kleinere Betriebe mit mittleren und größeren Betrieben in großer Zahl.
Die bedeutenden Betriebe sind nicht gerade in einer ungünstigen Geschäftslage, während der letzten Jahre gewesen, dagegen leiden die mittleren und kleineren Betriebe unter der Unsicherheit der Verhältnisse und der fremdländischen Konkurrenzeinflüsse, unter dem Werfen der Preise, das ausgeht von England und zum Theil auch von Schweden.
Dies bringt ein Schwanken in den Fabrikationsverhältnissen hervor, welches zum Nachtheil des ganzen betheiligten Industriezweiges schließlich gereicht, und welches auch Veranlassung gibt, daß noch ein erheblicher Import von feuerfesten Steinen und ein geringer Import von Retorten, Schmelztiegeln und dergleichen in Deutschland stattfindet.
Dieser Import ist ungeachtet der reichlich gebotenen Rohmaterialien des Inlandes und ungeachtet seiner umfangreichen Betriebsvorrichtungeu noch auf mindestens 600 000 Doppelzentner zu veranschlagen; von anderer Seite wird er sogar auf 900 000 Doppelzentner geschätzt, so daß ein Gesammtwerth hierfür von 2 bis 3 Millionen Mark jährlich in Betracht kommt.
DieserBetrag erscheint erheblich genug, umdieVorlage nach jeder Richtung zu rechtfertigen.
Nach jeder Richtung, sage ich, weil auch auf Seite der konsumirenden Industrien kein begründeter Widerspruch gegen die Zollerhöhungen hervorgetreten ist.
Denn ehe die Vorlage der verbündeten Regierungen ausgearbeitet worden ist, sind die hauptsächlich betheiligten Industrien zur Sache vernommen worden, namentlich die Vertretung der deutschen Eisenindustrie, der Temper- und Metallgießereien, der Porzellanindustrie und andere mehr.
Sie haben sich dahin erklärt, daß Deutschland zur Zeit nicht mehr auf den Bezug auswärtiger feuerfester Produkte, Tiegel, Retorten und dergleichen, nothwendigerweise angewiesen sei, daß es genügend leistungsfähig in derartigen Fabrikaten erscheine, und daß es) im Interesse der weiteren Belebung der Industrie feuerfester Produkte, die bis jetzt auf einen nachhaltigen Export nicht hinarbeiten könne, wesentlich beitragen würde, wenn ein größerer Zollschutz eingeführt werde.
Wenn auf gegnerischer Seite hervorgehoben worden ist, daß namentlich die Zinkindustrie durch die voraussichtlichen Wirkungen der Vorlage ungünstig beeinflußt werde, so muß ich das bestreiten.
Dem Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber habe ich zu bemerken, daß in der überwiegend größten Zahl die Zinkhütten ihre Muffeln, den Hauptgegenstand der feuerfesten Fabrikate für ihren Destillationsprozeß, in eigenen Anstalten selbst fabriziren; es ist das durch Ermittelungen festgestellt, an deren Ergebniß schwerlich durch den Hinweis des Herrn Abgeordneten auf eine einzelne Hütte etwas geändert werden kann.
Derselbe hat als Beispiel zur Begründung seiner gegentheiligen Behauptung angeführt, daß an der belgischen Grenze oder im Westen Deutschlands eine größere Zinkhütte ihre Muffeln aus dem Auslande beziehe.
Der Name dieser Hütte ist nicht erwähnt worden.
Es mag vielleicht die eine oder andere Hütte dieser Art geben, welche an der Grenze belegen ist und vielleicht in Verbindung steht mit den über Belgien, über das vormals neutrale Gebiet des Altenbergs und über die Rheinlande verbreiteten Zinkhütten der Gesellschaft Hills ülontagms oder einer anderen Gesellschaft, welche eine Zentralstätte zur Herstellung ihrer feuerfesten Produkte besitzt, von der aus sie ihre Muffeln den einzelnen Zweiganstalten oder auch anderen Fabriken liefert.
Indeß ist es unwahrscheinlich, daß eine selbstständige Zinkhütte von größerem Umfange sich dauernd auf den Bezug ihrer Muffeln aus dem Auslande eingerichtet hat und bei einer solchen Abhängigkeit wirthschaftliche Vortheile erzielt.
Indem die verbündeten Regierungen von einer Belebung der inländischen Industrie zur Herstellung feuerfester Produkte, Muffeln 'und dergleichen eine Steigerung der Arbeitsthätigkeit infolge Zollschutzes erwarten, hegen sie zugleich die Hoffnung, daß dadurch die Verkaufspreise für derartige Produkte nicht steigen werden, daß also für die Interessen der Konsumtion bei der Vergrößerung der Betriebe feuerfester Produkte, angesichts ihrer regelmäßigen Vertheilung über Deutschland und angesichts der Verbreitung mächtigerer Lagerstätten feuerfester Rohmaterialien keine begründeten Bedenken einer etwaigen Beeinträchtigung vorliegen dürften.
Denn mit der voraussichtlichen Erweiterung oder intensiven Ausnutzung der Betriebsanstalten werden die Herstellungskosten, die Generalkosten und die Gewinnantheile verringert werden.
Infolge dessen werden die feuerfeste Produkte verbrauchenden Industriezweige in Zukunft nicht Schaden erleiden.
Aus der Kräftigung inniger Wechsel- und Austauschbeziehungen zwischen den betheiligten produzirenden und konsumirenden Industriezweigen wird beiderseitigem Gedeihen und wirthschaftlicher Hebung Vorschub geleistet werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Meine Herren, wir sind jetzt in der That im Stadium des Ausspringens der großen Fluth, die 1879 über uns gekommen ist.
Damals haben die größten, potentesten Industriezweige, die mächtigen Leute, einen Schutzzoll bekommen, und allmählich innerhalb der 6 Jahre sind die kleinen auch dahin gekommen, einen bescheidenen Abfall von dem reichgedeckten Tische zu verlangen.
Nun hat die Regierung bei der Frage über die Schutzbedürftigkeit oder Schutzwürdigkeit des in Rede stehenden Artikels, wie der Herr Regierungskommissar ausführte, die betheiligten konsumirenden Industrien gefragt.
Davon bin ich überzeugt, daß das richtig ist; aber wen hat sie gefragt
Wahrscheinlich diejenigen großen Herren, die so gesättigt sind, daß sie auch einmal einen kleinen Brosamen von dem Tische abfallen lassen wollen.
Und das ist von keiner großen Bedeutung.
An sich ist die Sache so, daß keiner von diesen kleineren Industriezweigen weniger schutzbedürftig und schutzwürdig ist als die Chamotteindustrie.
Sie können beschließen, was Sie wollen, derjenige Import, der besteht, wird nicht erheblich verändert werden; denn es bedarf die Industrie vielfach des englischen Chamottes (Steine und Muffeln) für bessere Fabrikation; sie wird diesen unter allen Umständen nach wie vor beziehen müßen.
333 »2420 Reichstag.
ä.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
Das Urtheil des Herrn Regierungskommissars ist übrigens in Bezug auf einen Theil dieser Industrie nicht zutreffend.
Er meint, die Industrie der westlichen Provinzen sei schutzbedürftig.
Durchaus nicht!
Es sind in den westlichen Provinzen einige große Chamottefabriken, die so bedeutend sind, daß sie an der Spitze der Chamottefabrikation stehen, und die einen großen Export haben.
Also so weit diese Fabriken in der Lage sind, den Bedarf des Inlandes decken zu können, sind sie mit ihrer Produktion voll engagirt.
So ist es auch in allen anderen Gegenden des Vaterlandes mit der geringeren Qualität; aber in Bezug auf die gute oder mittlere Qualität, wie Herr Broemel sagte, die bisher von England bezogen worden ist, wird die betheiligte Industrie nach wie vor gezwungen sein, von England zu beziehen; und wenn Sie hier einen Zoll auferlegen, so wird es eine neue Steuer, ein Finanzzoll für die betreffende Industrie werden.
Ich muß also bitten, diese Zollerhöhung abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich verzichte!
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn nicht eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Positionen verlangt wird, würde ich dieselbe verbinden.
Ich frage daher, ob eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Positionen gefordert wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich werde daher zunächst über die Anträge der Kommission abstimmen lassen.
Sollten dieselben abgelehnt werden, so folgt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hoensbroech nebst dem Unterantrage Gebhard.
Ich würde in diesem Falle zuerst über den Unterantrag Gebhard eventuell und sodann über den Antrag von Hoensbroech abstimmen lassen.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so lasse ich über die Regierungsvorlage abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission zu Nr.
38 des Zolltarifs lit a, 5, o, ä nebst dem Schlußsatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind angenommen, und das Uebrige damit erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Petitionen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Es folgt nunmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Merbach Nr.
3 l der Drucksachen I bis III IV ist von dem Herrn Antragsteller nach einer an mich gerichteten telegraphischen Mittheilung zurückgezogen und zugleich über den hierzu gestellten Unterantrag des Herrn Abgeordneten Gehlert: Der Reichstag wolle beschließen: der Position ä folgende Anmerkung hinzuzufügen: Draht von 0 4 Millimeter und weniger Stärke: 100 Kilogramm 16 Mark.
Ich eröffne die Diskussion über den ersten Theil des Antrags, Anmerkung ä zu Nr.
6 des Tarifs, betreffend Eisenkratzendraht und Stahlkratzendraht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, es ist die Kratze des armen Mannes (Heiterkeit), von der ich Ihnen einiges erzählen will, nicht des klassischen armen Mannes, der seine traurige Gestalt durch unsere ganzen langen Zolldebatten geschleppt hat, sondern des armen Mannes, der ich selber bin, weil ich mich in völliger Verzweiflung fühle, wie ich für einen so trockenen und eigentlich schon in seinem Namen an die Ungemüthlichkeit erinnernden Gegenstand in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlung Ihre Aufmerksamkeit noch gewinnen soll.
Ich hatte deshalb auch Proben ausgelegt, aus welchen Sie ersehen haben erstlich das Ganzfabrikat und daraus auch den Kratzendraht, um den es sich handelt, und dann endlich das Kratzentuch.
Die Kratze ist ein Theil, ein Beschlag der Spinnmaschine und dient dazu, Spinnmaterial zu reinigen und zu zerfasern.
Die Zollleidensgeschichte meiner Klientin ist nun die folgende gewesen.
Die Kratze hat vom Jahre 1853 ab bis zum Jahre 1865 eines Zollschutzes genossen von 60 Mark für 100 Kilogramm, das sind zirka 12Vs Prozent vom Werthe.
Hernach kam der Freihandel im Jahre 1865, welcher der guten Kratze dadurch unter die Arme griff, daß er den Schutzzoll von 60 Mark auf 36 Mark ermäßigte, d. h. im Werthe von 122 Prozent auf 7 Prozent, und gleichzeitig vielleicht in der Meinung, das der Kratze zugefügte Böse etwas erleichtern zu können den Zoll auf das Kratzenmaterial von 24 Mark auf 7 Mark und später auf 3 Mark heruntersetzte, d. h. im Werth von 6 Prozent auf zirka 1 Prozent, und endlich den Zoll für das mittlerweile an Stelle des Kratzenleders aufgetretenen Kratzentuches durch Spezialbestimmung zu Gunsten der Kratzenfabrikanten ganz aufhob.
Die Folge dieser Gesetzgebung ist die gewesen, daß die Kratzenfabrikation anfing zu kränkeln, die Fabrikation von Kratzendraht viele Jahre ganz aufhörte, und die Errichtung von Kratzentuchfabriken das Kratzentuch ist dieses hier überhaupt erst in den letzten 10 Jahren gewagt wurde.
Nun, meine Herren, wenn Sie das Erzeugniß betrachten, werden Sie zugeben, daß die Materialien dafür die Hauptrolle spielen.
Wenn man dieselben, das Substantielle, davon wegnimmt, dann bleibt Nur die Arbeit in der Kratzenfabrik übrig; so ist dann die ganze Fabrikation eigentlich gar keine nationale mehr.
Frau Kratze ist dann eine sterile Dame geworden, die ihre Natur gegenüber der organischen wirthschaftlichen Welt nicht erfüllt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dies Schicksal ist ihr also bereitet worden durch die 1865 er Gesetzgebung.
Man hat Zollsätze aufgehoben, Zollsätze verschoben.
Nun habe ich doch neulich hier von dieser Seite (links) gehört, daß es durchaus nicht angängig sei, wenn man Verschiebungen in den Zöllen vornehme, daß das fortschrittliche Programm in wirthschaftlicher Beziehung eigentlich in dem Satze gipfele: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!
(Heiterkeit.)
Man hat mit Leivwesen bemerkt, daß man zu sehr au der Industrie „stochere ''.
Nun sehen Sie, es ist eben ein Unterschied, ob man im Jahre 1865 „stochert '', oder ob man im Jahre 1885 „stochert '', und es ist auch ein Unterschied, wer stochert, ob ein Freihändler oder Schutzzöllner; thuts der Freihändler, so entquillt der Wunde natürlich das internationale Heil, und thut es der Schutzzöllner, so entquillt daraus das nationale Elend und wir Schutzzöllner in nationaler Beschränktheit sehen das bloß nicht ein.
Die Zollgesetzgebung von 1879 änderte an diesen Zuständen nichts; sie verbesserte nicht die Lage, sondern sie verschlimmert, sie, insofern nämlich, als sie den Kratzendrahtfabrikanten, obgleich sie darum petitionirten, keine Zollerhöhung gewährte, sondern gegentheils den Zoll auf Kratzenleder, der den KratzenReichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2421 fabrikanten durch Ausnahmebestimmung ebenfalls erlassen war, wieder einführte.
Meine Herren, Sie sehen, im Jahre 1865 wurde diese Fabrikation ich kann es nicht anders sagen gespießt, und im Jahre 1879 wurde sie gebraten.
Wie unter diesen Umständen der Ton ist, aus dem die Herren ihr Klagelied singen, das, meine Herren, können Sie sich ja vorstellen; ich will mich darauf beschränken, Ihnen aus einer Eingabe, die die Herren an den Bundesrath gerichtet haben, hier einen Passus vozulesen; sie sagen: Welche Rückschritte bei so beklagenswcrthen Verhältnissen die deutsche Kratzenindustrie gemacht hat, ergibt sich aus der amtlichen Uebersicht des Waarenverkehrs des deutschen Zollgebiets mit dem Auslande für den letzten uns vorliegenden Jahrgang 1883.
Nach diesem Ausweise ist die Einfuhr von Kratzen im Jahre 1883 mit 181 200 Kilogramm ungefähr gleich groß geblieben wie im Jahre 1880 mit 182 300 Kilogramm, wohingegen die Ausfuhr von Kratzen herabgesunken ist von 197 300 Kilogramm im Jahre 1880 auf 147 800 Kilogramm im Jahre 1883, sich also um ungefähr 25 Prozent vermindert hat.
Nimmt man den Durchschnitt der letzten 3 Jahre 1881 bis 1883 im Vergleich zum Jahre 1880, so ergibt sich ein noch erheblich ungünstigeres Verhältniß, da hiernach die Einfuhr um ungefähr 512 Prozent gestiegen, hingegen die Ausfuhr um ungefähr 25 Prozent gefallen ist.
Weiter wird mir regierungsseitig auf meine Anfrage mitgetheilt, daß auch im Jahre 1884 sich dieses unglückliche Verhältniß fortgesetzt habe, daß auch im Jahre 1884 die Einfuhr von Kratzen gestiegen sei.
Die Kratzenfabrikanten haben nur den Fehler gemacht, daß sie ein klein wenig zu geistreich vorgegangen sind; sie fanden nämlich aus, daß das Prinzip des Schutzes der nationalen Arbeit, welches sie für sich anführten, dann am besten gewahrt werde, wenn ihnen einerseits ein recht hoher Zoll gewährt würde, und andererseits die deutschen Fabrikanten von Kratzenmaterialien gar keinen Schutz bekämen; ein Argument, das natürlich die Fabrikanten von Kratzenmaterialien nicht so recht durchschlagend fanden, und zwar um so weniger, als sie den Kratzenfabrikanten entgegenhalten konnten: ja, wenn ihr mit Recht behauptet, bei 712 Prozent dem Werthe nach Schutzzoll können wir unter den heutigen Umständen die englische Konkurrenz nicht mehr halten, so solltet ihr wirklich nicht glauben, daß wir durch eure Argumente überzeugt werben, wir sollten diese englische Konkurrenz ganz und gar ohne Schutz bestehen können.
Ferner waren die Kratzenmaterialfabrikanten auch in der Lage, nachweisen zu können, daß ähnlich, wie neulich bei der Nähfadendebatte erzählt worden ist, die Engländer angefangen haben, nachdem ihnen die deutsche Konkurrenz lästig geworden war, ihre Preise kolossal herabzusetzen, bei Kratzentuch um zirka 25 Prozent, bei Kratzendraht um zirka 40 Prozent.
Sie sehen beiläufig, was für Profite die Engländer bei Monopolartikeln machen.
Dazu kommen noch einige Zollkuriosa.
Der Kratzendraht gehört zu dem besten, was in Eisenwaaren gemacht werden kann.
Es ist eine ganz hochwerthige Waare, die sehr viel Arbeit enthält.
Der Arbeitsantheil daran ist 80 bis 90 Prozent, und der Antheil des Stoffes, des Eisens, nur 10 bis 20 Prozent; er müßte also offenbar zu den hochwertigen Eisenwaaren gezählt werden auch im ZolltarifDas ist aber nicht der Fall, sondern er ist im Zolltarif zu den groben Eisenwaaren gerechnet.
Deshalb wird er zu demselben Satz versteuert, zu dem etwa Schmiedehammer oder eine eiserne Brücke versteuert wird, d. h. zu 3 Mark per 100 Kilogramm, und es ist das Reizende, daß der Kratzcndrahtfabrikant für seinen groben Draht 10 bis 15 Prozent Schutz genießt und für die ganz hochwerthige, sehr viel Arbeit enthaltende Waare, für den Kratzendraht, bloß Vi bis 1 Prozent.
Bei Kratzentuch ist die Sache noch drolliger.
Wie Sie sehen, wird zu dem Kratzentuch Gewebe, Filz u. s. w. gebraucht, und für diese Materialien ist England der Hauptmarkt.
Dieser englische Markt aber ist dem Kratzentuchfabrikanten »erschlaffen, denn es ruht auf dem Gewebe ein Zoll von 120 Mark für 100 Kilogramm und auf Filz einer von 100 Mark für 100 Kilogramm.
Umgekehrt, meine Herren, ist den Engländern gestattet, dem englischen Fabrikanten von Kratzentuch, dieses Gewebe und diesen Filz, wenn in Kratzentuch dargestellt, zollfrei bei uns einzuführen.
Sie sehen hier das Zollunikum einer Prohibition zu Gunsten nicht der inländischen, sondern der ausländischen Arbeit!
Der Deutsche darf in seinem Vaterlande das nicht thun, was der Engländer darf.
Der Engländer ist bei der Prämie des Zollnachlasses von 120 und 100 Mark eingeladen, jene Materialien für Kratzentuch nach Deutschland zollfrei auszuführen, während umgekehrt dem Deutschen bei Auflage von 100 und 120 Mark Zoll verboten ist, dasselbe Geschäft zu verrichten.
Vermehrt und verbessert ist dieser Zustand, seitdem auch Frankreich sich auf Kratzentuchfabrikation gelegt hat.
Hier ist die Sache die, daß, wenn der Kratzentuchfabrikant mit einem Stück Kratzentuch an die Grenze kommt, er bei dem französischen Zöllner den Zoll erlegt und zu gleicher Zeit das neben ihm frei eingehende französische Tuch höflichst begrüßt.
Meine Herren, ich glaube, so wie diese Dinge hier liegen, sollte ich sie wohl nicht diskutiren vom freihändlerischen oder schutzzöllnerischen Standpunkte aus; ich glaube, ich sollte mich besser auf die höhere Einheit des gesunden Menschenverstandes zurückziehen, der bekanntlich fraktionslos ist (Heiterkeit); denn hier waltet weder Schutzzoll noch Freihandel.
Entweder Freihandel dann aber in der ganzen Familie dieser industriellen Erzeugnisse oder Schutzzoll, und dann mit Folgerichtigkeit.
Aber bei einem bestimmten Arbeitserzeugniß an dem einen Ende Schutzzoll und am anderen Ende Freihandel, ein Ding, das oben Fisch, unten Vogel ist, das geht nicht.
In diesen Zuständen eine Abhilfe zu schaffen, haben wir unseren Antrag gestellt.
Ich bin aber genöthigt gewesen ein Amendement hinzuzufügen, wie Sie dasselbe aus der Drucksache Nr.
142 ersehen.
In der Nr.
1 des Antrags Merbach war zwischen Eisenkratzendraht und Stahlkratzendraht unterschieden.
Das geht aber, wie wir uns überzeugt haben, aus zolltechnischen Gründen nicht.
Der Laie kann nicht den Kratzendraht von gewöhnlichem Draht unterscheiden und auch nicht den Stahldraht von dem Eisendraht.
Es würden die zolltechnischen Schwierigkeiten an der Grenze ganz ungeheuer, vielleicht unüberwindlich sein.
In Folge dessen mußte schlechthin Draht gesagt, und die Dimension angegeben werden.
Da jedoch die Zollerhöhung zunächst nur die Kratzenfabrikanten betrifft, so kann kein wirksamer Einwand erhoben werden, weil bei der Verzollung der Kratzen zwischen Kratzen aus Eisendraht und Kratzen aus Stahldraht kein Unterschied gemacht, und ferner in diesen Dimensionen überhaupt kein anderer Draht als für Kratzenzwecke eingeführt wird.
Ich kann letzteres konstatiren, und vielleicht wird es seitens der verbündeten Regierungen bestätigt werden.
Es ist hier gar keine andere Industrie in Mitleidenschaft.
Die von uns, bezüglich von mir vorgeschlagenen Zölle würden für das Ganzfabrikat, also für die Kratzen, je nach der Qualität dem Werthe nach 8 bis 15 Prozent betragen, die Zölle auf Draht je nach dem Werthe 4 bis 9 Prozent, die Zölle auf Kratzentuch 4 Z bis kOZ Prozent.
Kratzendraht hatte, wie ich vorhin ausführte, bis zum Jahre 1865 einen Zoll von 24 Mark für 100 Kilogramm.
Verlangt wird von den Fabrikanten 30 bis 40 Mark; wir schlagen Ihnen vor 16 Mark.
2422 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
Was Kratzentuch betrifft, so würde, wenn die Ausnahmebestimmung für Kratzenfabrikanten der zollfreien Einfuhr nicht existirte, Kratzentuch eingeführt werden als Gummiartikel unter Tarifnummer 17 mit 60 Mark Zoll.
Auf wesentlichen Materialien des Produkts, auf Gewebe und Filz, ruht ein Zoll von 120 beziehentlich 100 Mark.
Wenn man einen dem analogen Zoll haben wollte für das Ganzfabrikat des Kratzentuchs, so würde man auf 120 Mark kommen!
Wir schlagen Ihnen 30 Mark vor; man kann mithin nicht sagen, daß wir maßlos seien.
Noch will ich bemerken, daß bei der Position 17 auch Drucktuch erwähnt ist.
Dieses Drucktuch ist mit Kratzentuch in der Fabrikation identisch; beide Artikel haben jedoch eine verschiedene Verwendung; das Drucktuch wird nur in Druckereien verwendet.
Es ist aber die Zollgeschichte für beide Artikel insofern ähnlich, als die Ausnahmebestimmung für Drucktuch vor vielen Jahren erfolgt ist, wo der Artikel noch gar nicht in Deutschland fabrizirt wurde.
Zuletzt möchte ich noch bemerken, daß die Zölle, die wir vorschlagen, durchaus keine eigentlichen Schutzzölle sind; wir wollen die englische Konkurrenz moderiren, aber nicht inhibiren.
(Heiterkeit links.)
Ja, sie lachen.
Warum
Wenn Sie cs nicht sagen, kann ich freilich nicht antworten!
—Ich sage: es wird kein Schutzzoll werden, weil die englische Konkurrenz bei 4 bis 15 Prozent je nach dem Artikel durchaus noch nicht Deutschland aufgeben wird.
Sie meinen, der Zoll könne niemals vom Fabrikanten getragen werden, er werde immer vom Konsumenten getragen.
Das ist nicht so, wie ich Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung beweisen kann.
Ein Fabrikant ist auf ein gewisses Quantum von Produktion eingerichtet, und wenn ihn in irgend einem Theile der Welt durch eine Tarifgesetzgebung ein Theil seines Absatzes geschmälert wird, wenn er seine Artikel dann nicht mehr zum alten Preise absetzen kann, so wird er doch nicht aufhören zu produziren, so lange er noch wenigstens seine Kosten deckt, und zwar deshalb nicht, weil, wenn er die Produktion fortsetzt, sich die Produktionskosten wenigstens auf eine größere Masse Produkt vertheilen.
Das geht mir jahraus, jahrein so, und, Sie mögen so viel lachen, wie Sie wollen, oder mit tausend Schulargumenten herauskommen, Sie werden mir nicht wider meine Erfahrung begreiflich machen, daß der Zoll unter allen Umständen vom Konsumenten getragen werden muß.
Außerdem existirt in beiden Fabrikaten in Deutschland eine sehr große Konkurrenz, die auch dafür sorgen wird, daß die Preisbäume nicht in den Himmel wachsen.
Die einzige Seite, von der überhaupt eine Einwendung kommen könnte, wären die Spinner; allein die haben kein Recht, zu verlangen, daß ein Hilfsmaterial für sie ohne Schutz bleibe, nachdem man ihnen 1879 ihr Fabrikat auch geschützt hat.
Das sind die Gründe, aus denen ich Ihnen empfehle, den Antrag Merbach mit meinem Amendement anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: 1 Die verbündeten Regierungen haben Anstand genommen, an eine Revision der Zolltarifnummer 6, welche Elsen und Eisenwaaren umfaßt, heranzutreten, weil dringende Anträge für eine solche Maßnahme bisher nicht vorlagen, und von keiner Seite auch sonst das Bedürfniß hierfür nachgewiesen worden ist.
Zu jener Position 6 gehört auch Eisendraht aller Art, insbesondere die Spezialität, welche hier in Frage gekommen ist, Kratzendraht, in welchem Artikel England früher mit Hilfe der Verwendung schwedischen Rohmaterials eine große Superiorität entwickelt hat.
Diese zeigte sich vor allem in den Eigenschaften, welche hervorragende Biegsamkeit des Drahts bei ausnehmender Festigkeit vereinigten.
Gegenwärtig sind nun auf Grund neuerer Anträge, welche von Seiten der Kratzdrahtinteressenten gestellt sind, Erhebungen seitens der Regierungen eingeleitet worden.
Vollständige technische Unterlagen mangeln indeß zur Zeit noch, um von Reichswegen eine bestimmte Stellung zu dem vorliegenden Antrage einzunehmen.
Es würde demnach zunächst der Abschluß der begonnenen Erhebungen abzuwarten sein, bis von hier aus eine entsprechende Erklärung über die beantragte Zollerhöhung abgegeben werden könnte.
Die Ermittelung würde sich wesentlich vereinfachen, wenn es zutreffen sollte, daß aller importirte Draht von 4 Millimeter und weniger Stärke nur für Zwecke der Kratzendrahtfabrikation und nicht etwa auch für die Pianofortedrahtfabrikation und andere Fabrikationszweige verwendet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, nach der eben gehörten Erklärung der hohen verbündeten Regierungen ziehe ich die Anträge, die zur Diskussion stehen, zurück, und zwar für mich das Amendement und im Namen und im Auftrage meines Freundes Merbach seine sämmtlichen drei Anträge (Heiterkeit links) meine Herren, deshalb, weil eine Enquete in Aussicht gestellt ist, und weil wir das Resultat dieser Enquete abwarten wollen.
Präsident: Der zur Diskussion gestellte Antrag ist damit erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für Donnerstag Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Nr.
20o des Tarifs: kurze Waaren, Hornknöpfe, Antrag der Abgeordneten von Fischer und Genossen; 2.
1 Nr.
41 e des Tarifs: Garn, nach dem Antrage Loewe auf Grund des mündlichen Berichts der XVI.
Kommission; 3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: Penzig, Woermann, Paper, Lorenzen, Lüben, Ziegler, Ebert, Merbach, von Estorff, Dr. Witte, von Wurmb, Haarmann, von Lyskowski.
Sodann: Rest der heutigen Tagesordnung, jedoch mit der Modifikation, daß die Gesetzesvorlage, betreffend die Steuervergütung für Zucker, nur in erster Lesung auf die Tagesordnung kommen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Am Donnerstag findet bekanntlich im Abgeordnetenhause eine sehr wichtige Berathung, wohl die wichtigste noch für den Rest der Session, statt.
Ich möchte daher bitten, die Tagesordnung mit besonderer Berücksichtigung dieser wichtigen Verhandlungen des Abgeordnetenhauses etwas Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 28.
April 1885.
2423 zu beschränken; ich möchte bitten, wenn überhaupt eine Sitzung stattfinden soll, sie erst um 2 Uhr beginnen zu lassen.
Dann möchte ich bitten, den Antrag des Herrn Kollegen von Fischer, der auch erst so in den letzten Tagen entstanden ist, kein Mensch weiß, um was es sich eigentlich bei dieser neuen Zollerhöhung handelt, nicht vor einem nicht allzu stark besetzten Hause vorzunehmen; wir werden jedenfalls das nicht günstig ansehen, wenn er doch vorkommen sollte.
(Lachen rechts.)
Im übrigen möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die zweite Lesung des Zollvereinigungsvertrages auch nicht gerade am Donnerstag auf die Tagesordnung zu bringen, damit wir nicht durch zweifelhafte Abstimmung in zu große Schwierigkeiten gerathen, wenn wir auf der anderen Seite dieser Straße und zugleich hier in Anspruch genommen werden.
Präsident: Ich habe schon mit Rücksicht auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses vorgeschlagen, die Sitzung erst um 1 Uhr zu beginnen, würde aber bereit sein, auf 2 Uhr einzugehen, wenn das Haus damit einverstanden ist.
Ich schlage also vor, die Sitzung erst um 2 Uhr anzufangen.
(Abgeordneter Günther: Ich beantrage 1 Uhr!)
Es ist der Antrag gestellt worden, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen.
(Zurufe.)
Den Wünschen des Herrn Abgeordneten Richter in Beziehung auf die Tagesordnung werde ich dadurch Rechnung tragen, daß ich vorschlage als ersten Gegenstand die Wahlprüfungen; als zweiten Gegenstand den Antrag des Herrn Abgeordneten Loewe, betreffend die Weftgarne; als dritten Gegenstand den Antrag des Herrn Abgeordneten von Fischer wegen der Hornknöpfe; sodann erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zollvereinsvertrags; zweite Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskassenscheinen verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung, und endlich erste Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Steuervergütung für Zucker.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Holstein und Dr. Meyer (Jena) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVIII.
resp.
XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.
Der Antrag ist zurückgezogen; es bleibt also bei 2 Uh .