Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der XVII.
resp.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten: der Herr Abgeordnete Pfähler in die XVII.
Kommission, der Herr Abgeordnete Menzer in die XVIII.
Kommission Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Staudy, Dr. Groß wegen Krankheit in der Familie für 3 Tage, Graf von und zu Hoensbroech wegen Todesfalls in der Familie für 3 Tage, von Vollmar für 3 Tage wegen Krankheit, Graf von Holstein für 3 Tage wegen eines durch Blitzschlag hervorgerufenen Brandschadens auf seinem Gute.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Pezold für 14 Tage wegen Krankheit seiner Gattin.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Prinz zu Solms-Braunfels, I) r. Sattler, Oechelhäuser, von Alten, Behm und Woermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Wahlprüfungen.
Zunächst Bericht der Wahlprüfnngskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Penzig.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich setze als selbstverständlich voraus, daß der Bericht der Wahlprüfnngskommission von jedem Abgeordneten gelesen worden ist.
Es handelt sich darin um eine äußerst wichtige Prinzipienfrage.
Ich habe aber dem, was in dem Berichte steht, absolut nichts hinzuzufügen.
Ich will bloß bemerken, daß die Ihnen unterbreitete Resolution einstimmig gefaßt worden ist.
Ich ersuche den Reichstag, den Anträgen der Kommission seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird ebenfalls nicht verlangt.
Ich darf feststellen, daß das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Woermann.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Derselbe ist abwesend; an seiner Stelle wird der Herr Abgeordnete Francke, wie ich höre, das Referat übernehmen.
334 2426 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Ich habe dem schriftlichen Bericht nichts weiter hinzuzufügen als die einzige Bemerkung, daß auf Seite 6 bei Nr.
5, Zeile 21, hinzuzusetzen ist das Wort: „bei der Stichwahl ''.
Im übrigen bitte ich den Anträgen der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das geschieht nicht —, so stelle ich mit Ihrer Genehmigung hiermit fest, daß auch in diesem Falle das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Es folgt der Bericht über die Wahl des Abgeordneten Payer.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter Volt Köller: Ich möchte vorschlagen, die Position o zurückzusetzen hinter die Position e. Der Herr Berichterstatter muß jeden Augenblick kommen.
(Ruf: Er war schon da!)
Präsident: In der Voraussetzung, daß das Haus dagegen nichts einzuwenden hat, will ich diesem Antrag Folge geben.
Ich eröffne demnach die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten Lorenzen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel.
Ich bitte denselben, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, über die Wahl des Herrn Abgeordneten Lorenzen für den 3. schleswig-holsteinischen Wahlkreis hat die Wahlprüfungskommission schon am 27.
Januar laufenden Jahres schriftlichen Bericht erstattet.
Aus diesem Bericht erhellt, daß gegen die Wahl zwei Proteste eingelaufen sind.
Der eine hebt die nachstehenden Punkte hervor: Die Beisitzer des Wahlvorstandes seien nicht gemäß Z 10 des Wahlreglements zwei Tage vor der Wahl, sondern erst am Wahltag selbst eingeladen worden; auch sei eine Verpflichtung derselben sowie des Protokollführers, wie solche A 121. o. vorschreibe, unterlaßen worden.
Der Wahlvorsteher, Gemeindevorsteher Speck, habe am Wahltag bei seinem Eintritt in das Wahllokal Stimmzettel für Lorenzen aus der Tasche gezogen und dabei bemerkt: „Hier sind auch Wahlzettel für Lorenzen, wer noch keinen hat.
Der ebenerwähnte Wahlvorsteher habe während der Wahlhandlung etwa um die Mittagszeit in Gegenwart des Protokollführers Lehrer Stahl sowie der Beisitzer Jürgen Peters, Johann Harder und Franz Möller den Deckel von der Wahlurne abgenommen, die einzelnen Stimmzettel herausgenommen, entfaltet und festgestellt, daß zwei für Wallichs und zwei für Lorenzen abgegeben seien.
Der andere Protest bezieht sich auf die Wahl in dem Wahlbezirk Kroop, welchem der Ort Haidbunge zugetheilt ist.
Es ist behauptet, daß eine ortsübliche Bekanntmachung von Wahllokal und Stunde der Wahl in Haidbunge nicht stattgefunden hat, und darum die 10 Wähler daselbst an der Abstimmung gehindert gewesen sind.
In dem früheren schriftlichen Bericht ist nun ausgeführt, daß zwar das Vorgehen des Wahlvorstehers Speck eine Verletzung des Wahlgeheimnisses enthalte, ungehörig sei und den Wahlakt in Alt-Duvcnstädt nichtig erscheinen lasse, daß ferner die Unterlassung der Bekanntmachung in Haidbunge die Wirkung hätte, daß die daselbst nicht abgegebenen Stimmen bei der Berechnung des Resultats dem Gegenkandidaten zugezählt werden müßten, daß aber weder durch die Unrichtigkeit des Wahlaktes in Alt-Duvenstädt noch durch die Zuzählung der in Haidbunge nicht abgegebenen Stimmen für den Gegner des Abgeordneten Lorenzen das Gesammtwahlresultat alterirt würde.
Es hat deshalb in dem ersten Bericht die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Lorenzen für giltig zu erklären, übrigens, um eventuell eine Remedur gegen den Wahlvorsteher Speck eintreten laßen zu können, über den Wahlvorgang in AltDuvenstädt Beweis einzuziehen.
Bei der Berathung dieses Antrages im Plenum hat der Herr Abgeordnete von Kardorff Bedenken geltend gemacht, welche dem Antrag entgegenstehen, eine Wahl für giltig zu erklären und gleichzeitig Ermittelungen zu beantragen.
Nachdem diese Bedenken seitens der Regierung getheilt worden waren, hat der Herr Abgeordnete Or.
Freiherr von Heereman den Antrag gestellt, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und zunächst den beantragten Beweiseinzug vorzunehmen.
Dieser Antrag ist zum Beschluß erhoben worden, und wurde von dem Beschluß dem Herrn Reichskanzler Kenntniß gegeben.
Derselbe hat darauf mitgetheilt, daß über das zum Beweis gestellte Vorgehen des Wahlvorstandes Speck schon vor dem Einlauf des Protestes, beziehungsweise vor der Eröffnung des Reichstags Erhebungen gepflogen seien, und hat das hierüber erwachsene Protokoll eingesandt.
Durch dieses Protokoll wird wesentlich das Vorbringen des Wahlprotestes bestätigt.
Insbesondere steht fest, daß die Berufung der Mitglieder des Wahlvorstandes zu spät erfolgte, und ihre Verpflichtung unterblieb.
Ferner gibt der Wahlvorstand selbst zu, das Wahlgeheimniß in der behaupteten Weise verletzt zu haben.
Es ergibt sich aber aus dem Protokoll weiter, daß bei seinem Vorgehen keine böse Absicht vorgewaltet hat, er vielmehr nur aus Neugier handelte.
Wie schon ausgeführt, haben die gerügten Verstöße keinen Einfluß auf das Gesammtresultat gehabt, und beantragt demgemäß die Kommission, die Wahl des Abgeordneten Lorenzen für giltig zu erklären.
Von einem Antrage, gegen den Wahlvorsteher Speck weiter vorzugehen, glaubte die Kommission absehen zu können, insofern ein strafbares Vergehen des p. p. Speck nicht vorliegt, die Handlungsweise desselben nicht auf böse Absicht zurückzuführen ist, und die Negierung von dem ganzen Vorgang bereits Kenntniß erhalten hat.
Demgemäß beantragt die Kommission weiter, den Beschluß des Reichstags vom 5.
Februar für erledigt zu erklären.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Kommissionsanträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus den Anträgen der Kommission beigetreten ist.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Lii-en.
Berichte!
statter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Im Wahlkreise Frankfurt an der Oder ist bei der abgehaltenen Wahl der Abgeordnete Lüben gewählt worden mit 6624 Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 6603, sodaß der Gewählte 21 Stimmen über die absolute Majorität hatte.
Diese Zahlen haben eine Korrektur erfahren, indem 26 Stimmen init Unrecht für ungiltig erklärt worden sind, von welchen 26 Stimmen 14 dem Abgeordneten Lüben zuzurechnen, 5 dem Minoritätskandidaten von Levetzow und 7 dem MinoritätsReichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2427 kandidaten Bebel zugeschrieben werden mußten, so daß das Gcsammtresultat, so weit cs sx actis konstirt, sich so stellt, daß die absolute Majorität 6616 beträgt, und der Abgeordnete Lüben 6638 Stimmen erhalten hat.
Nun sind verschiedene Proteste eingegangen.
Die Kommission hat zunächst zusammengerechnet, welchen Rcchnungserfolg es haben würde, wenn die sämmtlichen in den Protesten behaupteten Thatsachen sich als wahr herausstellten, und sie ist zu dem Resultat gekommen, daß, wenn alles sich so richtig verhielte, wie es in den Protesten behauptet worden ist, dann 16 Stimmen der Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen noch hinzugezählt, und 10 dem gewählten Abgeordneten abgerechnet werden müßten, so daß sich das Resultat ergeben würde, daß die absolute Majorität 6624 betragen, und der Abgeordnete Lüben 6628 Stimmen erhalten haben würde, daß also, wenn alle Behauptungen der Proteste richtig wären, der Abgeordnete Lüben dennoch 4 Stimmen über die absolute Majorität erhalten haben würde.
Die Kommission beantragt daher, die Wahl des Herrn Abgeordneten Lüben für giltig zu erklären.
Von den Punkten, die in den Protesten berührt resp.
in der Kommission verhandelt worden sind, ist nur einer von prinzipieller Bedeutung, so daß ich nicht unterlassen will, die Entscheidung, welche die Wahlprüfungskommission in diesem einen Punkt getroffen hat, mit kurzen Worten zu rekapituliren und zu motiviren.
In dem Wahlbezirk Pätzig hatten der Königliche Oberförster Nöldechen als Wahlvorsteher und der Forstaufseher Risselmann als Protokollführer fungirt.
Es entstand die Frage, ob der Königliche Oberförster Nöldechen auf der Oberförstern Pätzig als Staatsbeamter anzusehen sei oder nicht und ebenso der angestellte Forstaufseher, mit anderen Worten, ob die im Hofkammerdienst Seiner Majestät des Königs angestellten Beamten im Sinne des Z 9 des Wahlgesetzes als Staatsbeamte anzusehen seien.
Die Kommission hat sehr eingehende Erwägungen in dieser Beziehung getroffen, sie hat Nachfrage bei mehreren kompetenten Stellen gehalten und ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß derartige Hofbcamte, die im Dienst Seiner Majestät des Königs betreffs der Kämmereigüter hochdesselben stehen, nicht als Staatsbeamte im Sinne des §9 des Reichswahlgesetzes anzusehen und in Folge dessen als Wahlvorsteher, Beisitzer und Protokollführer zu funklioniren geeignet sind.
Die übrigen Protestpunkte, welche vorgebracht wurden, und die monirten Unregelmäßigkeiten sind nicht von solcher Wichtigkeit, daß ich näher darauf einzugehen brauche: es sind eine Menge der bekannten Fehler gemacht worden, die bei anderen Wahlen bereits als solche gekennzeichnet worden sind, so daß ich dieselben zu wiederholen keine Veranlassung habe.
Ich bitte, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; ich glaube ohne besondere Abstimmung feststellen zu dürfen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten Payer.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Reinbaben; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter von Rciubaben: Meine Herren, nach dem Beschluß des Hauses war die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Payer davon abhängig gemacht worden, ob sich die Behauptung in dem Wahlproteste als richtig erweisen würde, daß in zwei Ortschaften des Wahlkreises denjenigen, welche Herrn Payer wählen würden, Freibier und überhaupt freie Getränke als Belohnung vorher in Aussicht gestellt und nachher gegeben worden seien.
Es haben darüber gerichtliche Zeugenvernehmungen stattgefunden; dieselben haben aber keinen Anhalt für die Richtigkeit dieser Behauptung ergeben.
Es hat sich nur ermitteln laffen, daß nach der Wahl Gelage stattgefunden haben, und daß die Anhänger des Herrn Abgeordneten Payer dabei mit Wein und Bier regalirt worden sind; es hat sich aber nicht der mindeste Anhalt dafür ergeben, daß dieses Freibier rc.
vorher als Belohnung zugesagt worden sei.
Namens der Kommission beantrage ich deshalb die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle demnach fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten Ziegler.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, die Wahl des Herrn Abgeordneten Ziegler 'ist bereits für giltig erklärt worden; es ist aber beschlossen worden, außerdem noch über eine im Protest behauptete Wahlbeeinfluffung Beweis zu erheben, um eventuell, falls sich diese Wahlbeeinflussung erweisen ließe, Remedur eintreten zu laffen.
Die Beweisaufnahme hat stattgefunden und ergeben, daß diese Wahlbeeinfluffung in keiner Weise vorliegt, und rechtfertigt sich danach der gedruckt vorliegende Antrag der Kommission, um dessen Annahme ich Sie hiermit bitte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird auch hier nicht verlangt; ich darf auch hier die Annahme des Kommissionsantrages konstatiren.
Ich eröffne die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten Ebert.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Ich beziehe mich auf den in Ihren Händen befindlichen gedruckten Bericht und bitte Sie, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beizutreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß das Haus den Antrag der Kommission zum Beschluß erhoben hat.
Ich eröffne die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten Merbach.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Auch hier ist der Bericht gedruckt in den Händen der Mitglieder, und bitte ich auch hier, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath von Ehrenstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath von Ehrenstein: Meine Herren, laut des vor Ihnen liegenden Berichtes hat die Wahlprüfungskommission ein von der sächsischen Behörde erlassenes Wahlvcrsammlungsverbot als ungerechtfertigt erklärt und sich mit der Auffassung der Königlich sächsischen Regierung in dieser Beziehung in Widerspruch gestellt.
Es ist nun, wie ich ausdrücklich erkläre, nicht meine Absicht, gegen dieses Votum Widerspruch zu erheben und gegen dasselbe aufzutreten, schon um deswillen nicht, weil voraussetzlich bewandten Umständen nach ein Schritt nach S34'2428 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. dieser Richtung hin vollkommen vergeblich sein würde.
Allein ich halte mich für verpflichtet, denjenigen mißverständlichen Konsequenzen entgegenzutreten, welche etwa aus diesem Votum gefolgert werden könnten von Behörden und Privaten, und zwar gefolgert werden könnten, wie ich überzeugt bin, sogar gegen die Absicht der Votanten selbst.
Meine Herren, das fragliche Verbot ist von der betreffenden Behörde damit gerechtfertigt worden, daß derselbe Redner, welcher in der Versammlung reden sollte, unmittelbar vorher über dasselbe Thema eine schriftliche Veröffentlichung von sich hatte ausgehen lassen, welche vermöge rechtskräftigen Erkenntnisses der zuständigen Behörde als mit den Gesetzen im Widerspruch stehend erklärt wurde.
Wenn nun, meine Herren, dieses Verbot als ein ungerechtfertigtes hingestellt wird, so liegt, glaube ich, die Befürchtung sehr nahe, daß daraus die Folgerung gezogen wird, daß auf vorangegangene Reden, darauf, daß irgendwelche derartige ungesetzliche Aussprachen über dasselbe Thema vorliegen, daß auf diesen Umstand bei der Frage über die Zulässigkeit einer Versammlung in Zukunft etwas nicht mehr ankommen soll.
Einer derartigen Auffassung würde die sächsische Regierung ihre Zustimmung nicht ertheilen können.
Die sächsische Regierung hat dem Grundsatz, welchen seinerzeit der Reichstag ausgesprochen hat, ihre Zustimmung ertheilen können, daß der Umstand, daß in einer Versammlung ein Sozialdemokrat reden wird, und daß der Einberufer einer derartigen Versammlung ein Sozialdemokrat ist, allein kein genügender Rechtfertigungsgrund für ein Verbot sein soll; allein sie ist dabei allerdings davon ausgegangen, daß die Thatsachen, welche das Gesetz zur Rechtfertigung des Verbotes verlangt, auch in der Person des betreffenden Redners selbst sich vollziehen können.
Ich glaube, daß sie sich in dieser Beziehung in Uebereinstimmung befindet mit einer großen Anzahl gerade auch der Herren, mit denen ich die Ehre gehabt habe darüber in der Kommission zu verhandeln.
Ich glaube aber auch andererseits, daß aus dem Votum, wie es hier vorliegt, bei Privaten und Behörden dasjenige Mißverständniß, welches ich vorhin angedeutet habe, sehr leicht entstehen könnte.
Ich wiederhole, daß ich gegen das Votum, wie es hier vorliegt, die Entscheidung im vorliegenden Falle, einen Widerspruch nicht erhebe.
Allein ich habe mich für verpflichtet gehalten, ausdrücklich zur Aussprache zu bringen, daß eine Auffassung, wie ich sie vorhin schilderte, und wie sie sehr nahe liegt, als eine irrthümliche bezeichnet werden müßte; denn sie würde hinauslaufen auf eine Eliminirung jenes § 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878, welche die sächsische Regierung ebenso sehr aus formalen wie aus materiellen Gründen für ungerechtfertigt erachten muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kahser: Meine Herren, ich hätte so wie so bei der vorliegenden Wahl das Wort genommen, weil ich mich mit dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Merbach für giltig zu erklären, nicht einverstanden erklären kann.
Nachdem der sächsische Herr Regierungskommissarius uns zu einer Diskussion noch besondere Veranlassung gegeben hat, bedaure ich nur, daß in Folge der Sitzung in einer anderen parlamentarischen Körperschaft die Auslastungen des sächsischen Herrn Regierungskommissars nicht zu weitergehenden und eingehenden Erörterungen führen werden.
Er hat uns zwar erklärt, daß er keinen Widerspruch gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission erhebe; er hat ihn aber thatsächlich doch erhoben und erklärt das leuchtet aus seinen Worten hervor —, daß die Königlich sächsischen Behörden sich nach diesem Beschlüße nicht richten werden.
Das ist für mich aus seinen Erklärungen hervorgegangen; denn er gab zu, daß andere Paragraphen und gesetzliche Bestimmungen als das Sozialistengesetz verhinderten, in dem Sinne, wie die Wahlprüfungskommission beschlossen hat, zu verfahren.
Da ich das ganze Sachverhältniß genau kenne, bin ich gezwungen, darauf einzugehen, um den Nachweis zu führen, daß in den fraglichen Fällen das Verbot von Wählerversammlungen seitens der sächsischen Behörden nicht gerechtfertigt war, und daß darum um so weniger der Herr Regierungskommissar behaupten kann, daß in Zukunft die Behörden das gleiche Schema in Anwendung bringen können.
Im ganzen Königreich Sachsen haben bei den letzten Wahlen Wählerversammlungen unbeanstandet stattgefunden, mit Ausnahme des Wahlkreises Freiberg.
In allen übrigen Ortschaften ist es z.
B. dem Abgeordneten Bebel, der hier der Redner war, unverwehrt geblieben, Versammlungen abzuhalten, Reden zu halten, auch in der Stadt Dresden und auch nach dem Verbot jenes Aufrufes, den der Herr Regierungskommissar angeführt hat.
Das war nämlich ein Flugblatt, in Hamburg erschienen und von der Hamburger Behörde verboten, und ich begreife nicht, warum die sächsische Regierung, die sonst sehr gern in ihrem Heimatslande bleibt, nicht auch hier lieber im Lande geblieben ist.
Sie hat den Aufruf von Bebel in Dresden nicht verboten, und er hat ungehindert bis zum Wahltag in Dresden, Radeberg, Pirna lauter Orten, die in derselben Kreishauptmannschaft wie Freiberg liegen reden können, nur in Freiberg nicht; und ich komme deshalb auf die Erklärung, welche die sächsische Regierung in der Wahlprüfungskommission gegeben hat.
Im Wahlkreise Freiberg hatte es sich darum gehandelt, durch ein ganzes System des Terrorismus auf die Arbeiterschaft den Wahlkreis den dort „vereinigten Ordnungsparteien '', wozu in diesem Falle auch die Deutschfreisinnigen gehörten, zurückzuerobern.
Darum ist gerade in dem Kreise etwas verboten worden, was man sonst überall erlaubt hat, und es hat sich meiner Meinung nach dieses Verbot weit weniger gegen den Abgeordneten Bebel gekehrt als gegen den dort von der sozialdemokratischen Partei aufgestellten Kandidaten, dessen Wahl absolut durch die Behörde verhindert werden sollte.
Die sächsische Regierung oder vielmehr ihr Kommissar hat in der Wahlprüfungskommission eine Erklärung abgegeben und hat in dieser gesagt, daß die Grenze sich sehr schwer finden läßt, daß aber im allgemeinen ja Wahlversammlungen ungehindert stattgefunden haben eine Thatsache, die von mir sonst gar nicht bestritten wird.
In der Erklärung heißt es aber weiter, „daß der dafür in Rede stehende Wahlkreis keine Ausnahme macht '', während er in Wirklichkeit doch eine Ausnahme macht.
Gerade in den industriellen Bezirken, dort, wo die Berg- und Hüttenarbeiter ihren Wohnsitz haben, sind die Wählerversammlungen verboten worden, und gerade in diesem Distrikt ist ein Umschlag des Wahlresultats gegen die frühere Wahl erfolgt.
In diesem Kreise hat der jetzt gewählte Abgeordnete zirka 1600 Stimmen mehr, der sozialdemokratische Kandidat 1600 Stimmen weniger, und das sind die 3000 Stimmen Majorität, welche der gewählte Kandidat auf sich vereinigt hat.
Und zu dem System der Einschüchterung der Arbeiter gehörte eben, daß da keine derartigen Wählerversammlungen abgehalten werden konnten, daß zu ihnen kein Redner kommen konnte, und der Herr Regierungskommistar hat auch in der Wahlprüfungskommission erklärt, daß anderswo die Versammlungen erlaubt wurden, daß aber darum ein Grund gefunden wurde, die Versammlungen zu verbieten, weil so heißt es wörtlich nicht in verkehrsreichen, von verschiedenartigen Bevölkerungselementen zusammengesetzten großen Orten, sondern in abgelegenen kleinen Ortschaften vor einem ausschließlich dem ärmeren Arbeiterstande ungehörigen Publikum die Versammlungen abgehalten werden sollten.
Ferner wird noch auf ein Flugblatt aufmerksam gemacht, welches gar nicht zur Verbreitung gekommen ist, sondern welches, weil angeblich nicht der richtige Drucker darunter Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2429 stehen sollte, gerichtlich in Beschlag genommen wurde.
Die Hauptsache ist aber darauf will ich hier hinweisen —, daß mit Rücksicht auf die Bevölkerung, mit Rücksicht darauf, daß es sich um Arbeiter, auf kleine Ortschaften vertheilt, handelt, das Verbot erfolgt ist, daß man wußte, daß in diesen kleinen Orten die Einschüchterung der Arbeiter durch Behörden und Arbeitgeber außerordentlich leicht ist, und darum jedes Hinderungsmittel gegen diese Einschüchterung hat beseitigt werden sollen.
Selbst in der Wahlprüfungskommission ist beschlossen und ausgeführt worden von allen Herren, mit Ausnahme der Konservativen, daß in diesem Falle eine durchaus ungerechtfertigte Einschränkung der Wahlfreiheit vorliegt.
Ich glaube, daß schon das Verbot dieser zwei Wählerversammlungen gerade entgegengesetzt zu der Auffassung des Herrn Regierungskommissarius uns veranlaßen muß, die Wahl für ungiltig zu erklären; denn gerade dieses Verbot hat die Wahlfreiheit dort außerordentlich eingeschränkt.
Nebenher befindet sich in der Erklärung des Herrn sächsischen Regierungskommissars auch noch ein thatsächlicher Irrthum; es wird behauptet, daß in einer dritten Versammlung Herr Bebel hätte reden können.
Das ist falsch.
In der dritten stattgehabten Versammlung wollte Herr Bebel mittendrin als Redner auftreten, und kaum hat er das Wort gesagt: Ich empfehle den und den Kandidaten, wurde die Versammlung aufgelöst; es ist ihm, weil er Bebel war und Kayscr empfahl, also aus rein persönlichen Gründen, zu reden verboten worden, und dies ist selbst nicht durch das Sozialistengesetz begründet.
Nachdem auf die Versammlungen, die in Dresden, in ganz Sachsen sonstwo von Herrn Bebel abgehalten worden waren, nirgends irgendwie der § 9 des Sozialistengesetzes hat zur Anwendung kommen können, lag gar kein Grund vor, zu behaupten, daß gerade in Freibergsdorf, Brand u, s. w. der Umsturz herbeigeführt werden solle.
Ich gebe ja zu, daß die dortige Bevölkerung eine Bevölkerung ist, die leicht mit Groll angefüllt wird; aber ich bin überzeugt, daß solche Verbote weit eher, wennauch im Augenblick die Leute sich einschüchtern lassen, solche Rückwirkung üben, als wenn freie Verhandlung, überhaupt freie Ausübung der Wahl stattfinden kann.
Diese freie Ausübung war nicht vorhanden.
Nach den heutigen Ausführungen des Herrn Rcgierungskommissars haben wir doppelt Veranlassung, nicht schlankhin die Wahl für giltig zu erklären.
Denn nach meiner Auffassung liegt die Sache so.
Was macht sich die Regierung daraus
Hier sagt sie uns offen: sie hält diesen Beschluß des Reichstags für sie nicht verbindlich.
Erklären wir dann noch die Wahl für giltig, dann denkt sie, sie könne in Zukunft auch so verfahren, wie sie will, und das einzige Mittel, das wir haben, einem derartigen Vorhaben der Regierung entgegenzutreten und den Willen des Reichstags durchzusetzen, besteht darin, die Legitimation eines solchen Mitgliedes nicht zu genehmigen, weil gegen den ausgesprochenen Reichstagswillcn seitens der Regierung gefehlt worden ist.
Ich glaube daher, daß der einfache Beschluß, wie er von der Wahlprüfungskommission gefaßt ist, nicht hinreichend ist, weil gerade die heutige Erklärung des Herrn Regierungskommissars den Beweis liefert, daß, wenn auch die sächsische Regierung von dem Herrn Reichskanzler Mittheilung dieser Akten erhält, das für sie ein sehr schätzbares Material ist, im großen und ganzen aber Einfluß auf sie nicht haben wird, 'sondern daß, wenn es zu ihrer Wahlpolitik gehört, gewisse Versammlungen zu verbieten, gewissen Kandidaten besonders entgegenzutreten, sie den § 9 des Sozialistengesetzes ganz, wie es in ihre Wahlpolitik hineinpaßt, anwenden wird.
Ich, meine Herren, habe aber außerdem an der gegenwärtigen Wahl verschiedenes auszusetzen.
Die Wahlprüfungskommission hat geglaubt, darauf, daß Wahlzettel in den Wahllokalen öffentlich ausgelegen haben, daß sogar Polizisten Wahlzettcl verbreitet haben, daß Leute davon gejagt wurden, die sich vor Wahllokale stellten, um Stimmzettel für den sozialdemokratischen Kandidaten zu vertheilen, keine Rücksicht nehmen zu sollen, weil solche Vorgänge durch das Wahlgesetz nicht verboten seien.
Das ist falsch: die Wahlhandlung ist nach ß 9 des Wahlgesetzes öffentlich, und cs hat jedermann das Recht, im Wahllokale anwesend zu sein, unbekümmert darum, ob er Sozialdemokrat oder ein Anhänger der bei uns blühenden sogenannten „Ordnungsparteien ''ist.
Das Wegjagen von Stimmzettelvertheilern von den Wahllokalen kommt doch ganz gleich dem Umstande, wie wenn ein Gendarm Wahlzettel konfiszirt; und Sie haben vorhin bei der Ebcrtschen Wahl aus dem Grunde, weil Gendarme die Stimmzettel konfiszirt haben, dis Wahl beanstandet; von dieser Ermittelung wird wahrscheinlich die Giltigkeit der Wahl abhängig sein.
Hier ist nun ganz dasselbe, wenn auch in anderer Form passirt, und ich gebe zwar zu, daß auf das Endresultat der Wahl diese Vorgänge keinen Einfluß gehabt hätten; aber immerhin hätte die Verpflichtung bestanden, solche Vorkommnisse zu rektifiziren.
Was soll ich denn zu einem Beschluß der Wahlprüfungskommission sagen, wenn der Gemeindevorstand, der bei uns auch Polizeiverwaltung hat, der auch Wahlvorstand war, von Ort zu Ort geht, Stimmzettel vertheilt, die Leute auffordert, den Kandidaten Merbach zu wählen, damit die Quälerei mit den Sozialdemokraten aufhöre, und die Wahlprüfungskommission darauf nur sagt: „cs sei nicht bewiesen, ob der Gemeindevorstand in amtlicher Eigenschaft gehandelt hat ''!
Er ist Gemeindevorstand, Polizeivorstand am Ort und zugleich Wahlvorsteher und Agitator gewesen, und ich weiß, daß man bei anderen Wahlen die Sache mit Recht rigoroser genommen hat.
Wenn die Polizisten in kleinen Dörfern umherlaufen, und dort die Verbindungen mit den übrigen Sozialdemokraten abgeschnitten werden, denen man die Abhaltung von Versammlungen untersagt hat, so war damit doch wohl die Absicht kundgethan, daß die Bevölkerung glauben sollte, es handle sich um eine Art behördlichen Befehl, für den Kandidaten der Regierung, für den angestellten hohen Regierungsbeamten die Stimme abzugeben.
So ist im Freiberger Wahlkreis vorgegangen worden, und das hat auch Wirkung im Wahlkreise geübt, eine Wirkung, die allein durch eine derartige Wahlbeeinflussung hat geübt werden können, was man sofort erkennt, wenn man das gegenwärtige Wahlresultat vergleicht mit den Wahlrcsultaten in den früheren Wahlperioden.
Es ist also für mich ganz sicher, daß diese Art von Beeinflussungen nicht so kurzweg hätte bei Seite geschoben werden sollen, wie es durch die Wahlprüfungskommission geschehen ist.
Wie steht es denn bei uns aus
In unseren Wahlvorständen sitzt immer nur die sogenannte „Ordnungspartei '', und es ist deshalb doppelt nothwendig, daß den Wahlvorstehern im Wahllokale auf die Finger gesehen wird.
Ich kann nicht behaupten, daß da und dort vielleicht nicht rechtmäßig gehandelt wird; aber die Möglichkeit ist vorhanden, weil es den Herren niemals einfällt, aus uns, der Gegenpartei, einen Beisitzer in den Wahlvorstand hineinzuziehen.
DieseOrdnungsmänner wollen unter sich sein, umganz frei über die Wahl und über die Urne und über alles, was damit zusammenhängt, verfügen zu können; und zu derselben Zeit werden Leute, dieimLokale waren und zur Gegenpartei gehören, noch ausgewiesen, weil es den Herren nicht genehm ist, wenn ihnen auf die Finger gesehen wird, damit diese „Ordnungsmänner ''keine Unordnung anrichten.
Welchen Grund hätten diese Herren sonst, keine Kontroleure zu dulden, warum sollen die Gegner nicht im Wahllokal bleiben
Die Herren weisen ja keinen von ihren Freunden und ihren Anhängern zurück
Auch in dem Auflegen von Stimmzetteln im Wahllokale liegt eine außerordentliche Gefährdung der geheimen Wahl.
Im Reglement zum Wahlgesetze ist das auch untersagt, und im Wahlgesetze steht ausdrücklich, daß die Stimmzettel und zwar in Z 11, was die Wahlprüfungskommission über2430 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. sehen zu haben scheint, da sie sagt, das Wahlgesetz stehe dem!
nicht entgegen —: Die Stimmen sind außerhalb des Wahllokals mit dem Namen des Kandidaten u s. w zu versehen.
Es ist also unzulässig, im Wahllokale selbst die Stimm-; zcttel aufzulegen und in die Urne zu werfen.
Das ist 'geschehen, und die Wahlprüfungskommission hat irgend welche Ermittelungen darüber anzustellen nicht beschlossen.
Weiterhin hat es sich auch darum gehandelt, daß von Bergbeamten Nebenlisten geführt worden sind.
Ich bedaure, daß nicht vorher die Wahl des Herrn Abgeordneten; Haarmann zur Entscheidung kommt, weil in derselben die entscheidende Prinzipfragc in Bezug auf die Beeinflussung: der Berg- und Hüttenarbeiter zur Erledigung kommt, welche für unsere Beschlüsse hier hätte maßgebend sein können.
Meine Herren, es wären dann noch im einzelnen!
eine Menge von Aussetzungen zu machen; allein ich bin überzeugt, daß der Beschluß der Wahlprüfungskommission hier kaum noch eine Aenderung erfahren kann; ich will aber für meine Person nicht den Widerspruch, den ich gegen die Giltigkeitserklärung der Wahl erhoben habe, fallen lasten.
Meine Herren, die sächsische Regierung hat unter anderem das Verbot der Wählerversammlungen wie auch ihr Auftreten gegen mich gerechtfertigt mit einem Wahlaufrufe,; der von nur herausgegeben worden ist, der.
wie ich schon; vorher sagte, vor der Zeit gerichtlich wegen Verletzung der.
Ordnungsvorschriften des Preßgesetzes mit Beschlag belegt!
wurde und jetzt nachträglich als „gefährlich ''dargestellt wird.
Zunächst ist der Aufruf auf Grund des Z 9 nicht verboten worden, da dieser Aufruf den „aufreizenden Charakter '', den der Herr Regierungskommissar ihm in seiner Erklärung gab, gar nicht gehabt hat.
Darin sprach ich mich z.
B. sympathisch für die Kolonialpolitik und für die Dampfer-!
subvcntion aus.
(Hört!
hört!)
Das ist „aufreizend ''im Sinne der sächsischen Regierung ge-
wesen, und ich bedaure, daß man die sämmtlichen Exemplare!
des Aufrufs weggenommen hat, und daß ich von der Polizei nicht ein einziges Exemplar des Wahlaufrufs habe bekommen können, um es im Hause hier niederzulegen.
Die Regierung hat denselben auch nicht eingereicht, weil cs nur komisch gewirkt hätte, das für „aufreizend ''und für einen Grund, die Wählerversammlung zu verbieten, zu erklären Dann kommt noch hinzu, daß ich aus dem Wahlkreise ausgewiesen war und noch ausgewiesen bin.
Ich kann heute nicht entscheiden, ob diese Ausweisung, was meiner Meinung nach auch die Wahlprüfungskommission fälschlicherweise als „formell gar nicht zu beanstanden ''angesehen hat, gesetzlich zu Recht besteht oder nicht; diese Frage wird ja ihre Entscheidung erst finden können bei Berathung des Sozialistengesetzes.
Aber, meine Herren, die Zustände, wie bei uns die Wahlfreiheit gehandhabt wird, verdienen auch hier öffentlich kritisirt zu werden.
Im Jahre 1881 bin ich wegen angeblicher Anstiftung zur Verbreitung des „Sozialdemokraten ''mit 2 Monaten Gefängniß bestraft worden, und ohne daß der Staatsanwalt in der Verhandlung dies beantragt hat; oder sonst in der Verhandlung darauf aufmerksam gemacht worden wäre, beschloß das Gericht, der Polizei das Recht zu geben, mir den Aufenthalt zu beschränken.
Es war damals 4 Wochen vor der Wahl, und schleunigst wurde ich aus der Kreishauptmannschaft Dresden, wo der Wahlkreis liegt, ausgewiesen.
Das hat damals auf die Wahl keine Wirkung geübt; ich wurde doch in demselben Wahlkreise gewählt.
Bei der diesmaligen Wahl habe ich zunächst bei der Kreishauptmannschaft im Bericht steht fälschlicherweise „Amtshauptmannschaft ''; die hat darüber nicht zu entscheiden das Gesuch eingereicht, die Ausweisung für aufgehoben zu erklären, weil die frühere Ausweisung nicht mehr zu Recht besteht, da das Sozialistengesetz selbst eine bestimmte Frist habe, und weil über die damalige Frist hinaus irgend welche Verfügung nicht getroffen werden könne.
Beim Belagerungszustände gilt ja diese rechtliche Auffassung, und es ist doch wahrscheinlich, daß die Richter, wenn sie gewußt hätten, daß sie mit ihrem Beschlusse eine ewige Ausweisung aussprcchen, sich es vielleicht doch überlegt hätten, die Ausweisung auszusprechen.
Es war übrigens die einzige Ausweisung dieser Art, die bei uns ausgesprochen ist, und die auch gerade angewendet wurde, weil es sich um die Neichstagswahl handelte.
Ich bin überzeugt, daß gerade damals in Rücksicht auf die Wahl, weil ich als Kandidat auftrat, der Prozeß eingeleitet wurde, daß die Kandidatur wie das bisherige Mandat der Grund war, der die sächsischen Richter veranlaßte, jene Ausweisungsbefugniß der Polizei zu ertheilen, in Hoffnung darauf, daß sie dazu beitrage, einen Wahlkreis den „Ordnungsparteien ''zuzuwenden.
Das ist damals nicht erreicht worden.
Nachdem ich nun drei Jahre nicht habe in den Wahlkreis gehen können, nachdem Herrn Bebel die Versammlungen verboten waren, wurde mir erklärt, in Dresden sei Bebel Wahlkandidat, das mache einen Unterschied mit Freiberg aus; gut, sagte ich, da will ich als Wahlkandidat, als bisheriger Abgeordneter in den Kreis gehen, und dieses Gesuch um Dispensation vom Aufenthaltsverbot wurde von der Kreishauptmannschaft abgeschlagen.
Hierüber ist ja auch in der Wahlprüfungskommission verhandelt worden, und die Majorität beschloß ja auch, daß in dem Nichthineinlassen in den Wahlbezirk, nachdem ich vorher bis zum letzten Tage Abgeordneter war, unleugbar eine Einschränkung der Wahlfreiheit liegt, daß ein solches Vorgehen die freie Wahlentscheidung aufhebt.
Meine Herren, ich will bei der Gelegenheit mein Bedauern aussprechen, daß wir zwei Abgeordnete, die Abgeordneten Wölfel und Dr. Dohrn, verloren haben; die haben sich das vorige Mal eingehend gerade mit den Wahlen und besonders mit den Wahlen im Königreich Sachsen beschäftigt gehabt, und sie waren damals, so zu sagen, dahin gekommen, alle Schlupfwinkel der Wahlbeeinflussung aufzudecken, und hätten wir sie heute hier, würden sie aus ihren früheren Erfahrungen bestätigen können, was ich heute behaupte.
Bei unseren Wahlen ist überhaupt ein merkwürdiger Zustand, wo nicht Parteiverschiedenheit existirt, wie in preußischen und anderen Distrikten.
Es hängt alles zusammen; die Geldmacht und das hohe Beamtenthum verbünden sich stets gegen den sozialdemokratischen Kandidaten, was man „Ordnungspartei ''bei uns nennt; und sobald nicht eine dritte Partei hinzukommt, dann wird ein ungeheurer Terrorismus von Behörden und Arbeitgebern zu gleicher Zeit auf die Wählerschaft ausgeübt- Darum wäre es gerade nothwendig, mit besonderer Penibilität über die Ausübung des freien Wahlrechtes bei uns zu wachen; denn nirgends mehr als da, wo die Industrie sich über eine Menge kleiner Ortschaften vertheilt, ist cs möglich, die Arbeiter zu beeinflussen und einzuschüchtern.
Ich glaube aber, daß wir aus allgemeinem Interesse schon einen Grund haben, die Wähler frei entscheiden zu lassen.
Ich könnte, wenn ich wollte, das Bild des Herrn Reichskanzlers vom Loki und Hödur und Baldur ausmalen und auch sagen, wie durch derartige Wahlen der blinde Hödur ganz blind gemacht werden soll durch den Loki, der die Wahlbeeinflussung ausführt, um den Baldur, den richtigen, den sozialdemokratischen Kandidaten zu tödten, damit der andere Kandidat hierher kommen kann, vielleicht der Loki selbst.
Aber darauf kann es heute hier nicht ankommen.
Ich will eine ausführliche und eingehende Erörterung über die Prizipien bei den Wahlen heute nicht veranlassen; ich will nur für meine Person gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission mich erklären, gegen die Art der Auffassung, wie sie der sächsische Herr Regierungskommissar uns gegeben hat, und ich will darauf aufmerksam Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2431 machen, wie wir gerade im Jntereße der ruhigen Entwickelung unseres Staates ein Interesse daran haben, daß die Wahlen frei und ungehindert ausgeübt werden können.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß das Wahlresultat im Wahlkreis selbst nur mehr innerlichen Groll und Erbitterung bei den Arbeitern erzeugt hat.
Ich kann Ihnen hier nicht Zeugen vorführen; das ist ja als Grund, die Wahl nicht zu beanstanden, angesehen worden, daß bei der Beinflussung der Hüttenarbeiter durch den gewählten Kandidaten, der Hüttendirektor und direkter Vorgesetzter dieser Arbeiter und Königlicher Oberbcrgrath ist, keine Zeugen angegeben sind; in dem Falle laßen sich Zeugen nicht angeben, weit die Leute aus der Arbeit kommen würden.
Wir haben hier von einem Bundeskommissar, einem Gcheimrath gehört, der uns die Thatsache von übertheuerten Nähfadenlicferungen der Fabrikanten an die Näherinnen erzählt hat, daß er es nicht einmal wage, uns die Namen derjenigen zu nennen, die dem Bundesrath die Mittheilungen gemacht haben.
Wenn sich schon ein Bundeskommissar, ein Geheimrath fürchtet, derartige Mittheilungen zu machen, sollen wir da die Namen der armen Arbeiter nennen, und sollen wir uns dazu hergeben, sie brodlos zu machen
In diesen Distrikten werden die Leute jetzt schon von der Hungerpeitsche gehetzt.
Meine Herren, diese Beweise lassen sich nicht erbringen, und ich kann nur anführen Briefe kann ich Ihnen darüber auch nicht vorlegen, das hätte dieselbe Wirkung wie Namensnennung —, daß viele dieser Leute erklärt haben, wie sie mit einem gewissen Grolle im Herzen, mit Thränen in den Augen für ihren Hüttendirektor haben stimmen müßen in Rücksicht auf ihre Brodstellung.
Schon aus Ihrem eigenen Gefühl heraus können Sie eine solche Wahl für gar keine Wahl ansehen; eine solche Wahl ist nur eine künstliche Zubereitung eines Abgeordneten; da entscheidet nicht mehr die Bevölkerung, sondern nur Beamte und Fabrikanten.
Ich glaube, meine Herren, daß man durch jede Einschränkung der freien Wahl, durch jede Verhinderung der freien Meinungsäußerung des Volkes nichts anderes thut, als nur die Anarchie großzieht.
Wenn man dem Volke erst die Hoffnung nimmt, daß es durch das Mittel der Wahl seinen Wünschen und Gefühlen Ausdruck geben kann, dann sucht cs seine Hoffnung ganz wo anders, und wir haben gerade im Interesse einer ruhigen Fortentwickelung dafür zu sorgen, daß die Wahlen frei und ungehindert ausgeübt werden können auch vom Aermsten, daß der arme Hüttenarbeiter so frei soll wählen können wie der Oberbergrath.
Es gibt gar keinen Grund, daß der Hochgestellte und Reiche vorzüglich das Recht haben soll, mit seinem Anhang die Wahl zu bestimmen, einen Druck auf die armen Arbeiter auszuüben, daß die, die sonst das ganze Jahr hindurch nichts zu sagen haben, selbst an diesem Tage ihren Willen nicht zur Geltung bringen können.
Ich glaube, daß alle diese Gründe und besonders die Art der Auslassung des sächsischen Herrn Regierungskommißars uns vcrgnlaßen sollten, die Wahl des Herrn Abgeordneten Merbach für ungiltig zu erklären.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regicrungsrath von Ehrenstein, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath von Ehrenstein: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die Verhandlungen noch aufzuhalten; allein ich kann doch nicht umhin, auf den ganz eigenthümlichen Umstand hinzuweisen, daß der Herr Vorredner gewißermaßen in eigener Sache gesprochen hat; es ist nämlich gerade er derjenige, welcher durch die hier für giltig erklärte Wahl zur Niederlage gekommen ist.
Ich kann mir allerdings denken, daß dieses Unterliegen bei der Wahl einen Einfluß auf ihn übt, der ihn veranlaßt, die Verhältniße in so schwarzer Weise anzusehen, daß er sogar dem Votum der Kommission entgegentritt, nicht bloß der sächsischen Regierung.
Die Sache selbst anlangend, so kommen hier zwei Umstände in Frage, einmal das Verbot der Versammlung und zweitens das Ausweisungsverfahren gegen den Herrn Abgeordneten Kayser.
In beiden Beziehungen sind die Ausführungen, welche der Herr Vorredner zu Gehör gebracht hat, meines Erachtens vollkommen unzutreffend.
In ersterer Beziehung hat er sich in einem thatsächlichen Irrthum befunden.
Er nimmt an, daß das Verbot gerechtfertigt werde dadurch, daß Er eine Publikation an die Wähler erlaßen habe.
Das würde allerdings auch meiner Ansicht nach nicht genügend gewesen sein, um dieses Verbot zu rechtfertigen.
So lag die Sache aber nicht, sondern hier hatte derselbe Redner, welcher auftreten wollte, der Herr Abgeordnete Bebel, die Publikation, welche als gesetzwidrig erkannt worden ist, selbst verfaßt, und der Umstand, daß Herr Bebel, der über dasselbe Thema, über welches er früher geschrieben hatte, sprechen wollte, dieser Umstand allein ist es gewesen, welcher nach Ansicht der betreffenden Behörde das Verbot rechtfertigte.
Was aber das Auswcisungsverfahren anlangt, so liegt die Sache allerdings eigenthümlich.
Der Herr Vorredner hat versucht nachzuweisen, daß keine genügenden Gründe gewesen seien, um das Ausweisungsvcrfahreu nicht wieder aufzuheben.
Ja, meine Herren, wenn er so überzeugt von seinem Rechte gewesen ist, so überzeugt gewesen ist von der Ungesetzlichkeit des Verfahrens, dann frage ich ihn wirklich: warum hat er es nicht unternommen, es nicht der Mühe werth gehalten, sich mit einer Beschwerde an die vorgesetzte Behörde zu wenden
warum hat er es nicht der Mühe für werth gehalten, den Jnstanzenzug, die ihm nach dem Gesetze zustehenden Rechtsmittel zu gebrauchen
Das hat er unterlaßen, und dem ist cs auch zuzuschreiben, daß ich nicht in der Lage bin, darüber, ob das Verbot in der That gerechtfertigt ist oder nicht, eine Auskunft zu geben; denn cs entspricht nicht der üblichen Proxis, daß die erkennende Behörde über dasjenige einen Ausspruch thut, was sie nachmals instanzenmäßigzu entscheiden in die Lage kommen könne.
Ich muß bemerken: wenn der Jnstanzenzug bei Beschwerden wie den hier vorliegenden nicht erschöpft wird, wenn man cs nicht für nothwendig findet, die gesetzlichen Rechtsmittel zu gebrauchen, dann kann allerdings der Fall sehr leicht eintreten, daß dem Entscheidenden im vorliegenden Fall dem Reichstage dasjenige Material nicht vollständig gegeben werden kann, welches er braucht, um die geeignete Grundlage für seine Entscheidung zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es lag eigentlich nicht in meiner Absicht, zu dieser Sache das Wort zu ergreifen und zu versuchen, irgend eine Aenderung des Antrages der Kommission herbeizuführen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Kayser Veranlassung genommen hat, die ganzen Motive des Berichts eingehend, wenn auch unmotivirterweise, durchzusprechen und zu kritlsiren, so werden Sie schon einige Minuten gestatten müßen, wenn ich einen Antrag, den ich mir erlaubt habe dem Herrn Präsidenten zu überreichen, begründe.
Mein Antrag lautet wörtlich so: über die Positionen 1 und 2 getrennt abzustimmen.
Die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Kayser gemacht hat, haben ja ein gewisses psychologisches Interesse, das kann man nicht ableugnen; aber ich kann doch nicht verhehlen, daß es hier und, ich glaube, im ganzen Lande einen eigenthümlichen Eindruck machen muß, wenn gerade der Herr Abgeordnete Kayser, welcher in dieser Wahl unterlegen ist, sich berufen fühlt, nicht nur das ganze Verfahren, was bei Prüfung dieser Wahl stattgefunden hat, die Beschlüße der Wahlprüsungs2432 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. kommission, das Verfahren der sächsischen Behörden, kurz alles anzugreifen, was überhaupt angreifbar und nicht angreifbar ist, ich meine, das wird einen wunderlichen Eindruck machen, wenn gerade der Herr Abgeordnete Kayser sich berufen fühlt, hier eine oratio pro äomo im schönsten Sinne des Wortes zu halten, und sollte meinen, gerade der Herr Abgeordnete Kayser hätte die größte Veranlassung gehabt, in dieser Sache all seine Wahlschmerzen, die er im Busen trägt und gern zu Platze bringen möchte, lieber zu verschweigen und sich einen günstigeren Augenblick aufzusuchen; das, meine ich, würde im Lande und hier im Hause besser verstanden worden sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser dennoch Veranlassung genommen hat, in sehr pathetischer Weise hier die Sache zu besprechen, und uns unter anderem auch versichert hat, daß die Wähler deS Freiburger Kreises mit Thränen in den Augen nur für seinen Gegner und nicht für Kayser gestimmt haben, so wirkt die ganze Sache nachgerade erheiternd, wenigstens auf mich, und ich glaube, es wird auch in weiteren Kreisen diese Art und Weise, pro äomo zu sprechen, geradezu erheiternd wirken.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben in der Kommission schon gegen die Ansicht gestimmt, welche Sie auf Seite 6 des Berichts abgedruckt finden, nämlich gegen die Ansicht, daß das Verbot der Wählerversammlung welche Herr Bebel abhalten wollte mit den auf die Ausführungen des Sozialistengesetzes Art.
9 bezüglichen bisherigen Beschlüssen des Reichstags nicht im Einklänge stehe.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß jener Beschluß ich brauche ihn ja nicht näher zu erwähnen —, der in der vorigen Legislaturperiode gefaßt wurde, doch keineswegs so zu verstehen war, daß auch aus dem Umstande selbst, wenn ein so hervorragendes, thätiges Mitglied der sozialdemokratischen Partei, wie Herr Bebel es ist, in einer Versammlung sprechen will, die Polizei noch keine Veranlassung haben sollte, eine Versammlung zu verbieten.
Wir haben uns in der Minorität befunden und hätten uns heute nicht veranlaßt gefühlt, die Sache noch einmal zur Sprache zu bringen, wenn es der Herr Abgeordnete Kayser nicht gethan hätte.
Nachdem er es aber gethan hat, beantrage ich, über die Pos.
1, betreffend die Giltigkeit der Wahl, separat abzustimmen, und werden wir nach den Erörterungen, die der Herr Abgeordnete Kayser gemacht hat, gegen die Pos.
2 stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Aller: Meine Herren, mir ist es eigentlich auffällig, daß die Herren von der rechten Seite durch ihren Vertreter und auch der Herr Vertreter des Bundesraths sich darüber aufhallen, daß der Herr Abgeordnete Kayser in dieser Angelegenheit gewissermaßen pro äomo gesprochen hat.
Ich finde darin gar nichts; im Gegentheil bin ich der Meinung, daß wir nachgerade an solche Vorgänge gewöhnt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Kayser ist bei der Sache betheiligt, und im übrigen ist es hier ein rein idealer Zweck, ein Rcchtsstandpunkt, um den cs sich handelt, bei dem er persönlich interessirt ist, und da hat er seine Sache eben selbst geführt, weil er auch der persönlich Leidende, der Angegriffene war.
Wenn man in einer idealen Sache, in einer Prinzipienfrage für die Sache, die man für richtig erachtet und mit der man auch persönlich in eine gewisse Verbindung getreten ist, eintritt, so kann doch darin nichts Schlimmes liegen.
Was haben wir dagegen nicht von der anderen Seite schon alles erlebt bei den letzten Zolldebatten
Haben wir da doch die Thatsache sich abspielen sehen, daß Fabrikanten von Artikeln, die sie selber fabriziren, Anträge eingebracht haben, daß die Zölle auf diese Artikel, die sie selber auf den Markt bringen, erhöht werden sollen.
Meine Herren, wenn das möglich ist, und wenn Ihr sittliches Gefühl dagegen nicht in Aufwallung geräth, dann dürfen Sie gewiß meinem Parteigenoffen, wo es sich um eine Beeinträchtigung der gröbsten Art handelt, wo er selbst darunter gelitten hat, wo er selbst der Angegriffene ist, keinen Vorwurf machen, wenn er in der Angelegenheit selbst das Wort ergreift.
Im übrigen muß ich mich bloß wundern über den Vertreter der sächsischen Regierung und über die Art und Weise, wie er es hier zu rechtfertigen gesucht hat, daß man den Abgeordneten Bebel bei den Wahlkämpfen im 9. sächsischen Wahlkreis nicht hat zum Wort kommen lassen.
Es wird hier seitens der sächsischen Regierung, respektive deren Vertreter angeführt, daß der Abgeordnete Bebel etliche Tage vorher ein mit seinem Namen unterzeichnetes Flugblatt zur Wahl in Hamburg habe verbreiten lassen, und daß dieses Flugblatt von der dortigen zuständigen Behörde verboten worden ist.
Aus diesem Verbot nun will die sächsische Behörde das Recht herleiten, daß in Folge dessen, weil dieses Flugblatt in Hamburg verboten worden ist, der Abgeordnete Bebel in Sachsen nicht mehr in einer öffentlichen Wahlversammlung auftreten darf.
Ich frage: wo soll das hinführen, wenn dieser Grundsatz, der von der sächsischen Regierung, respektive ihrem Vertreter hier festgehalten wird, und der auch in der Kommissionsberathung von derselben Seite als der vermeintlich richtige vertreten wurde, allgemeine Giltigkeit haben sollte
Meine Herren, ich möchte Sie hier auf einen Fall aufmerksam machen.
Wie Sie gewiß alle wissen werden, ist der Herr Professor Schäffle, den Sie jetzt als Mitarbeiter an dem sozialen Reformwerk des Reichskanzlers sehen, auch schon unter denjenigen gewesen, deren Broschüren auf Grund des Sozialistengesetzes verboten wurden.
Das Verbot ist bekanntlich wieder aufgehoben worden, und der Herr Professor wieder in die Reihe derjenigen eingetreten, die nicht mehr als staatsgefährlich zu betrachten sind.
Während der Zeit der Verbotsgiltigkeit aber hätte, nach der hier aufgestellten Theorie der sächsischen Regierung, der doch so loyale Herr Professor als eventueller Reichstagskandidat sich den Wählern nirgends vorstellen können.
Was aber bei dem Herrn Professor Staatssozialisten Schäffle dagewesen ist, ist auch schon bei Sozialdemokraten dagewesen.
Es befinden sich unter den Verboten, die wieder aufgehoben worden sind, verschiedene, die sich auf sozialdemokratische Schriften beziehen, auf Flugblätter, die von Sozialdemokraten herrührten.
Wie kann nun die sächsische Behörde daraufhin, daß die Hamburger Behörde ein Flugblatt verbietet, einfach erklären: derjenige, der dieses Flugblatt verfaßt hat, das in Hamburg verboten worden ist, darf in Sachsen in Volksversammlungen nicht mehr reden
Ist denn mit diesem einfachen Verbot schon wirklich der Beweis erbracht, daß dieses Flugblatt sich gegen das Sozialistengesetz, respektive gegen die darin aufgeführten Bestimmungen verfehlt hat
Es war ja noch kein rechtsgiltiger Entscheid da.
Daß Polizeibehörden fehlen können in dieser Richtung, beweisen doch die vielfachen Aufhebungen von ergangenen Verboten und es ist durchaus nicht entschieden gewesen zu der Zeit, als die Behörden in Freiberg Herrn Bebel verboten, dort in Versammlungen zu reden, ob das Verbot des Flugblattes auch wirklich in der Sache selbst begründet war.
Dann mache ich auf das eine aufmerksam, daß diese Verbote überhaupt mit der Sache, ob diese Schriften, die da verboten sind, wirklich sozialdemokratische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen, enthalten, daß diese Frage eine ganz hinfällige ist, bei den Verboten der Wahlflugblätter.
Im Jahre 1881 ist zu den Wahlen in Sachsen ausnahmsweise jedes Flugblatt, das von unserer Partei ausgegeben wurde, rundweg von vornherein verboten worden.
Man hat sich da gar nicht gekümmert um den Inhalt.
Der Abgeordnete Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2433 Kayser theilte uns mit, daß er in seinem Flugblatt sich für die Kolonialpolitik und die Dampfersubvention aussprach, und daß dasselbe doch verboten wurde; nun, da möchte ich beinah sagendes ist ihm ganz recht geschehen, warum hat er sich so regierungsfreundlich gezeigt.
Meine Herren, andere Leute, die für die Kolonialpolitik schwärmen, die werden in den Himmel gehoben; bei uns aber ist es gleichgiltig, ob wir dies oder jenes sagen, es wird rundweg alles verboten, weil es von Sozialdemokraten kommt.
Wenn man nun hierher tritt und von kompetenter Stelle sagt: ja, der Mann hat ein Flugblatt herausgegeben, mit seinem Namen unterzeichnet und veröffentlicht, dieses Flugbatt ist aber von einer beliebigen Polizei verboten worden, und mit dem Moment, wo es verboten wurde, ist er des Rechts verlustig gegangen, sich noch an der Wahlagitation zu betheiligen, wenn das nicht der denkbar gröbste Eingriff in die Wahlsreiheit ist, dann weiß ich nicht, was man überhaupt noch unter Eingriff in die Wahlfreiheit verstehen kann.
Andererseits möchte ich noch auf eine interessante Aeußerung aufmerlsam machen, die sich in dem gedruckten Bericht der Wahlprüfungskommission befindet, und die ebenfalls von dem sächsischen Vertreter in der Kommission abgegeben wurde.
Da heißt es: Nicht in verkehrsreicheren, von verschiedenartigen Bevölkerungen zusammengesetzten größeren Orten, sondern in abgelegenen kleinen Ortschaften vor einem ausschließlich dem ärmeren Arbeiterstande angehörigen Publikum hatten die Versammlungen abgehalten werden sollen, und deshalb sind sie verboten.
Bis jetzt, meine Herren, wurde immer gesagt, und besonders gelegentlich der Debatten über den Belagerungszustand ist dies seitens der Regierungsvertreter hervorgehoben worden, daß besonders die großen Zentren der Bevölkerung unseres Staats mit ihrer fluktuirenden Bevölkerung die gefährdeten Punkte seien daß es darauf ankomme, diese unter die besonders scharfen Bestimmungen des Sozialistengesetzes zu nehmen, und daß deshalb auch der Belagerungszustand dort verfügt worden sei.
Um die abgelegenen Dörfer, oben im Erzgebirge, da hat man sich bis zetzt noch nicht in dem Maße bekümmert, daß man glaubte von da aus würde die große, weltbewegende Sozialrevolution in Szene gesetzt werden.
Die sächsische Regierung belehrt uns jetzt aber eines anderen.
Gerade weil in abgelegenen Dörfern Versammlungen abgehalten werden sollten, deshalb wurden sie verboten.
Meine Herren, wenn man diese Erklärung liest, so bekommt man ganz unwillkürlich den Eindruck, daß der Regierungsvertreter und seine Auftraggeber mit ihm in großer Verlegenheit gewesen sind, wie und auf welche Art und Weise sie denn ihr Vorgehen eigentlich rechtfertigen sollten.
Und das Richtige hat denn in dieser Beziehung wohl mein Freund Kayser bereits getroffen, als er sagte: es hat sich eben einmal darum gehandelt, den Wahlkreis, der nun schon zwei Legislaturperioden hintereinander von einem Sozialdemokraten vertreten wurde, jetzt mit allen Mitteln denselben wieder abzunehmen.
Meine Herren, ich bin nun nicht der Meinung, daß sich, wie die Dinge einmal liegen, viel machen läßt; ich bin vielmehr von jeher der Ueberzeugung gewesen, der beste Wahlprotest ist, daß man am Abend des Wahltages gesiegt hat.
Denn wenn man sich erst darauf verläßt, mit Protesten hier an den Reichstag heranzukommen, die Erfahrung haben wir schon alle gemacht: selbst den besten Willen von allen Seiten vorausgesetzt, es ist außerordentlich schwer, ein Mandat, wenn es auch zu Unrecht in die betreffenden Hände gekommen ist, wieder zurückzunehmen.
Hier gilt auch der Satz: Selig ist, der besitzt.
Weil ich aber dieser Meinung bin, so kann ich auch den Wünschen meines Freundes Kayser nicht zustimmen, die darauf abzielen, daß die Wahl des Abgeordneten Merbach für ungiltig erklärt werden solle.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß, wie die Dinge liegen, sich nichts anderes Verbandlungen des Reichstags »machen läßt als, daß die Anträge der Kommission angenommen werden.
Dagegen möchte ich mich aber unter allen Umständen dagegen verwahren, daß die von dem Vertreter der sächsischen Regierung aufgestellten Grundsätze giltige Norm für spätere Wahlen werden sollen, und ist mir deshalb der Antrag Köller äußerst angenehm, indem durch denselben der Reichstag Gelegenheit findet, sich darüber auszusprechen, ob er wirklich die in dem Wahlprotest normirten Vorkommnisse billige oder nicht.
Es ist der Antrag deshalb, wenn er ein Schachzug gegen uns sein sollte, zweifellos ein verfehlter.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn die Grundsätze, wie sie von Seiten des Vertreters der sächsischen Regierung aufgestellt worden sind, maßgebend sein sollten, dann bei der nächsten Reichstagswahl kein einziger von den gegenwärtig im Reichstag anwesenden sozialdemokratischen Abgeordneten und keiner von denen, die irgendwie in der sozialdemokratischen Bewegung bekannt sind, in die Möglichkeit versetzt sein wird, eine Wahlversammlung abzuhalten.
Denn es läßt sich gegen jeden anführen, daß er irgendwie eine Broschüre oder ein Flugblatt geschrieben hat, das verboten worden ist.
Wenn das der genügende Grund sein soll, dann haben wir ich speziell mit alle zu Unrecht in Sachsen Wahlversammlungen abhalten können.
Ich bin der Verleger einer ganzen Reihe von verbotenen Broschüren u. s. w., und so geht es wohl den meisten meiner Parteigenoffen.
Ich wundere mich da bloß, daß die Herren in Meerane und Glauchau nicht das auch gewußt haben, was die Herren in Freiberg so geschickt einzufädeln und auszunutzen verstanden haben.
Ich bin aber der Meinung, daß hier im Reichstag noch so viel Unabhängigkeitsgefühl und Sinn für Recht vorhanden ist, daß man hier die Wahlfreiheit noch so weit zu wahren wissen wird, daß mit erdrückender Majorität die Beschlüsse der Kommission angenommen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordneter Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heerewan: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben.
Ich will mich auf wenige Worte beschränken und kann über die Angelegenheit um so unbefangener mich aussprechen, als ich persönlich bei dieser Entscheidung nicht betheiligt gewesen bin, indem die Geschäfte des Abgeordnetenhauses meine Abwesenheit bedingten.
Ich glaube, über den Beschluß Nr.
1 der Kommission, daß die Wahl als zur Zeit schon giltig zu erklären ist, kann ich hinweggehen, da, wie mir scheint, die Mehrheit des Hauses eine Richtung gegen diese Nr.
1 nicht einnehmen will.
Aber es ist gegen die Nr.
2 von Seiten des Herrn Abgeordneten von Köller ein Antrag gestellt, und zwar auf Ablehnung gerichtet.
Ich bedaure nun, daß das geschehen ist, weil ich der Ansicht bin, gerade wenn die Wahlprüfungskommission die allermildeste Form wählt, die gewählt werden kann, und wenn die Sache so liegt, daß über die materielle oder rechtliche Unterlage der Sache eine Majorität und eine Minorität in der Kommission sich gegenübersteht, daß dann die Minorität, zu der in diesem Falle der Herr Antragsteller gehört, sich recht wohl aus Rücksicht auf die Majorität einen solchen milden Antrag anschließen könnte und sich nicht gegen denselben erklären sollte.
Ich würde in jedem Falle, wenn eine Minorität diese milde Form der einfachen Mittheilung an die Regierung wählt, dagegen keinen Widerspruch erheben, sondern gerade in solchen Fragen bei Wahlprüfungen eine gewisse Berechtigung der Auffassung jedes anderen gern zuerkennen.
Nun liegt die materielle Seite der Frage hier gar nicht so ganz einfach, und in der Kommission ist sehr lebhaft darüber gestritten, ob die sächsische Negierung in dem einzelnen Falle richtig verfahren habe, indem sie den Herrn Abgeord335 2434 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. neten Bebel an dem betreffenden Orte nicht sprechen ließ.
Ich gebe gern zu, daß die Frage zweifelhaft liegt; ich will Ihnen aber nicht vorenthalten, daß ich für meine Person diese Entscheidung der Königlich sächsischen Regierung in dem vorliegenden Falle für eine entsprechende nicht halte.
Die Auffassung über die Anwendung des Sozialistengesetzes, welche früher der Reichstag hier kundgegeben und in vielen Fällen immer aufrecht erhalten hat, halte ich für richtig, daß nämlich die Anmeldung einer sozialdemokratischen Versammlung und die Anmeldung eines sozialdemokratischen Redners an sich nicht als ein Grund anzusehen ist, die Wahlversammlung zu verbieten.
Nun, scheint mir, kann man, wenn wir das aufrecht erhalten wollen, aus dem Umstande, daß die Person eines Sozialdemokraten auch kurz zuvor ein scharfes Flugblatt geschrieben hat, nicht einen Grund für die Annahme herleiten, daß diese Wahlversammlung nun unbedingt Zwecken dienen soll, deren Vertretung oder Förderung durch das Sozialistengesetz verboten sind, z.
B. zur Aufreizung, zum Umsturz der bestehenden Ordnung u. s. w., wie in dem betreffenden Paragraphen des Gesetzes bezeichnet ist.
Wollte man das thun, und ich habe das schon früher als unzutreffend und unzulässig hervorgehoben, so käme man auf seltsame Personalunterscheidungen, und auf eine besondere Unterscheidung zwischen zahmen und wilden Sozialdemokraten, die doch für die Anwendung gesetzlicher Bestimmungen eine absolute Unmöglichkeit ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich die Auffassungen und die Bestrebungen jedes Mitgliedes der sozialdemokratischen Partei im einzelnen Falle für unter das Gesetz fallend erachte, weil sie alle die Grundsätze anerkennen und vertheidigen, die in dem Gesetz als unerlaubt bezeichnet werden.
Ich weiß aber in keinen!
einzelnen Falle, wenn ein Sozialdemokrat sprechen will, ob er diese Grundsätze gerade erörtern oder aufstellen will, ob er es für geeignet findet, sie in der Rede zur Geltung zu bringen, um so weniger, wenn es sich um eine Wahlversammlung handelt, in welcher es sich auch um Personalfragen handelt, und es vielleicht im Interesse der Herren liegt, sehr milde und ruhig aufzutreten und Gesichtspunkte vorzuführen, die harmloser Natur sind und auch von anderen Parteien im Lande getheilt werden und gar nicht unter das Sozialistengesetz fallen.
Wird aber anderenfalls so geredet, daß gegen die Vorschriften des Gesetzes verstoßen wird, so ist ja die Auflösung der Versammlung gerechtfertigt.
Das aber ist sicher, die sächsische Regierung hat im vorliegenden Falle eine allgemeine rechtliche Entscheidung gar nicht geben wollen, sondern es hat sich einfach hier um die Auffassung dieses einzelnen Vorganges gehandelt, sodaß die Frage hier für diesen Fall als eine Huavstio kaeti anzusehen ist.
Man kann im vorliegenden Falle auf Grund der Vorgänge verschieden urtheilen, ohne gerade den allgemeinen, vorhin bezeichneten Grundsatz zu alteriren; daher halte ich es gerade für doppelt wichtig, daß die Königlich sächsische Regierung von diesem Bericht Kenntniß nimmt, und er ihr zur Kenntniß gestellt wird, da eben doch Auslastungen in dem Kommissionsbericht ausgeführt sind, denen eine gewisse Bedeutung nicht aberkannt werden kann.
Nun darf ich noch hervorheben, daß einzelne Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Auer und auch des Herrn Abgeordneten Kayser viel zu weit gehen.
Ob der Herr Abgeordnete Kayser in dieser Wahlfrage, die ihn selbst berührt, sprechen sollte oder nicht, will ich gar nicht beurtheilen; das ist seine eigene Sache.
Aber dagegen muß ich mich ganz entschieden verwahren, daß er Schilderungen von Vorgängen aus einzelnen Wahlbezirken hier vorführt, insbesondere auch bei dem Punkte des Protestes, daß die Arbeiter sich erklären sollten, den Herrn Oberbergrath Merbach zu wählen, daß er diese Vorgänge in einer sehr extensiven Weise schildert und illustrirt und dann der Wahlprüfungskommission den Vorwurf macht, sie hätte die Sache gar nicht scharf oder richtig aufgefaßt.
Meine Herren, das ist, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ein, ich möchte beinahe sagen, ein nicht ganz loyales Verfahren.
Die Wahlprüfungskommission hat zu entscheiden nach dem, was in dem Proteste steht, nach den speziellen Angaben und kann auch dann nur die Angaben in Betracht ziehen, wenn sie mit Beweisen unterstützt sind.
In dem Protest steht aber von einer großen Menge von Sachen, die Herr Kayser vorgebracht hat, gar kein Wort.
Nun weiß ich nicht, ob sie wahr sind oder nicht; ich will zugeben, sie sind wahr, dann aber konnte der Herr Abgeordnete Kayser aus diesen Nebenumständen, die nicht in dem Protest stehen, einen Vorwurf gegen die Wahlprüfung doch noch nicht erheben und auch nicht gegen das Haus, weil cs von diesen Dingen nichts erfahren hatte, und anderseits diese Sachen, auch so weit sie bekannt geworden, nicht unter Beweis gestellt gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Auer hat gesagt, wenn die Frage über das Sprechen der Sozialdemokraten so entschieden würde, wie das im vorliegenden Falle geschehen sei, so könnten überhaupt gar keine Sozialdemokraten in Sachsen eine Wahlversammlung abhalten und es würde auch keiner mehr dort zur Wahl gelangen.
Meine Herren, das ist auch übertrieben und nicht richtig.
Die Königlich sächsische Regierung hat eine derartige allgemeine Entscheidung gar nicht gegeben und hat das auch faktisch nicht bewiesen, und im vorliegenden Fall kann man das um so weniger anführen, weil ja gerade der Herr Abgeordnete Bebel an anderen Orten hat sprechen dürfen, und auch verschiedene von den anderen Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei haben ja gesprochen.
Daraus ergibt sich, daß diese Folgerungen, die der Kollege Auer zieht und gegen die sächsische Regierung hervorhebt, nicht richtig sind, weil allgemein ein solcher Grundsatz, daß ein Sozialdemokrat, selbst einer, der einmal eine scharfe Flugschrift geschrieben hat, gar nicht mehr zum Worte kommen soll, nicht aufgestellt ist.
Nach den Angaben des Herrn Negierungskommissars und diese halte ich in faktischer Beziehung doch unbedingt für richtig ist ausdrücklich bemerkt, daß der Abgeordnete Bebel in Freibergdorf gesprochen und dort auch Herrn Kayser als Kandidaten empfohlen habe.
Ich meine, unter diesen Verhältnissen, da die Frage der Anwendung des Sozialistengesetzes doch manche Zweifel in sich birgt und einer verschiedenen Auffassung fähig ist, sollten wir bei dem Beschluß der Wahlprüfungskommission verbleiben und die milde Form, welche die Kommission gewählt hat, gleichfalls akzeptiren: der Königlich sächsischen Regierung durch den Herrn Reichskanzler Kenntniß von diesem Bericht zugehen zu lasten.
Das ist doch in der That eine so gelindeste Art, ein Bedenken vorzubringen, daß ich annehme, daß dagegen niemand große Beschwerden erheben kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich habe mich nur dagegen zu wehren, daß es mir zum besonderen Vorwurf gemacht worden ist, daß ich in eigener Sache rede.
Der Kollege Auer hat das schon zum größten Theil zurückgewiesen; ich will es aber für meine Person noch verstärken.
Zunächst will ich bekennen, was ich auch in meiner ersten Rede gesagt habe, daß die sächsische Regierung im allgemeinen bei der letzten Wahlbewegung in Sachsen durchaus loyal verfahren ist, daß sie Versammlungen nirgends verboten hat; nur im Wahlbezirk Freiberg ist das geschehen.
Weil ich nicht will, daß sie diesem gegebenen bösen Beispiel weiter folgt, meine ich, soll man nicht so leicht über das Verbot der Versammlungen hinweggehen, und wäre es nöthig gewesen, etwas weniger mild, als Herr von Heereman es für nothwendig erachtete, die Sache zum Abschluß zu bringen.
Es ist ja sehr schön mit dieser Milde; aber wenn man die Aufrechthaltung eines Prinzips will, das doch von der Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2435 Majorität des Reichstags angenommen worden ist, wenn man sieht, daß die sächsische Regierung uns erklärt, in diesem Sinne immer im passenden Augenblick verfahren zu wollen, ist die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Merbach die einzig richtige Antwort.
Es kommt hinzu, daß bei der Freiberger Wahl die Regierung einen bestimmten Kandidaten mit einem besonderen Haß verfolgt hat; darum sind derartige Verbote ergangen, und die Ausweisung erfolgt.
Meine Herren, der Vorwurf, daß ich bei dieser Angelegenheit rede, ist vollkommen unberechtigt.
1 Im französischen Parlament ist es z.
B.
1 allgemein Sitte, 1 daß der geschlagene Kandidat, oder der den Verhältnissen nahe stand, bei einem Wahlprotest das Wort nimmt.
Dann hätte der Herr von Koller aber auch an die eigene Brust schlagen und nur an die untere Stelle der Leipzigerstraße gehen sollen, wo sein Parteiführer, Professor Wagner, seinen Durchfall im Berliner I. Wahlkreis zum Gegenstand einer stundenlangen Rede, nicht1einmal1bei Gelegenheit einer Wahlprüfung, sondern bei Gelegenheit des Etats oder bei einer anderen Gelegenheit1gemacht1hat.
Vielleicht1bin1ich nur diesem illustren Beispiel seines Parteiführers gefolgt.
Außerdem, meine Herren, liegt doch die Sache so: wir, die Sozialdemokraten, sind in solcher Zeit aller Willkür, allen Bedrängnissen ausgesetzt, wir können nichts dagegen machen, wir sind nach jeder Seite hin eingeschränkt; kommt nun einmal die Gelegenheit, wo es möglich ist, dagegen aufzutreten, dann ist natürlich der Reichstag der dazu gegebene Ort.
Im übrigen erkläre ich, daß der Kollege Bebel über die Sache redLn wollte, und nur, weil er nicht hier sein kann, ich das Wort genommen habe, weil ich der Sache persönlich am nächsten stand.
Was ist denn dabei, wenn ich über das geübte Wahlunrecht rede
welches persönliche Interesse habe ich an der Sache
Ich bin der Vertreter des allgemeinen Rechts, ich vertrete die armen Leute, welche man verhindert hat, ihr Wahlrecht zur Geltung zu bringen.
Deshalb ist es keineswegs persönlich, wenn ich über den Gegenstand rede, und Ihnen muß ich es immer wiederholen, daß Sie solche Vorwürfe zu erheben kein Recht haben.
Sie haben das Mandat verquickt mit den angeblich „nothwendigen Interessen der Industrie '', wo aber das persönliche Element, das persönliche Interesse mitwirkte, wie der Kollege Auer es auch schon gesagt hat, und was ich zur Verstärkung vor der Oeffentlichkeit wiederhole.
Herr von Köller hat wieder sehr vieles persönlich gegen mich behauptet.
(Zuruf des Abgeordneten von Köller.)
Ich brauche mich vor Herrn von Köller nicht vorzusehen, selbst wenn er sich zu etwas sehr burschikosen Aeußerungen immer mir gegenüber hat hinreißen lassen; vielleicht folgt er einem anderen illustren Beispiel, aus der Berliner Antisemitenbewegung.
Ich will aber keinen persönlichen Streit mit Herrn von Köller; die Sache ist mir dazu zu wichtig.
Ich habe dann nur noch zu erwähnen: die Art, wie die Behörden Versammlungen verbieten, entzieht sich überhaupt oft allen Gründen.
Ich verweise Sie auf Berlin.
Da wird eine Näherinnenversammlung verboten und die andere erlaubt, eine Versammlung über Unterstützung der akademischen Ausstellung erlaubt, in dem anderen Viertel wieder verboten.
Ja, meine Herren, das sind Mysterien der Polizei, in die kein Mensch hineindringen kann (Heiterkeit), wo kein Mensch weiß, warum so oder so in der Sache entschieden worden ist.
Aehnlich war es in Freiberg, und der sächsische Herr Regierungsvertreter hat nicht gesagt, warum der Hainburger Aufruf so gefährlich für Freiberg war, während Bebel in Dresden hat reden können meiner Meinung nach selbst nach dem Sozialistengesetz ganz mit Recht.
Wenn ich gerade davon rede, so geschieht es deshalb, weil ich überzeugt bin, daß diese Verbote weniger Bebel als mich haben treffen sollen.
Denn wenn sonst überall das gestattet wurde, was man in Freiberg verbot, so richtet sich das, wenn es auch formell gegen Bebel gerichtet ist, in Wirklichkeit gegen den Kandidaten, gegen mich, und darum habe ich ein Recht dazu, diese Klagen hier vorzubringen.
Der Herr Regierungskommissar hat mir vorgeworfen, daß ich mich nicht an die höhere Instanz gewandt habe.
Im allgemeinen hilft das nichts; manchmal ja, aber in diesem Falle wäre es zu spät gewesen.
Der Bescheid der Kreishauptmannschaft ist zu einer Zeit erfolgt, wo, wenn ich mich beschwert hätte, die Wahl vorüber gewesen wäre.
Ich habe solch einen Fall bei der vorigen Wahl in Pirna erlebt, wo Herr Eysoldt Zeuge war, und da bekam ich den Bescheid, baß die Behörde zu Unrecht gehandelt hätte.
Mitte Dezember, also nachdem die Wahl längst vorüber war.
Es ist möglich, daß solche Beschwerden Erfolg haben, es ist aber möglich, daß sie keinen haben; im vorliegenden Falle aber wäre wohl keine Abänderung der Beschlüsse der Kreishauptmannschaft erfolgt.
Der Herr Abgeordnete von Heereman hat mich sodann mißverstanden.
Ich habe nicht der Wahlprüfungskommission den Vorwurf gemacht, daß sie die Sache nicht eingehend verhandelt habe; ich war ja selbst bei den Verhandlungen zugegen und habe gesehen, daß die Wahl eingehend geprüft ist.
Ich habe nur gesagt, daß sie auf Dinge auch hätte Werth legen sollen, auf die sie nicht Werth legt, wie auf die Punkte 1 bis 5 im Protest; ich meine auf diejenigen Punkte, wo jemand aus dem Wahllokal hinausgeworfen ist, wo man einen Stimmzettelvertheiler nicht am Wahllokal stehen läßt u. s. w. Das hat die Wahlprüfungskommission für unerheblich gehalten, weil es angeblich dem Wahlgesetz nicht widerspricht.
Ich will nur sagen, daß ein Vorwurf gegen die Wahlprüfungskommission mir fern liegt; ich bekämpfe aber das ganze Prinzip der Wahlprüfungskommission, ähnlich wie in früheren Sessionen, die viel zu sehr eine Wahlprüfung wie einen Prozeß ansieht, wo Prozeßparteien gegeneinander streiten, anstatt daß sie das ganze System der Wahl zu ihrer Kenntniß nimmt und zur Grundlage ihrer Entscheidung macht.
Das ist auch in diesem Falle nicht geschehen, und jeder Vergleich mit früheren Wahlentscheidungen in demselben Wahlbezirk erbringt den Beweis, daß systematisch beeinflußt worden ist, daß jede Wahlfreiheit aufgehoben war.
Der Herr Regierungskommissar hat sich dann noch über die Ausweisung ausgelassen; allein ich muß selbst sagen, daß diese bei Gelegenheit einer Wahlprüfung nicht erörtert werden kann.
Sicher ist nur das wiederhole ich nochmals —, daß seiner Zeit die Ausweisung nur erfolgt ist mit Rücksicht auf die Wahl; aus derselben Rücksicht ist die richterliche Entscheidung erfolgt, und das sind doch wahrhaftig alles Dinge, die geeignet sind, die Wahlfreiheit vollständig aufzuheben.
Der sächsische Herr Regierungsvertreter hätte sich aber ersparen können, mir hier vorzuwerfen, er fing damit seine zweite Rede an, daß ich in eigener Sache rede, zur Niederlage gekommen bin u. s. w. —; er weiß ganz gut, daß, wenn die sächsische Regierung nicht in dieser schroffen Form mir jede Möglichkeit einer Thätigkeit in dem Wahlkreise genommen hätte, er dann nicht diesenTriumph hier hätte anstimmen können.
Aber jemanden hindern, in seinen Wahlkreis zu gehen, Wahlversammlungen zu verbieten, die Flugblätter mit Beschlag belegen lasten und dann hier als Triumphator zu sagen: wir sind die Sieger und er ist der Geschlagene, das ist die Herren nennen sich mit Vorliebe Christen nicht „christlich '', ist nicht einmal schön.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ich will aus den Debatten, unbekümmert darum, ob 335 2436 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. die Giltigkeit oder Ungiltigkeit beschlossen wird, das Resultat hervorgehen sehen, daß bei uns, wenn einmal im allgemeinen ein loyalerer Weg eingeschlagen wird, er auch nach allen Seiten hin festgehalten wird.
Ich bin auch überzeugt, daß die heutige Debatte dazu beitragen wird, das Empfinden der sächsischen Regierung für die loyale Ausführung dieser Art Gesetze nur zu stärken.
Ich bin überzeugt, daß bei uns immerhin noch ein Beschluß des Reichstages eine gewisse Wirkung ausüben wird, und ich hätte darum gewünscht, daß der Beschluß etwas weniger milde, als ihn der Herr Abgeordnete von Heereman gewünscht, ausgefallen wäre.
Den Antrag von Köller müssen wir natürlich ablehnen.
Für mich ist sicher: Herr von Köller steht auf dem Standpunkt, daß er eigentlich Freiheit der Wahlthätigkeit nur für seine Partei will.
Ich habe mich nur gewundert, daß er noch niemals mit einem Antrage gekommen ist, allen anderen Parteien das Wahlrecht zu nehmen.
Herr von Köller macht das sehr kurz: er will, weil es die und die Person ist, und weil es die und die Partei ist, ihr die Wahlthätigkeit entziehen.
Wo bleiben da aber Gesetz und Verfassung
Ich glaube, daß, wenn wir, um mit dem Herrn Reichskanzler zu reden, nicht auf dem Standpunkte der Fraktionsmacht stehen, sondern auf dem Standpunkte der freien ruhigen Fortentwickelung unseres Staatswesens, wir ein Interesse daran haben, frei und unbeirrt alle Ideen und alle Gefühle sich entwickeln zu lassen, und sollen sie ungehindert bei den Wahlen zum Ausdruck gelangen.
Wer das hindert, ist nach meiner Meinung ein Förderer des Anarchismus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe, das Verfahren der sächsischen Regierung in der vorliegenden Angelegenheit zu rechtfertigen; es ist das, glaube ich, auch genügend bereits durch den Herrn Regierungskommissar geschehen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat sich nicht darauf beschränkt, die Regierung anzugreifen, sondern hat auch den Wahlvorständen und der Wählerschaft sehr heftige Vorwürfe gemacht.
Er hat zunächst erklärt, die Wahlvorstände wären einseitig aus einer Partei zusammengesetzt.
Meine Herren, in Sachsen ebenso wenig wie irgendwo werden Anhänger einer einzelnen Partei vorzugsweise oder ausschließlich in die Wahlvorstände gewählt; es ist von einer solchen Bestimmung im Reichsgesetz nicht die Rede, kann nicht die Rede sein, und man ist in Sachsen weit davon entfernt, eine Partei einseitig bei der Bildung der Wahlvorstände zu begünstigen.
Aber, meine Herren, selbst wenn eine solche Bestimmung bestände, würde doch der Herr Abgeordnete Kayser keinen Anspruch darauf haben, daß seine Partei im Wahlvorstande vertreten wäre.
Herr Kayser scheint ganz zu vergessen, daß die Sozialdemokratie gar keine gesetzlich anerkannte Partei ist.
(Lebhafter Widerspruch seitens der Sozialdemokraten.
Rufe: Wir sind ja hier!)
Nein, meine Herren, denn es besteht das Sozialistengesetz.
(Andauernde Unruhe und lebhafte Zurufe der Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Der Abgeordnete Kayser hat ferner gesagt, nur durch ganz ungeheuren Terrorismus wäre es möglich gewesen, das Wahlresultat zu erreichen, das erreicht worden ist.
Wenn ein solcher Terrorismus angewendet oder auch nur versucht worden wäre, dann, bin ich überzeugt, wäre Herr Kayser für den Freiberger Bezirk hier; denn einen solchen Terrorismus würden sich die Wähler nicht haben gefallen lassen und würden zum Ausdruck ihrer Opposition gerade die Wahl des Herrn Kayser ermöglicht haben.
Herr Kayser hat ferner erklärt: die Wählerschaft, namentlich unter den Berg- und Hüttenleuten, sei der blinde Hödur, der dem bösen Loki zum Opfer geworden sei.
Der Herr Abgeordnete Kayser scheint gar nicht für möglich anzunehmen, daß die Wählerschaft in diesem Falle gar nicht der blinde Hödur gewesen ist, sondern daß sie auf Grund eigener Prüfung, vielleicht auf Grund gemachter Erfahrungen zu der Ansicht gekommen ist, daß jemand anders geeigneter sei, sie zu vertreten, als der bisherige Abgeordnete.
Herr Kayser scheint alle die für blind zu halten, die in dem Kreise, wo er vorgeschlagen ist, sihn nicht wählen.
Ich glaube doch, Herr Kayser wird sich an den Gedanken gewöhnen müssen, daß man sehr gut sehen und dabei doch zu der Ueberzeugung kommen kann, es sei unrichtig, ihn zu wählen; und wenn Herr Kayser solche Ansprüche erhebt wie heute, darf er sich allerdings nicht wundern, daß dieselben erheiternd wirken.
Was nun die Vorschläge der Kommission selbst betrifft, so, glaube ich, ist es ziemlich gleichgiltig, ob Sie die Nummern 1 und 2 zusammen oder bloß eine davon annehmen; auf jeden Fall, glaube ich, wird es beitragen zur Aufklärung der Vergangenheit sowohl wie für die künftigen Wahlen, wenn man erfährt, welche Ansprüche die Herren Sozialdemokraten erheben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, did Erklärungen des Bevollmächtigten zum Bundesrath für das Königreich Sachsen veranlassen mich, auch noch einige Worte über die Wahl mitzusprechen.
Der Herr Bevollmächtigte erklärte meinem Freunde Kayser gegenüber, es sei ja ein Versehen seinerseits, daß er selbst nicht eine Beschwerde an die zuständige Aufsichtsbehörde erlassen hätte, und das ist in diesem Falle die Königliche Kreishauptmannschaft in Dresden.
Damit ist nun aber gar nichts gedient; nicht einmal auf einen Tag ist hier jemandem geholfen.
Zunächst ist jede Beschwerde, die von unserer Seite an die Kreishauptmannschaft oder an das Königlich sächsische Ministerium gerichtet worden ist, bei den Wahlkampagnen immer erst nach Beendigung der Wahl wieder zurückgekommen.
Was soll es den Leuten nützen, wenn eine derartige an die Behörde gerichtete Beschwerde nach 4 oder 6 Wochen beantwortet wird
Nun handelt es sich bei diesem Kreise um ganz grobe Verstöße, und da haben nicht bloß die Behörden und Privaten gemeinschaftliche Sache mit einander gemacht, sondern bei uns in Sachsen, wo eine dritte Partei nicht auftritt, sondern wo nur Konservative und Nationalliberale den Sozialdemokraten gegenüberstehen, operiren beide Parteien zusammen.
In diesem Kreise nennen sich diese Parteien Ordnungsparteien.
Mir ist nun von diesen Ordnungsparteien ein Flugblatt zur Hand, und mit welchen Mitteln diese Herren operiren, werden Sie aus einzelnen Punkten erkennen, die ich Ihnen vortragen werde.
Es heißt da unter III: Die Ortswahlkomitees verpflichten sich zu nachdrücklicher Wahlagitation in ihrem Orte.
Diese Agitation erfolgt in der Weise: a) daß die Ortswahlkomitees alle diejenigen Ortsbewohner, welche ihrer Ueberzeugung nach der Ordnungspartei angehören, aber bei der letzten Reichstagswahl ihr Stimmrecht nicht ausgeübt haben, in eindringlicher Weise und mit besonderem Hinweis auf die Wichtigkeit der gegenwärtigen Wahl zur Erfüllung ihrer staatsbürgerlichen Pflicht ermahnen und womöglich sich dieser Erfüllung von Seiten des einzelnen mittelst Handschlags versichern.
Gleichzeitig sind alle Wähler der OrdnungsReichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2437 Partei dringend aufzufordern, sich thunlichst bald, jedenfalls aber nicht später als Nachmittags 3 Uhr, zur Wahlurne zu begeben; b) daß die Ortswahlkomitees am Tage der Wahl durch einige im oder am Wahllokal postirte und einander sich ablösende Komiteemitglieder die erfolgte Abstimmung der der Ordnungspartei angehörenden Wähler durch Anstreichen der Namen in der Wahlliste des Komitees kontroliren re.
Nun ist das zwar, wenn das in einer Stadt geschieht, wo jeder Partei das Recht zusteht, die Wahllisten abzuschreiben, keine Beschränkung; dann können beide Parteien davon Gebrauch machen.
Aber bei uns gestatten die Herren Bürgermeister oder Gemeindevorstände keiner anderen Partei, diese Wahllisten abzuschreiben.
Ich habe mich aber mit eigenen Augen überzeugt, daß die Herren beauftragte Personen im Wahllokal hatten, diese Listen kontrolirten und wie sie dann unter d weiter sagen —: und die Säumigen in den letzten Stunden der Wahl durch zuverlässige Personen herbeiholen.
So haben die Herren ihre Polizeidiener an die Wahlurne postirt; und wenn einer von unseren Leuten hereinkommt, dann weisen sie ihn hinaus, wie sich in Freiberg gezeigt hat.
Da ist jede freie Wahl untergraben; jene sind allein die Herrscher, und das Volk nennt eine derartige Wirthschaft eine kleine Paschawirthschaft.
Wenn ich sie hier so bezeichnen würde, würde ich vielleicht einen Ordnungsruf bekommen; aber ich muß sagen, daß das Volk hier eine richtige Benennung getroffen hat.
Nun ist weiter hier behauptet worden von Seiten des geehrten Herrn Vorredners Günther, es sei hier zu scharf von Seiten meines Freundes Kayser den anderen Parteien an den Kragen gegangen, indem er einfach behauptete, es sei nicht eine einseitige Berufung der Wahlvorsteher seitens des Herrn Wahlkommissars möglich.
Der Wahlkommissar ist in den Kreisen vielfach der Amtshauptmann.
Der Amtshauptmann beruft als Wahlvorsteher die Bürgermeister und auf dem Lande die Gemeindevorsteher.
Der Gemeindevorsteher als Wahlvorsteher ernennt die Beisitzer oder Gehilfen, und wir haben in unseren Orten und Komitees einfach die bescheidene Anfrage an derartige Wahlvorsteher gerichtet, ob man nicht auch von der gegnerischen Partei einen einzigen Beisitzer berufen wolle.
Es ist nicht ein einziger berufen worden, bloß einzig und allein Leute, die zu der „Ordnungspartei ''gehören.
(Sehr richtig!
links) Daß bei derartigen Bestimmungen von freien ich möchte sagen allgemeinen Wahlen nicht die Rede sein kann, ist wohl selbstredend.
Die Herren gehen strikt nach dem ausgegebenen Flugblatt, indem sie die Leute geradezu drillen auf die Wahlagitation, wie sie von Seiten der „Ordnungspartei ''angeordnet wird.
Ein anderes Beispiel, meine Herren!
Im 14. sächsischen Wahlkreis veranstalteten wir eine Versammlung, wobei wir über dieses Flugblatt zu sprechen gedachten.
Wie die Herren sich erdreisten können und wissen wollen, wer im vorigen Jahre das Wahlrecht nicht ausgeübt hätte, das setzten wir auf die Tagesordnung, und einer der Regierungsvertreter als Ueberwachender erklärte die Versammlung für geschloffen, weil wir über diesen Punkt sprechen wollten.
Wir haben eine Beschwerde eingereicht, und auf diese Beschwerde wurde mit Strafandrohung geantwortet; und hätten wir nicht einen sehr wahrheitsliebenden Gerichtshof in Zwickau, so hätten wir vielleicht heute noch Prozeß mit diesem Herrn.
Das eine will ich noch konstatiren, daß die Oberbehörden, das Staatsministerium und die Kreishauptmannschast, etwas liberaler das letzte Mal verfahren sind.
Das ganze Verfahren ist von den Unterbehörden eingeleitet worden.
Es ist nur zu bedauern, daß dieses Verfahren von den Oberbehörden noch geduldet wird; es kommt das Ministerium dadurch nicht zu hohem Ansehen.
Im allgemeinen hört man nur im Volke die eine Klage, da heißt es: man erwartet von uns, daß wir bis auf das kleinste die polizeilichen Vorschriften achtelund das erste und wichtigste Reichsgesetz wird von den Beamten selbst nicht gehandhabt und geachtet!
Wie kann man da Achtung vor dem Gesetze haben
Ich möchte den Herrn Regierungsbevollmächtigten ganz besonders ersuchen, die Unterbehörden in dieser Beziehung dahin zu instruiren, daß auch sie den Gesetzen Rechnung tragen und, wenn sie Uebergriffe thun, strenge bestraft werden.
Das kann nur zur Achtung der Oberbehörden respektive des Ministeriums dienen.
Wenn auf diese Art und Weise die Wahlagitation weiter fortgetrieben wird von den „Liberalreaktionären '', wie man bei uns die Nationalliberalen nennt, und von den Konservativen, dann, meine Herren, wenn dem noch Vorschub geleistet wird von Seiten des sächsischen Ministeriums und seitens der Unterbehörden, dann untergraben Sie den Boden der gesetzlichen Achtung, und Sie werden selbst zu verantworten haben, wohin das führen wird.
Präsident: Es ist Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von PreysingLandshut.
Ich bitte zunächst diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kayser hat vorhin die Bemerkung gemacht, auch ich wirke erheiternd.
Das war einfach eine „Retourkutsche!
Ich habe dazu wenigstens nicht so lange Zeit nöthig als er; ich spreche viel kürzer.
Zweitens hat er gesagt, ich spreche ihm gegenüber „burschikos ''.
Darauf kann ich ihm nur erwidern, daß ich mit jedem so umgehe, wie er es verdient.
(Oho!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe zunächst dem Herrn Abgeordneten von Köller zu erwidern, daß bei seiner Erheiterung er uns eben unfreiwillig erheitert, und wir so zu sagen auf seine Kosten stets lachen, was man doch von mir nicht wird behaupten können.
Was den Ton anlangt, den er gegen mich anzuschlagen für gerechtfertigt hält, so hat jeder Mensch seine eigenen Manieren, und ich kann das Zeugniß des Hauses anrufen, ich habe mit anderen Herren auch Diskussionen —, ob dieser Ton gerechtfertigt ist.
Diese Art zu reden und uns damit zu erheitern liegt, glaube ich, im Temperament und der Natur des Herrn von Köller, der mit Herrn Richter und anderen Personen ebenso verfährt und das „Burschenmäßige ''gegen mich wie gegen andere herauskehrt.
Dann habe ich mich noch gegen den Herrn Abgeordneten Günther zu wenden.
Ich habe nicht, wie derselbe behauptet, gesagt, daß der Wahlvorstand nur aus einer Partei bestände; es mag vorkommen, daß verschiedene Parteien hinein kommen; aber sobald die „Ordnungsparteien ''und die Sozialdemokraten 2438 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. bei uns in Sachsen gegeneinander auftreten, werden wir niemals in den Wahlvorstand hineingezogen.
(Zuruf: Persönlich!)
Ich rede durchaus persönlich und stelle nur das klar, was ich wirklich gesagt habe.
Ich habe behauptet, daß bei solcher Zusammensetzung der Wahlbüreaux die Unparteilichkeit der Wahlhandlung gefährdet wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Günther behauptet, ich hätte die Bergleute als blinden Hödur bezeichnet.
Das ist auch nicht richtig.
Ich habe gesagt, daß nach dem Beispiele des Herrn Reichskanzlers die Wählerschaft der blinde Hödur ist, und daß darauf hin so und so mit diesem verfahren wird.
So ist es richtig, und der Herr Abgeordnete Günther mag sich mit seinem Vorwurfe nicht gegen mich, sondern gegen den Herrn Reichskanzler wenden, an die richtige Adresse.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nach einer Praxis, die jetzt zugegeben ist, darf ich wohl bemerken, daß ich mich persönlich zum Worte gemeldet habe, weil ich glaubte, es sei wünschenswerth, daß gegenüber den verschiedenen Grundsätzen über Wahlfreiheit, die heute zur Diskussion gekommen sind, auch unsere Partei zu Worte kommen dürfe.
Ich bedaure, daß das Haus mir durch den Schluß der Diskussion diese Aeußerung abgeschnitten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Ich bitte ihn, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann als Berichterstatter der Kommission selbstverständlich Sie nur bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Ich halte mich aber doch namens der Kommission für verpflichtet, den einführenden Mittheilungen des Herrn Vertreters der sächsischen Regierung gegenüber ein paar Worte zu sagen.
Der Herr Regierungsvertreter hat, ohne sich gegen den Beschluß der Kommission wenden zu wollen, wohl in der richtigen Erkenntniß, daß seine Einwendungen kaum Nutzen haben würden, darauf hinweisen zu müssen geglaubt, daß dieser Beschluß Mißverständnisse herbeiführen könnte, denen selbst die Votanten nicht geneigt sein würden Raum zu geben.
Nun, meine Herren, die Wahlprüsungskommission ist sich der Konsequenzen dieses Beschlusses, welchen sie dem Reichstage zur Annahme empfiehlt, voll bewußt gewesen.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß die Kommission glaubt, daß irgend welche Mißverständnisse da herauskommen können; die Kommission glaubt im Gegentheil, daß durch den wiederholten und erläuterten Beschluß des Reichstages in immer weitere Kreise unseres Volkes die Meinung dringt, daß selbst der Reichstag, der dieses in seinen Folgen so außerordentlich schlimme, so viele Familien zerrüttende Sozialistengesetz gegeben hat, daß selbst dieser Reichstag noch so viel Achtung vor der Wahlfreiheit des Volkes hat, daß aus dem Umstande, daß eine Wahlversammlung, einberufen von Sozialdemokraten mit sozialdemokratischem Referenten, für die betreffende Behörde kein Grund sein darf, diese Versammlung zu verbieten.
Das meine Herren, liegt in dem Antrage der Kommission, und das wird in dem, wie ich hoffe, mit überwiegender Majorität gefaßten Beschlusse des Reichstages liegen.
Wie der Herr Vertreter der sächsischen Regierung nun meinen kann, daß daraus sich Mißverständnisse ergeben, das ist mir völlig unklar, und ich glaube, er hat seiner Regierung keine besonderen Lorbeeren gewunden, indem er gesagt hat, die sächsische Regierung würde, wenn dieser Beschluß des Reichstags gefaßt würde, in ihrer Praxis kaum eine Aenderung eintreten lassen.
Ich meine ferner, er hat seiner Regierung nicht einen besonderen Dienst erwiesen, wenn er wiederholt auf diese Sache zurückkommend nachzuweisen versucht hat, daß dieses Verbot, gegen welches sich der Beschluß des Reichstags wenden soll, vollständig legal gewesen ist.
Das ist ja die Differenz, in der wir uns befinden.
Während die Königlich sächsische Regierung meint, aus dem Umstande, daß in irgend einem Orte des deutschen Reiches ein Wahlflugblatt verboten wird, daß dieser Umstand sie berechtigen soll, nun an einem ganz anderen Orte des Reichs den Verfasser nicht reden zu lassen, glaube ich, ist der Reichstag und die Wahlprüfungskommission logischer gewesen, indem sie sagen, die Königlich sächsischen Behörden müssen erst abwarten, ob das, was der Redner spricht, den durch das Sozialistengesetz verbotenen Bestrebungen dient.
Dem Mann aber zu imputiren, wenn er von seinem verfassungsmäßigen Wahlund Agitationsrecht Gebrauch machen will, daß er nun gegen ein Gesetz, über welches man ja sonst denken kann, wie man will, welches aber nun einmal besteht und von den Behörden gehandhabt wird, ihm daraus zu imputiren, daß er gegen dieses Gesetz verstoßen wird, um diese Erfindung gemacht zu haben, beneide ich meinestheils die Königlich sächsische Regierung nicht.
Ich kann nur wiederholt bitten, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die beiden Sätze des Kommissionsantrags getrennt abstimmen lässen.
Dieselben liegen gedruckt vor.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Satz 1 des Kommissionsantrags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den zweiten Antrag der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der zweite Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten von Estorff.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: 1 Meine Herren, über diese Wahl liegt ein schriftlicher Bericht vor, und ich habe diesem Bericht nichts beizufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Sine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher mit Genehmigung des Hauses hierdurch fest, daß dasselbe dem Antrag der Kommission in Nx.
339 der Drucksachen beigetreten ist.
Ich eröffne die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten vr.
Witte.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Ich habe auch hier dem schriftlichen Bericht nichts beizufügen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird auch in diesem Falle nicht verlangt; ich darf daher auch in diesem Falle mit Ihrer Genehmigung hiermit feststellen, daß das Haus die Anträge der Kommission genehmigt hat.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2439 Ich eröffne nun die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten von Wurmb.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Parisius.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich habe zu Eingang der Debatte auch nichts weiter zu erklären, da ein ziemlich umfangreicher schriftlicher Bericht vorliegt.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber: Der Reichstag wolle beschließen: im Antrag der Wahlprüfungskommission unter 2 hinter dem Worte „Vernehmungen ''einzufügen: auch die Beweisaufnahme über die unter 4, 8 und 12 (Vorgang in Rodenroth) dieses Berichts erörterten Behauptungen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, im gegenwärtigen Stadium der Prüfung dieser Wahl enthalte ich mich selbstverständlich jedes Urtheils über diejenigen Behauptungen der Protßste, welche bereits von der Wahlprüfungskommission selbst unter Beweisaufnahme gestellt sind, beziehungsweise nach deren Vorschlage demnächst vom hohen Hause unter solche gestellt werden sollen.
Es wird der Augenblick, sich über diese Behauptungen meritorisch zu äußern, meines Ermessens dann gekommen sein, wenn die Ergebnisse der beantragten Erhebungen dem Reichstag erst vorliegen werden.
Mein Antrag will nun zu den von der Wahlprüfungskommission unter Beweis gestellten noch drei weitere der in den Protesten vorgetragenen Behauptungen hinzufügen.
Die erste dieser Behauptungen wird unter Nr.
4 des Kommisstonsberichts auf Seite 6 und folgende daselbst erörtert.
Es soll darnach in den Bezirken, wo Thonindustrie getrieben wird, den Wählern in Aussicht gestellt sein, Herr von Wurmb werde es erstreben, daß au den fiskalischen Mineralbrunnen in Nassau wieder ausschließlich Krüge und seine Flaschen mehr zur Verwendung kommen würden.
Er kelbst soll dies namentlich in dem Wahlorte Grenzhausen in öffentlicher Rede bestätigt haben.
Einen Antrag auf Erhebung auch dieser Thatsache hat die Kommission, jedoch nur mit 5 gegen 5 Stimmen, abgelehnt.
Derjenige Theil der Kommission, welcher für die Erhebung war, fand nach dem Berichte in diesen Thatsachen, wenn sie erwiesen würden, eine völlig ungehörige Wahlbeeinflussung, da es sich in der That in dem bei Grenzhausen belogenen sogenannten Kannebäckerlande um den Hauptnahrungszweig eines großen Theils der Bevölkerung handle, da ferner die nicht in diesem aber in benachbarten Wahlkreisen belegenen großen fiskalischen Brunnen der Aufsicht und dem besonderen Einflüsse des Regierungspräsidenten von Wurmb unterliegen, und die Abschaffung der Flaschen behufs ausschließlicher Benutzung der Krüge an diesen Brunnen einen bedeutenden Vermögenswerth für die Wähler im Kannebäckerlande habe.
Gestatten Sie, meine Herren, aus meiner eigensten Kenntniß dieses Theiles meiner engeren Heimat, der zugleich einen Theil meines eigenen Wahlkreises für den Reichstag abgibt, und zu dem der Landtagswahlkreis, dem ich meinen Sitz im Haus der Abgeordneten verdanke, ganz gehört, derjenigen Auffassung der vollen Hälfte der Wahlprüfungskommission, welche ich eben aus dem Bericht verlesen habe, durchaus beizutreten.
In der That ist gerade die Krugfabrikation und zwar die Fabrikation von Mineralwasserkrügen in diesem Landestheile nicht nur ein sehr hervorragender, der Haupterwerbszweig, sondern man kann wohl sagen, der ausschließliche Nahrungs- und Erwerbszweig ganzer und vieler Orte.
Nachdem in früheren Jahrhunderten ja allerdings die Kunstindustrie auch dort in hoher Blüthe gewesen war, ist im Verfolge des Verfalls derselben die Produktion fast ausschließlich auf die Erzeugung solcher Mineralwasserkrüge herabgesunken und zwar unter der direkten Einflußnahme der früheren Landesbehörde, welche diese Krüge in vielen Millionen Exemplaren jährlich zur Füllung der reichen fiskalischen Mineralquellen in Nassau verwendete; sie ist es gewesen, welche die altberühmte nassauische Thonindustrie mehr und mehr—man kann geradezu sagen gedrängt hat, sich zu konzentriren auf dieMassenfabrikation solcher Mineralwasserkrüge, ja diese in gewissem Sinne zu monopolisiren.
Erst seit dem Uebergang des ehemaligen Herzogthums Nassau an die Krone Preußen ist nun an den fiskalischen Mineralbrunnen ein Wandel dahin eingetreten, daß an die Stelle der Krugfüllung zum Theile wenigstens die Flaschenfüllung und zwar in, leider!
steigendem Verhältniß, trat, und seit dieser Zeit ist, trotz der gleichzeitigen Wiederaufnahme des Kunsthandwerks durch Einzelne, in unserem sogenannten Kannebäckerlande, über den reichen Thonlagern des Unterwesterwaldes, eine sehr lebhafte Bewegung gegen diese Flaschenfüllung als eine unbillige Beeinträchtigung ihres Erwerbes ins Leben getreten und mit dem Rückgänge des letzteren von Jahr zu Jahr gewachsen.
Diese durchaus berechtigte Agitation ist nun in der vorgängigen Wahl, wie auch schon in früheren Wahlen in diesem Wahlkreise, von den Anhängern des Kandidaten der Regierungspartei benützt worden und, wie der Protest behauptet, auch von Herrn von Wurmb selber.
Diese Art von Wahlagitation mußte um so empfindlicher und unberechenbarer wirken, als, wie der Bericht zutreffend hervorhebt, gerade die Mineralbrunnen, welche die Hauptabnehmer unserer Krugfabrikanten sind, ich darf nur den weltbekannten Brunnen in Niederselters, ich darf die Brunnen in Ems, in Schwalbach u. s. w. nennen, also gerade die fiskalischen Brunnen, die Konkurrenz der Flaschenfüllung eingeführt hatten, während, was sehr bemerkt zu werden verdient, an denjenigen Mineralquellen, auf welche der Gegenkandidat des Herrn von Wurmb, der frühere Abgeordnete des Kreises, Herr Sanitätsrath Dr. Thilenius, Einfluß üben konnte und wohl auch übt, während, sage ich, an den Mineralquellen von Soden, wo Herr Thilenius der hervorragendste Badearzt ist, meines Wissens bis auf den heutigen Tag die reine Krugfüllung erhalten ist.
Im Munde des Regierungspräsidenten des an fiskalischen Mineralbrunnen so reichen Regierungsbezirkes Wiesbaden ist also das Versprechen, auch an diesen fiskalischen Brunnen sollen in Zukunft wieder nur Krüge zur Füllung verwendet werden, gewissermaßen eine Paralysirung der Stellung seines Gegenkandidaten, des Herrn Dr. Thilenius, der seinerseits ein Versprechen in Bezug auf Soden nicht machen kann, weil dort eine Gefährdung der Flaschenkonkurrenz bis auf den heutigen Tag überhaupt nicht in Frage ist, und in Bezug auf die fiskalischen Quellen nicht, weil er auf diese keinerlei Einfluß besitzt.
Nun wird ja wohl gesagt: das hat der Herr von Wurmb als einfacher Wahlkandidat versprochen, weiter nichts.
Ich bin der Meinung, meine Herren, wir mögen hier künstliche Unterschiede zwischen Privatmann und Beamten machen, so viel wir wollen, die Wähler draußen unterscheiden niemals (sehr richtig!
links), und ich behaupte, es ist auch nicht die Absicht der Agitatoren für die Regierungskandidaten, noch dieser letzteren selbst, daß von den Wählern ein Unterschied gemacht werde zwischen 2440 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. dem Regierungsbeamten und dem Privatmann in der Person des Wahlkandidaten.
Jedes Versprechen, welches ein solcher Regierungsbeamter, der als Wahlkandidat auftritt, macht, wird verstanden, namentlich wenn es innerhalb des Bereiches seiner amtlichen Einflußnahme liegt, als ein Versprechen des Beamten (sehr richtig!
links), und nur so wirkt es.
Was hätte sonst das fragliche Versprechen für vernünftigen Sinn, für Zugkraft und für Wirkung haben können
An meinem Theile muß ich vielmehr glauben, daß in der That nur diese Hoffnung auf die Wahlentschließung wirken konnte und sollte, daß der oberste Verwaltungsbeamte des Bezirks hier endlich Wandel schaffe, und daß also, wenn die Behauptung des Protestes erwiesen würde, auch dieser Punkt eine ganz unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung darstellen mußte, und ich beantrage deshalb, auch ihn unter die Beweisaufnahme, welche die Kommission für andere Punkte vorgeschlagen hat, einzubegreifen.
Der zweite Gegenstand meines Antrages wird auf Seite 9 des Berichtes unter Ziffer 8 erörtert.
In Beilstein, Amtes Herborn, soll der Bürgermeister die Vertheilung von Stimmzetteln für den Regierungspräsidenten Herrn von Wurmb mit der Bemerkung begleitet haben, „daß von Wurmb gewählt werden müsse ''.
Auch hier hat die Kommissionsich in zwei gleiche Theile gespalten und mit 5 gegen 5 Stimmen die Beweisaufnahme über diesen Punkt abgelehnt.
Aus meiner Kenntniß nassauischer Verhältnisse muß ich glauben, daß auch diese Behauptung, wenn sie erwiesen würde, eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung enthalten müßte, und zwar aus folgendem Grunde.
In dem Gebiete des vormaligen Herzogthums Nassau üben die Bürgermeister kraft Gesetzes die örtliche Polizeiverwaltung aus und üben sie selbstredend aus unter der Aufsicht der Staatsbehörden.
Sie sind in dieser Eigenschaft Staatsdiener und unterliegen in derselben sowohl nach geltendem Rechte als auch nach der eben in der gesetzgeberischen Verabschiedung begriffenen neuen Kreisordnung für Hessen-Nassau der Bestätigung der Staatsaufsichtsbehörden, des Landraths, des Regierungspräsidenten.
Seitdem die gouvernementale Partei in Nassau mit bemerklichem Nachdruck in die Wahlagitation eingetreten ist, hat sich nun dort sehr auffällig gezeigt die Verwendung gerade der Bürgermeister zur Wahlagitation im Interesse dieser Partei.
Dies ist nicht nur in dem Wahlkreis des Herrn von Wurmb, sondern auch in anderen Wahlkreisen meiner engeren Heimat, wachsend von Wahl zu Wahl, zu.
beobachten und festzustellen gewesen.
Haben sich doch sogar Bürgermeister, bis dahin ehrenwerthe und als solche hochgeachtete Männer —es liegt nahe, zu vermuthen, von wem mißbrauchen lassen, um offenkundige Wahlunwahrheiten um nicht zu sagen, Wahllügen gegen der Regierung mißliebige Kandidaten zu verbreiten.
Ich selbst habe den Fall erleben müssen, daßBürgermeister eines Nachbarkreises von meinem eigenen Wahlkreise, und zwar nach eigenem Geständniß eines von ihnen —wissend, daß er die Unwahrheit verbreitete, um mich und einen von mir empfohlenen Kandidaten zu diskreditiren, in beiden Wahlkreisen öffentlich die Unwahrheit aussprengten, ich hätte bei dem Zolltarif vom Jahre 1879 bei den Abstimmungen über die Getreidezölle gefehlt, während nach Ausweis der stenographischen Berichte ich in weniger nicht als drei namentlichen Abstimmungen zuerst für den Erhöhungsantrag des damaligen Abgeordneten von Mirbach, demnächst für die Getreidezölle der Regierungsvorlage gestimmt und endlich in der dritten Lesung den Mirbachschen Antrag mit zum Siege geführt habe.
Also selbst eine offenbare Unwahrheit und wie der eine Herr mir öffentlich hat zugestehen müssen wissend, daß es die Unwahrheit gewesen, haben diese Bürgermeister nicht unter ihrer Würde gehalten zu Wahlzwecken in Flugblättern wider mich auszustreuen, wie ich zu deren Entschuldigung vermuthe, bloß Steine werfend, die von anderer Seite gelesen waren.
So treten diese Ortspolizeibeamten in anderen Wahlkreisen in neuester Zeit bei uns hervor, so wirds auch wohl in diesem Kreis der Fall gewesen sein.
Wenn der Bürgermeister meinen Ortseingesessenen die Parole gibt, daß der Regierungspräsident, daß Herr von Wurmb gewählt werden müsse, wenn er das ungeahndet darf, —einer solchen Thätigkeit des Bürgermeisters ein geringes Gewicht beimessen, würde ich spreche das offen aus für meine engere Heimat zur unausbleiblichen Folge haben, daß demnächst zwar die Herren Regierungspräsident und Landräthe sich ruhig hinter den Kulissen halten könnten, daß aber deren untergebene Polizeiorgane, die Bürgermeister, die amtliche Wahlagitation in um so vollerer Freiheit und um so ausgiebigerem Maße rücksichtslos ausüben würden nach Herzenslust, nach Wunsch und Weisung derer, von denen sie amtlich mit jedem Tage mehr abhängen.
Ganz ähnlich, meine Herren, verhält es sich mit dem letzten Punkte, den ich noch unter Beweis zu stellen bitte; er wird auf Seite 10 Ziffer 12 des Berichtes behandelt.
Dort soll im Dorfe Rodenroth (Zuruf) —nein!
die Sache mit der Schelle in Schenkelberg scheide ich aus; ich habe nur beantragt „Vorgang in Rodenroth ''.
Dort soll der Ortsdiener in Dienstkleidung im Auftrage des Bürgermeisters Stimmzettel für von Wurmb vertheilt haben.
Ein Ortsdiener, der in Dienstkleidern im Auftrage des Bürgermeisters erscheint, wird in Nassau ich darf mich da auf das Zeugniß der Ortskundigen berufen überhaupt nicht Ortsdiener, sondern Polizeidiener genannt, fungirt in der Vorstellung der Bevölkerung nur als Polizeioffiziant, und in dieser Eigenschaft, meine Herren, würde eine solche Stimmzettelvertheilung im Auftrag des Bürgermeisters ebenfalls ein unzulässiger Mißbrauch der Polizeigewalt sein.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
—Der Bürgermeister ist Ortspolizeichef; aus diesem Grunde ist sein uniformirter Amtsdiener und heißt auch bei der ganzen Bevölkerung der Polizeidiener.
Herr Spahn hier neben mir ist aus meiner engeren Heimat, der wird es ja bezeugen; die übrigen Herren aus Nassau ebenfalls.
Also ich sage, in den Augen der Bevölkerung ist ein derartiges Auftreten eine polizeiliche Handlung, ein Mißbrauch polizeilicher Gewalt im Interesse eines Kandidaten.
Und deswegen bitte ich, auch diesen Punkt unter Beweisaufnahme zu stellen.
Ich beschränke mich, wie ich am Schluffe wiederhole, lediglich auf die Begründung dieses meines Antrages und enthalte mich absichtlich jedes weiteren Eingehens auf diesen Bericht, der uns ja wohl in einem späteren Stadium noch gründlichst beschäftigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrag des Herrn Vorredners beizutreten.
Ich habe bei allen drei Punkten zu der Minorität der Kommission gehört, welche die in den Punkten behaupteten Thatsachen für wichtig genug hielt, um wenigstens dieselben durch Einleitung des Beweisverfahrens klar zu stellen und damit einige nicht unwesentlichen Züge dem Gemälde allgemeiner amtlicher Wahlbeeinfluffung, welches hier vor uns liegt, hinzuzufügen.
Was zunächst das unter Punkt 4 behauptete Versprechen des Herrn Regierungspräsidenten Wurmb von in Betreff der Thonwaarenindustrie anlangt, so hat der Herr Vorredner, wie mir scheint, mit vollkommenem Fug und Recht darauf hingewiesen, daß es eine rein sophistische Unterscheidung ist.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2441 ob derartige Versprechungen in anderen Fällen Drohungen oder Einschüchterungen der Wählerschaft von einem Kandidaten in seiner amtlichen Eigenschaft oder einfach als Staatsbürger, als Wähler, als Wahlkandidat gemacht worden sind.
Meine Herren, eine solche Unterscheidung wird dem schlichten Menschenverstände der Wählerschaft niemals einleuchten; und eine solche Unterscheidung wird auch sofort, von der rechten Seite sowohl wie von der Regierung, bekämpft und für unzulässig erklärt, sobald es sich etwa um liberale Beamte handelt.
Freilich kommt der Fall heutzutage nur noch äußerst selten vor, weil es nur noch wenige liberale Beamte gibt, und weil die wenigen dermaßen eingeschüchtert sind, daß sie sich eines solchen Hervortretens im Sinne der liberalen Partei enthalten.
Wenn dies aber einmal vorkommt, so werden Sie sofort sehen, daß sie auf ihre besonderen amtlichen Pflichten verwiesen werden, welche ihnen ein derartiges Vorgehen nicht gestatten sollen.
Es muß also darauf hingewiesen werden, daß dieses Versprechen, dafür sorgen zu wollen, daß wieder bei den fiskalischen Mineralbrunnen Thonkrüge statt Flaschen gebraucht werden, von dem Herrn Regierungspräsidenten von Wurmb in amtlicher Eigenschaft gemacht wurde, daß es wenigstens auf die Wählerschaft des Ortes den Eindruck hervorgerufen hat, daß das nicht bloß der einfache Wahlkandidat, sondern der einflußreiche Beamte, der Regierungspräsident gesagt habe.
Was ferner die Aeußerung des Bürgermeisters von Beilstein anlangt, so ist sie freilich etwas allgemeiner gehalten als diejenige, welche in dem vorhergehenden Punkte dem Bürgermeister von Heiligenborn zur Last gelegt wird, über welche die Kommission in ihrer Majorität die Beweisaufnahme beschlossen hat; doch wird jeder der Ortseingesessenen von Beilstein richtig verstanden haben, welches die Willensmeinung des Bürgermeisters sei, daß er auf das entschiedenste Partei für die Wahl des Herrn Regierungspräsidenten nehme, und daß er ein Gleiches von seinen Ortseingesessenen verlange.
Und da, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, die dortigen Bürgermeister mit der Polizeigewalt bekleidet sind, so haben sie Gelegenheit, ohne sich einer Gesetzesverletzung schuldig zu machen, ihren Ortseingesessenen ihren Unwillen fühlbar zu machen, sodaß also in einer solchen öffentlichen Parteinahme für die Wahl eines Kandidaten eine Beeinflussung der Wählerschaft gefunden werden muß.
Ganz dasselbe gilt von dem Bürgermeister von Rodenroth, welcher durch den Polizeidiener in Amtskleidung die Wahlzettel für Herrn von Wurmb hat vertheilen lassen.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage des Herrn Vorredners Folge zu geben und auch auf diese Punkte die Beweiserhebung ausdehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Parifins: Meine Herren, die Angabe, daß in Nassau der Bürgermeister die Ausübung der Polizeigewalt hat, finden Sie in dem Berichte auf Seite 7 bei Punkt 6, sodaß also kein Zweifel ist, daß es sich auch nach den Anschauungen der Wahlprüfungskommission in Nassau bezüglich der Stellung des Bürgermeisters zu den Wahlen anders verhält als in den anderen Provinzen Preußens und den meisten Staaten Deutschlands.
Im übrigen ist bei Punkt 5 und 8, wie Sie ersehen, mit 5 gegen 5 Stimmen die Ablehnung der Beweiserhebung beschlossen; ich kann also eine Anschauung der Kommission über den jetzt gestellten Antrag insoweit nicht aussprechen, als eine Mehrheit nicht vorhanden gewesen ist.
Herr von Kälter, der selbst Mitglied der Kommission ist, ruft mir hier sachte zu: „oho!
ich glaube aber nicht, daß Sie von einem Referenten, dessen Antrag, wie Sie aus dem Bericht auch ersehen, mit 5 gegen 5 Stimmen abgelehnt ist, verlangen können, daß er eine Verhandlungen des Reichstags.
Majorität vertritt, die nicht vorhanden ist.
Bei dem letzten Punkt allerdings ist eine Majorität anderer Meinung gewesen, als jetzt in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber vertreten wird, und zwar, wie ich hinzufügen muß, aus dem Grunde, weil im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre die bloße Vertheilung der Stimmzettel durch Gendarmen im Auftrag eines höheren Polizeibeamten nicht als ein Punkt anzusehen ist, den die Wahlprüfungskommission bisher als so erheblich erachtet hat, daß er von Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl wäre.
Dies ist der Grund, weshalb bei Punkt 12 die Kommission einen entsprechenden Antrag dem Reichstage nicht vorlegt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob der von dem Abgeordneten Dr. Lieber beantragte Zusatz zu den Anträgen der Kommission gemacht werden soll; dann lasse ich über die Anträge der Kommission in derjenigen Gestalt endgiltig abstimmen, die sie durch die vorausgegangene Abstimmung erhalten haben.
Damit ist das Haus einverstanden, wir stimmen danach ab.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage der Wahlprüfungskommission unter 2 hinter dem Worte „Vernehmungen ''einzufügen auch die Beweisaufnahme über die unter 4, 8 und 12 (Vorgang in Rodenroth) dieses Berichts erörterten Behauptungen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minderheit sind; der Antrag Dr. Lieber ist daher angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den so gestalteten Antrag der Kommission nä 1 und 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordnete »: Dr. Haarmanu.
Referent ist der Herr Abgeordnete Rintelen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Bericht ist so ausführlich, daß es mir fern liegt, zur Zeit auf denselben näher einzugehen.
Es sind in Pos.
2 des Antrages, wo es sich darum handelt, Ermittelungen vorzunehmen, eine Menge Sachen aufgeführt, deren Ermittelung meine politischen Freunde nicht wünschen, weil wir, möge das Resultat ausfallen, wie es wolle, sie auf die Wahl nicht für einflußreich hielten.
Andererseits sind aber auch solche Punkte aufgeführt, die wir unter Umständen für einflußreich auf die Giltigkeit der Wahl halten können.
Wir werden daher für die Resolution 2 in allen ihren Theilen stimmen.
Ich kann aber nicht unterlassen, hiermit ausdrücklich zu erklären, daß wir uns gegen die Schlußfolgerungen, die theilweise in dem Bericht niedergelegt sind, durchaus verwahren und über diejenigen Schlußfolgerungen, welche man an die einzelnen behaupteten Thatsachen zu knüpfen Veranlassung haben könnte, uns erst dann entscheiden werden, wenn erwiesen ist, daß die behaupteten Thatsachen richtig sind.
Für heute wollen wir uns nur da336 2442 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. gegen verwahren, daß diejenigen Ansichten, welche in dem Berichte als Schlußfolgerungen aufgeführt sind, auch für die spätere Erledigung dieser Angelegenheit bindend sein sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Ich habe eine ähnliche Erklärung abzugeben.
Auch ich habe meinerseits nichts dagegen zu erinnern, daß Beweis im weitesten Umfange in dieser Materie erhoben wird.
Es liegt bereits ein Gegenprotest vor, wo Protestthatsachen, welche den angegriffenen Persönlichkeiten bekannt geworden sind, theilweise unter Beibringung von Attesten, sogar eidesstattlichen Attesten in Abrede gestellt werden.
Ich muß mich aber dagegen verwahren, daß diejenigen Grundsätze, die vollständig abweichend von der Praxis des Reichstages in dem Bericht niedergelegt sind, hier nun ohne weiteres dadurch als akzeptirt gelten, daß diese Punkte zum Beweis gestellt werden.
Ich glaube aber, daß es nicht nützlich sein wird, auf diese Frage einzugehen; denn die Majorität der Kommission hat selbst nur deduzirt, sie wolle aus dem Gesammtbilde, welches sich ergeben würde, die Ungiltigkeit der Wahl demnächst herleiten, trotzdem, daß eine Majorität von 4000 Stimmen im vorliegenden Falle vorhanden ist.
Nun werden Sie mir zugeben, daß aus lediglich einseitigen Behauptungen des Protestes, wie sie jetzt vorliegen und von den Gegenprotesten größtentheils bestritten werden, sich ein solches Gesammtbild überhaupt gar nicht ergeben kann, sondern daß wir in dieser Beziehung warten müssen, was die Beweisaufnahme ergibt; dann erst, wenn wir bewiesene Thatsachen vor uns haben, können wir die weiteren rechtlichen Schlußfolgerungen daran knüpfen.
Ich glaube also nicht, daß es nothwendig ist, die Hauptfrage, die in diesem Bericht aufgeworfen ist, hier bloß theoretisch zu erörtern.
Präsident: Ich habe zu konstatiren, daß in dem gedruckt vorliegenden Antrage der Kommission ein Druckfehler sich befindet.
Es heißt in Nr.
II 2: „XIV zu Nr.
1 XVI ''.
Vor „XVI ''muß noch die Zahl „XV ''eingeschaltet werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ür.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen der beiden geehrten Herren Vorredner im vorliegenden Falle ganz einverstanden und möchte 'mich auch dahin aussprechen, daß ich manchen Ausführungen des Berichts nicht unbedingt beitreten kann und insbesondere nicht wünsche, daß man jetzt aus der erforderten Erörterung einzelner Angaben des Protestes den Schluß ziehe, daß diese in dem Protest behaupteten Thatsachen, falls sie als wahr sich herausstellen sollten, unbedingt an und für sich von einem direkten Einfluß auf die Ungiltigkeit der Wahl sein müßten.
Ich glaube aber, daß wir in allen diesen Fragen, während wir über die erste Berichterstattung beschließen und die Anstellung von weiteren Erhebungen verlangen, welche uns über das Gesammtbild der Wahl demnächst ein Urtheil bilden lassen sollen, immer möglichst weit gehen dürfen und nicht engherzig uns an einzelne Punkte anklammern sollen, mit der Behauptung: dieser einzelne Punkt ist nicht von Bedeutung für die Beurtheilung der Wahl.
Ich glaube, in vielen Fällen läßt sich das im Anfang gar nicht übersehen; einzelne Thatsachen erscheinen im Gesammtbilde in Verbindung mit anderen Thatsachen viel bedeutender, als herausgegriffen oder vereinzelt, und schon aus diesem Umstande ist Abweisung der Anstellung von Erhebungen in solchen Fällen sehr mißlich.
Endlich gibt es aber für mich ich spreche hier bloß für meine Person, nicht für irgend eine Mehrheit oder Minderheit der Wahlprüfungskommission auch besonders geartete Fälle, in denen ich glaube, daß die Erörterung von Beschwerdepunkten für die Frage der Giltigkeit der Wahl an sich zwar nicht von Bedeutung ist, daß sie aber trotzdem von großer Wichtigkeit sein kann.
Ich habe hierbei solche Fälle im Auge, in welchen man sehr großen Werth auf amtliche Feststellung gewisser behaupteten Vorgänge um deshalb legen kann, weil sie nach ihrer Feststellung als illoyal, ungeeignet, oder gar ganz verwerflich öffentlich charakterisirt werden können, und öffentlich eine solche Thätigkeit an den Pranger gestellt werden kann.
Ich halte das gerade in solchen Fällen für wichtig, in welchen man eine Entscheidung auf Ungiltigkeit der Wahl als Korrektur für ein solches erwiesenes Verfahren nicht eintreten lasten kann.
Gerade diesen Punkt halte ich für sehr wichtig, um gewissen Handlungen entgegenzutreten und beziehentlich deren Wiederholung vorzubeugen, während man mit anderen Mitteln nicht eingreifen kann.
Auch in dieser Rücksicht erlaube ich mir, Sie zu bitten, den Beschlüsten der Wahlprüfungskommission beizutreten, im übrigen aber jede Reservation, die Sie wollen, sich vorzubehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vaumbach: Ich kann mich dem letzten Vorschlage anschließen.
Ich glaube auch, daß wir die Kommissionsbeschlüsse annehmen sollten.
Ich bin allerdings nicht ganz derselben Ansicht, die von den Herren Vorrednern entwickelt wurde, stehe im Gegentheile auf dem Standpunkte, daß ich den Grundsatz, der in diesem Bericht zur Durchführung gekommen ist, freudig begrüße, nämlich den Grundsatz der Unzulässigkeit der sozialen Wahlbeeinflussungen, um es kurz zu sagen.
Aber ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß, wie die Sachen heute liegen, und da die hauptsächlichsten Thatsachen, um die es sich handelt, unter Beweis gestellt werden sollen, wir nicht in eine materielle Diskussion der Sache eintreten wollen.
Ich kann mich ebenfalls damit einverstanden erklären, daß die Kommissionsbeschlüste angenommen werden, und daß eine nähere Beleuchtung dieser sehr interessanten Thatsachen, die in diesem Bericht niedergelegt sind, erst dann erfolge, wenn der Beweis erhoben ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rüttele »: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, die Beschlüße der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission liegen gedruckt vor.
Die Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Anträge der Wahlprüfungskommission sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Wahl des Abgeordneten von Lyskowski.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Francke.
Ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Ich habe dem schriftlichen Bericht nichts hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2443 Abgeordneter von Köller: Meine Herren, von den Berichten der Wahlprüfungskommission, die Ihnen heute vorgelegen haben und die wir bis auf den letzten erledigt haben, ist der jetzt vorliegende der wichtigste; und ich bitte deshalb, der Frage, die bei diesem Bericht zu erörtern ist, auf kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Einmal ist es der erste Bericht, der aus der Wahlprüfungskommission hervorgeht, in welchem dem hohen Hause vorgeschlagen wird, eine Wahl für ungiltig zu erklären, und zweitens ist es ein Bericht, der, falls die Entscheidung heute so oder so fällt, für spätere Zeit ein Präzedens sein wird, nach welchem sich die Wahlkommissionen, die Wahlvorsteher im ganzen Lande zu richten haben werden.
Bei der Wahl selbst und bei den Formalien derselben hat sich nichts von Bedeutung zu erinnern gefunden.
Es sind da in den Protesten weder Behauptungen aufgestellt, daß eine ungehörige Wahlagitation stattgefunden habe, noch sind Behauptungen vorgebracht, daß andere wesentlich formale Fehler und Verstöße vorgekommen seien, als allein der eine Umstand, daß in drei Wahlbezirken Personen als Wahlvorsteher beziehungsweise als Protokollführer funktionirt haben, von denen man zweifelhaft sein kann, ob sie nach Z 9 des Reichstagswahlgesetzes befugt waren, ein solches Amt zu übernehmen, ß 9 des Reichstagswahlgesetzes bestimmt bekanntlich, daß zum Wahlvorsteher, zum Beisitzer oder Protokollführer ein Staatsbeamter nicht designirt werden darf.
Nun haben in diesen drei oder vier Bezirken, um die es sich handelt, Personen als Wahlvorsteher funktionirt, welche durch den Oberpräsidenten des betreffenden Bezirks zu Standesbeamten ernannt worden sind, und die Kommission war genöthigt, die Frage zu entscheiden: „Ist der Standesbeamte ein Staatsbeamter im Sinne des ß 9 des Reichstagswahlgesetzes
Die Kommission hat nach eingehender Erörterung und nach Prüfung dieser Frage nach jeder Richtung hin geglaubt, sich dahin entscheiden zu müssen, daß gewisse Kategorien der Standesbeamten ich komme auf die Unterscheidungen und Nüanzirungen derselben später Staatsbeamte sind, und hat in Folge dieser Erörterung die abgegebenen Stimmen in den sämmtlichen vier Bezirken für ungiltig erklärt, in Folge dessen aber, da der Gewählte hierdurch sehr viel Stimmen verloren hat, Ihnen vorschlagen zu müssen geglaubt, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Wenn Sie nun heute zu der Entscheidung kommen würden, daß im Sinne des ß 9 des Reichstagswahlgesetzes die betreffenden Beamten, die hier fungirt haben, nicht als Staatsbeamte anzusehen sind, so würde mit nothwendiger Konsequenz daraus folgen, daß die Wahl des Abgeordneten von Lyskowski für giltig zu erklären ist.
Ich wende mich nun zu diesem Prinzip, welches hier ausgetragcn werden soll, an sich.
Meine Herren, bekanntlich haben wir in den Städten sowohl als auf dem Lande funktionirende Standesbeamte, welche auf Grund des Zivilstandsgesetzes in verschiedener Weise und unter verschiedenen Modalitäten in ihr Amt berufen worden sind.
Ernannt werden die Standesbeamten überall in den Bezirken, wo verschiedene Gemeinden zu Standesamtsbezirken vereinigt sind, durch den betreffenden Oberpräsidenten.
Nun sagt das Gesetz, daß jeder Bürgermeister, jeder Ortsvorsteher, jeder Gemeindevorsteher verpflichtet ist, in dem Bezirke, in welchem er wohnt, für den Standesamtsbezirk, in dessen Bezirk seine Gemeinde liegt, das Amt des Standesbeamten zu übernehmen als ein Nebenamt zu seinem Kommunalamte.
In solchem Falle bekömmt der betreffendeStandesbeamte eine Remuneration von den Insassen seines Standesamtsbezirks, wobei aber die Einwohner seiner Gemeinde selbst freigelaffen werden.
Das ist die eine Kategorie der Standesbeamten, die niemand und auch in der Kommission war keine Stimme dafür für Staatsbeamte erklären wird; sie sind vielmehr Kommunalbeamte, denen nebenamtlich ein Staatsamt übertragen wird.
Nun die zweite Kategorie der Standesbeamten.
In solchen Standesamtsbezirken, in denen unter den zur Uebernahme verpflichteten Gemeindevorstehern, Bürgermeistern und dergleichen keine geeignete Person vorhanden ist, die das Standesamt übernehmen kann, ernennt der Oberpräsident auf Vorschlag des bezüglichen Kreisausschusses oder Landraths aus freier Wahl einen Menschen, der das Standesamt zu führen hat.
Da sind nun in vielen Fällen speziell in meiner Heimat ist das sehr häufig vorgekommen in den Standesamtsbezirken keine Gemeindevorsteher, die qualifizirt wären, ein solches Amt zu übernehmen.
Einmal ihre Lebensstellung, ihre Thätigkeit, ihre Ausbildung in Handschrift und Lesen ist nicht ganz geeignet, so wichtige Urkundenbücher zu führen wie die Standesamtsbücher; viele andere Gründe liegen vor, und es ist häufig vorgekommen, daß der Oberpräsident Standesbeamte gemäß der zweiten Kategorie, wie ich Sie Ihnen geschildert habe, hat ernennen müssen.
So sind auch in dem vorliegenden Falle die betreffenden Leute, die als Wahlvorsteher respektive Protokollführer fungirt haben, solche Standesbeamte, welche, ohne verpflichtet gewesen zu sein und ohne Gemeindebeamte zu sein, von dem Oberpräsidenten zu Standesbeamten ernannt worden sind.
Die Leute sind widerruflich ernannt; ihnen kann an jedem Tage das Amt wieder abgenommen werden; sie beziehen kein Gehalt, sondern nur eine Rumuneration von, wenn ich nicht irre, 25 Thalern pro 1000 Seelen als eine Entschädigung für den Aufwand an Zeit und sonstiger Mühe und Arbeit.
Nun haben wir uns in der Kommission gefragt: sind diese Kategorien von Leuten als Staatsbeamte anzusehen
und es war bei Beantwortung dieser Frage in Sonderheit maßgebend ein Ministerialreskript, welches uns mitgetheilt wurde, das sich dahin ausspricht, daß die erste Kategorie von Standesbeamten, von der ich zu Anfang sprach, die als Gemeindebeamte zur Uebernahme des Standesamtes verpflichtet sind, unter keinen Umständen zu den Staatsbeamten zu rechnen seien.
Dagegen sei bei der zweiten Kategorie wohl zu deduziren, daß man sie zu den Staatsbeamten zu rechnen habe, da diese eine Entschädigung für ihre Thätigkeit aus der Staatskasse erhielten und von dem Oberpräsidenten aus freier Wahl mit diesem Amt, wenn auch widerruflich, betraut worden seien.
Nach diesem Reskript und den weiteren Deduktionen, die daran geknüpft wurden, glaubte die Kommission dahin votiren zu sollen, daß diese zweite Kategorie der Standesbeamten als Staatsbeamte anzusehen seien, und demzufolge die Konsequenz zu ziehen sei, wie ich sie vorhin erwähnt habe.
Nun bin ich der Ansicht, daß, wenn man auch heute die Frage vielleicht im Sinne des Kommissionsantrages beantwortet, es doch niemals im Sinne des § 9 des Reichswahlgesetzes gelegen haben kann, daß man Leute, die in der Hauptsache doch ihre Privatstellung ausfüllen, die nur für eine unbedeutende Remuneration eine staatliche Funktion, sozusagen eine zeitweise Beschäftigung mit staatlicher Autorität, übernehmen, daß man bei Emanation des Wahlgesetzes daran gedacht hat, daß derartige Leute, die es damals noch gar nicht gab, ausgeschlossen werden sollten von dem Recht, Wahlvorsteher zu sein, wie das z.
B. bei wirklichen Staatsbeamten, Landräthen, Regierungsbeamten, Richtern u. s. w. ja mit Recht geschehen ist.
Ich sollte weiter meinen, meine Herren, daß, ehe wir uns über diese prinzipielle Frage von so bedeutender Tragweite definitiv entscheiden, wir uns da fragen, ob es nicht im Interesse aller Parteien, im öffentlichen Interesse liegt, lieber so zu interpretiren, daß wir sagen: „Im Sinne des § 9 des Reichstagswahlgesetzes sind auch diese Art Standesbeamten als Staatsbeamte nicht anzusehen '', als wenn wir uns der Deduktion der Wahlprüfungskommission anschließen, die diese, wie ich glaube aussprechen zu können, auch mit sehr schwerem Herzen gemacht hat.
Meine Herren, für alle Parteien ist es von großem Interesse, daß wir das Wahlgeschäft als solches, die Führung des Protokolls, den Vorsitz u. s. w. Händen anvertraut sehen, die eine gewisse Erfahrung in Führung von Geschäften, in Führung der Feder haben.
336.
2444 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
Nun, meine Herren, gerade dieselben Anforderungen stellt man an diejenigen Personen, welche man kommissarisch zu Standesbeamten machen will.
Es ist eigentlich ein ähnlicher Beruf, der an sie herantritt; eine gewisse Zuverlässigkeit, eine gute Handschrift, eine verständige Auffassung ihres Amtes sind nöthig, und, meine Herren, wenn Sie alle diese wegen Mangels anderer genügender und verpflichteter Persönlichkeiten zu Standesbeamten ernannten Personen generell von dem Wahlgeschäft ausschließen wollen, so entziehen Sie dem Lande eine Zahl von Leuten, die recht geeignet sind, das Wahlgeschäft zu leiten, die Protokolle zu führen u. s. w.; z.
B. ein großer Theil der Lehrer würde dann nach einer solchen Entscheidung nicht mehr in der Lage seül, wenn sie zufällig standesamtliche Geschäfte führen, als Protokollführer zu fungiren.
Ich möchte also bitten, meine Herren, einmal, ehe Sie eine Entscheidung in dieser für das ganze Land wichtigen Frage treffen, sich zu überzeugen, daß diese Frage alle Parteien und das ganze Land ganz gleich interessirt, und daß sie durchaus von jeglichem politischen Hintergründe frei ist, wenn ich Sie bitte, dem Beschluß der Kommission heute nicht beizustimmen; daß es vielmehr rein die Rücksicht ist, auf ein praktisches Verfahren bei den Wahlen, auf eine gute Führung der Geschäfte bei den Wahlen hinzuwirken, wenn ich wünsche, daß sämmtliche Standesbeamten in gleicher Weise diejenigen sowohl, welche verpflichtet waren, das Amt zu übernehmen, als auch die, die nicht verpflichtet waren im Sinne des ß 9 des Reichstagswahlgesetzes als Staatsbeamte nicht anzusehen sind.
Und wenn Sie, meine Herren, sich dieser meiner Ansicht akkommodiren möchten, so folgt, wie ich vorhin ausgeführt habe, mit nothwendiger Konsequenz der Antrag, den ich mir erlaube, jetzt bei dem hohen Hause zu stellen dahin: den Beschluß der Kommission abzulehnen und die Wahl des Herrn Abgeordneten von Lyskowski für giftig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt.
Abgeordneter Schmidt: Meine Herren, ich bin als Korreferent in gegenständlicher Sache, in dieser Wahlsache, aufgestellt worden und bin mit meinem Votum in der Minderheit geblieben.
Ich habe schon damals in der Kommission ausgesprochen, daß unter „Staatsbeamten ''im Sinne des Wahlgesetzes nur mittelbare oder unmittelbare Beamte verstanden werden, und ich würde es selbstverständlich nicht denkbar finden, daß z.
B. unser Kollege Landrath von Koeller als Wahlkommissar fungire.
Dazu ist eine positive Vorschrift im Gesetz gegeben; allein der Bericht, wie er aus der Wahlprüfungskommission hervorgegangen ist, hat doch seine schweren Bedenken, und ich möchte Ihnen, meine Herren, und namentlich den Vertretern der liberalen und sozialdemokratischen Partei die schweren Folgen vorstellen, die sich an diesen Präzedenzfall von heute, wenn Sie den Antrag der Kommission annehmen, knüpfen.
Zu meiner großen Freude hat der Herr Abgeordnete von Koeller sich schon zu einer anderen Ansicht bekehrt, und er war auch derjenige, der sich in der Kommission der Abstimmung enthalten hat.
Wir kommen mit dieser Art von Wahlprüfung, wie sie der Bericht angenommen hat, zu reiner Präjudizienmacherei; denn der Bericht stellt einfach fest: Der Gemeindebeamte, wenn er nebenbei ein bebesoldeter Zivilstandsbeamter ist, ist ein Staatsdiener; dann heißt es: viäs Ministerialreskript, viäs vr.
Voelks Kommentar.
Ja, meine Herren, ich habe alle Hochachtung vor meinem verlebten Landsmann, dem Rechtsanwalt vr.
Voelk; ich kenne ihn vielleicht viel länger als alle die Herren, ich kenne ihn noch aus dem Jahre 1848.
Meine Herren, eine Eigenschaft als Zivilstandsbeamter, als Beamter im Sinne des Wahlgesetzes, wollte der Dr. Voelk diesen Gemeindebediensteten nie und nimmer beilegen, und bei uns in Bayern sind alle Bürgermeister Zivilstandsbeamte; der Zivilstandsbeamte ist noch lange kein Beamter im Sinne des Wahlgesetzes.
Wie solche Präjudizien ausgenutzt werden könnten, möchte ich Ihnen an der Hand dieser Wahl vorführen.
Der Herr Landrath und Wahlkommissar Jaeckel in Straßburg hat doch bereits unter dem 7.
Oktober v. I. die Wahlen ausgeschrieben und hat die Wahlvorsteher bezeichnet.
Unter diesen befindet sich der Bürgermeister Dobrowolski, er wurde als Wahlvorsteher aufgestellt.
Nun, er hat die Wahl geleitet, sie ist nach keiner Seite angefochten worden; allein hinterher wird, wie ich zeigen werde, auf landräthliche Information hin, wie mir scheint, dieser Bürgermeister als Zivilstandsbeamter hingestellt, welcher nach dem Ministerialreskript „aus Staatsmitteln ein Gehalt beziehe '', und es heißt also: diese Wahl ist nichtig!
Meine Herren, wohin kommen wir, wenn alle unmittelbaren Staatsbeamten oder alle mittelbaren als Beamte im Sinne des Wahlgesetzes aufgefaßt werden
Jetzt haben wir die Frage in der Wahlprüfungskommission, ob Amtsanwälte „öffentliche Beamte ''sind.
Es läßt sich dafür und dawider sprechen.
Wir haben bei uns „Bezirksamtsassessoren ''; sie haben das Amt, die Amtsanwaltsgeschäfte zu führen; das sind selbstverständlich volle „Beamte ''im Sinne des Gesetzes.
Wir haben aber auch bei Magistraten rechtskundige Räthe, die nebenbei auch als Amtsanwälte einen Gehalt vom Staate beziehen; ich würde diese Rechtsräthe meiner Heimat, wenn sie als Wahlvorsteher fungiren, nicht als „öffentliche Beamte ''im Sinne des Gesetzes ansehen, obwohl auch die preußische Ansicht, daß hier der Amtsanwalt die amtlichen Funktionen des Staats und der Rechtspflege übt, er kann ja Rechtsmittel einlegen, in öffentlicher Sitzung Strafanträge stellen rc.
daß er auch hier im Dienste des Staates steht, sehr ins Gewicht fällt.
Der Reichstag hat ohne solches Präjudiz in einem Bericht vom Jahre 1879 ja bereits entschieden.
Damals fungirte ein Eisenbahnsekretär als Protokollführer, und der Reichstag hat in Genehmigung des Berichts festgestellt: in dem vorliegenden Falle handle es sich um einen Staatsbeamten, dessen ganze Stellung nicht der Art sei, daß seine Mitwirkung im Wahlvorsteheramt auf die Wähler bei ihrer Abstimmung irgend einen Einfluß habe ausüben können.
Wenn ich diesen Entscheid des Reichstages nun auf den gegenwärtigen Fall von dem Bürgermeister Dobrowolski anwende, so muß ich doch sagen, daß dieser Bürgermeister Dobrowolski keine solche Persönlichkeit ist, die da solchen Einfluß auf die Wähler ausübt; er ist ja zunächst Bürgermeister und bleibt solcher.
Deshalb, weil er für die Führung des Zivilstandsregisters ein besonderes Honorar vom Staate bekommt, deshalb wird er sich keiner solchen Beeinflussung schuldig machen und namentlich nicht, wie hier in Frage, zu Ungunsten des Gegenkandidaten Bieter.
Ich hatte mir deshalb schon erlaubt, den Antrag zu stellen, daß Sie diese Sache wiederholt an die Kommission zurückweisen sollten, um dort Ermittelungen beantragen zu können; allein ich sehe mich dieses Antrags überhoben, nachdem von Seiten des Herrn von Köller meinen Ausführungen theilweise schon beigepflichtet ist.
Es kann unter Umständen ja erheblich sein, wenn ein solcher Gemeindebediensteter fungirt, der nebenbei aus Staatsmitteln Gelder bezieht für die Besorgung des Zivilstandsgeschäfts; allein da müssen dann immer Umstände vorliegen, die dafür sprechen, daß er wirklich und in der That Umtriebe gemacht hat.
Meine Herren, jetzt kommen die anderen vier Beamten.
Da ist also ein Lehrer, der als Protokollführer verwendet Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885. wurde.
Meine Herren, es ist ja nicht erwiesen, ob noch ein anderer da war, der in diesem Orte das Protokoll zu führen im Stande war.
Dann, einer dieser Beamten hat als Beisitzer fungirt; das ist ja schrecklich; aber was er gethan hat, ist auch nicht festgestellt, und ein Gutsbesitzer hat gleichfalls als Beisitzer fungirt.
Nun, meine Herren, wissen Sie ja aus dem Reglement zum Wahlgesetze selbst, daß der Wahlvorsteher den Protokollführer und die Beisitzer ernennt.
Nun können ja die Leute nichts dafür; vielleicht ist es ihnen im Moment nicht eingefallen, daß sie zugleich Beamte sind.
Mit den Amtsanwälten ist die Sache derart in Preußen, daß wir sogar verschiedene Ministerialreskripte auch in dieser Richtung wieder haben.
Ich glaube, daß der Reichstag ganz richtig entschieden hat dahin, daß er gesagt hat: es müssen außer diesen Verhältnissen noch besondere Umstände dafür vorliegen, daß der Betreffende überhaupt einen Einfluß auf die Wahl ausübe.
An der Hand der Wahlakten möchte ich Ihnen hervorheben, daß in den betreffenden Wahlbezirken in Gorzno 5 Beisitzer waren, in Zbiczno 4 Beisitzer, in Zgnilloblott 3 Beisitzer, in Swierczyn 4, in Slupp 3 Biefitzer.
Also es war außer diesen betreffenden Beamten ja die Wahlkommission noch immer vollständig organisirt, und wenn einer unbefugt dabei war, so wird dies doch im wesentlichen der Sache nicht schaden.
Meine Herren, ich habe mir einmal erlaubt, in der Wahlprüfungskommission ein Beispiel anzuführen.
Es schließen z.
B. zwei Eheleute bei einem Notar einen Dahrlehnsvertrag ab; der betreffende Bauer aber, der das Darlehen kontrahirt, nimmt statt seiner Frau seine Schwägerin mit; später wird die Sache angezeigt, der Notar bekommt Unannehmlichkeiten, und die Schwägerin kommt in Untersuchung.
Meine Herren, diese Notariatsurkunde wird ja bezüglich des Bauern, der darin kontrahirt, noch immer gelten; gegen den Bauer wird der Anspruch aus dem Vertrage noch immer verfolgt werden können.
Genau so ist es hier: die übrigen haben ja die Autorität aufrecht erhalten, und ein Einfluß ist im Proteste gar nicht einmal behauptet, geschweige denn nachgewiesen.
Ich komme nun zur Hauptsache und habe Ihnen bei dieser Sache zu zeigen, wie der Protest entstanden ist.
Ich habe schon erwähnt, daß der Landrath Jaeckel diesen Bürgermeister Dobrowolski selbst als Wahlvorsteher aufgestellt hat, und daß er in der Zeit vom 4. bis 27.
Oktober Gelegenheit hatte, Remedur eintreten zu lassen; der Landrath wird doch das Ministerialreskript auch gekannt haben.
Allein jetzt kommt es umgekehrt: jetzt wird die Sache dazu benutzt, den Wahlprotest fertig zu stellen.
(Hört!
hört!
links.)
Und wer findet sich dazu, diesen Wahlprotest zu unterzeichnen
Der Wahlprotest trägt das Datum des 31.
Oktober 1884.
Am 28. war die Wahl; also zu der Zeit, wo sämmtliche Akten bei dem Herrn Landrath gelegen haben, wird bereits das Material fertig gemacht, und genau dieselben Mitglieder, soweit sie nämlich der Gesinnung des Herrn Landraths waren, die bei der Feststellung des Wahlprotokolls thätig waren, haben den Wahlprotest unterzeichnet.
Die Polen sind Nachmittags 1 Uhr mit dem Bahnzug fortgefahren; die übrigen, die da geblieben sind, Bieliny (Hochheim), Peterson (Leistenau), Merger (Engelsburg), Krieger (Karbowo), Freudenfeld (Konoja), haben diesen Wahlprotest am 31.
Oktober bereits unterschrieben.
Nun kommt es aber noch schöner.
Es kommt ein Nachtrag zum Wahlprotest vom 3.
November 1884, der die Unterschrift trägt: Hender, Kreissekretär.
Nun, meine Herren, es ist mir in diesem Hause schon oft gesagt worden, daß der Krcissekretär so die rechte Hand des Landraths sei; wenn die rechte Hand den Protest macht, dann wird doch der Kopf, der Herr Landrath, auch etwas davon gewußt haben.
In diesem Nachtrag des Wahlprotestes vom 3.
November heißt es: 2445 Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz gehorsamst anzuzeigen, daß ich mich dem von dem Herrn Rittergutsbesitzer Vieler zu Hochheim und Genossen unter dem 31. v. M. eingereichten Wahlprotest anschließe und demselben noch nachstehende Begründung hinzufüge.
Ich bemerke, daß der erste Protest vom 31.
Oktober und der vom 3.
November ganz von derselben Hand geschrieben sind, (hört!
hört!)
und ich gebe für die Wahrheit dieser Behauptung meinen Kopf zum Pfand (Heiterkeit), und die Herren können sich durch sofortige Einsicht davon überzeugen, daß der Herr Kreissekretär auch das erste Schriftstück vom 31.
Oktober geschrieben hat, und daß dieses der Herr Landrath wie ich natürlich nicht ganz behaupten kaun zum Feststellungstermine mitgenommen hat.
Die Wahlfeststellungsverhandlung fand in einem Lokale auf dem Bahnhof Jablonowo statt.
Der Herr Landrath konstatirt hier: „Nachträglich wird von dem Rittergutsbesitzer Vieler zu Hochheim der anliegende Protest überreicht ''.
Das ist doch geschehen am 1.
November, nicht wahr
Hier bestätigen es Wahlkommissarius und Protokollführer.
Also es ist dieser Protest schon iu xotto gelegen, falls der nicht beliebte Kandidat siegen sollte, und wurde dafür gesorgt, daß der Protest sofort bei den Akten ist.
Der Herr Landrath hat dann als Regierungskommissar und Wahlkommissar alles festgestellt und hat gesagt: es sind die betreffenden fünf Personen Standesbeamten vom Staate bezahlt, und auf einmal ist das Ministerialreskript herbeigekommen.
Nach solchen Vorgängen, meine Herren, glaube ich, daß es verhängnißvoll ist, wenn wir einem Prinzip zustimmen, wonach Sie unbedingt aussprcchen: „Das sind Staatsbeamte ''.
In meiner Heimat, in Bayern, werden sich solche Standesbeamte nie als Staatsbeamte bezeichnen können, und kein Mensch wird namentlich in einem Lehrer, der nichts zu thun hat, als die Zivilstandsregister zu führen, einen Staatsbeamten erblicken.
Ja, meine Herren, in Bayern sind wir, Gott sei Dank, verschont von solchen Beeinflussungen.
Unser Allergnädigster König hat im Jahre 1875 selbst die Wahlfreiheit voll und ganz befohlen, und.
ich möchte diese Wahlfreiheit auch in unserem größeren Vaterlands, in unserem deutschen Reiche vollständig und ganz und nach jeder Richtung hin gewahrt wissen, und ich bitte Sie daher, meine Herren: stimmen Sie aus allen diesen Gründen dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller zu, und erklären Sie die Wahl des Herrn von Lyskowski für giltig.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, nachdem ich die letzten Ausführungen des Herrn Referenten gehört habe, begreife ich vollkommen die Eile, mit welcher Herr von Köller jetzt plötzlich die Giltigkeitserklärung dieser Wahl beantragt; ich habe aber nunmehr einen doppelten Grund, das hohe Haus zu bitten, diese Wahl zur nochmaligen Berichterstattung in die Kommission zurückzuverweisen; denn ich kann nicht wünschen, daß diese merkwürdigen Dinge, die wir soeben gehört haben, bloß so in der mündlichen Berichterstattung des Herrn Korrefenten verhallen, sondern ich wünsche, daß das merkwürdige Verhalten des Herrn Wahlkommissarius aktenmäßig konstatirt werde; denn es scheint mir dasselbe in der That nicht bloß dem Gerechtigkeitsgefühle, sondern sogar dem politischen Anstand direkt ins Gesicht zu schlagen.
Ter zweite Grund, den ich habe, die Rückoerweisung in die Kommission zu beantragen, ist der, daß ich wünsche, der 2446 Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
Kommission Veranlassung zu geben, sich über die Frage, ob Kommunalbeamte, welche im Nebenamt staatliche Funktionen ausüben und dafür eine Remuneration aus der Staatskasse beziehen, deswegen unter den A 9 des Wahlgesetzes fallen und folglich des Rechts, als Wahlvorsteher fungiren zu dürfen, verlustig gehen oder nicht, endlich einmal grundsätzlich schlüssig zu machen.
Die Kommission hat schon bei verschiedenen Veranlassungen sich mit dieser Frage beschäftigt, aber sich immer nur von Fall zu Fall entschieden und mitunter aus Nebengründen, welche mit dem Gesetz gar nichts zu thun haben.
Auch der Herr Korreferent hat soeben wieder solche Nebengründe hervorgehoben, namentlich darauf Rücksicht genommen, ob sich etwa spezielle Beeinflussungen von Seiten dieser Personen nachweisen ließen oder nicht.
Darauf aber kommt es meiner Meinung nach nicht an.
Ich erinnere daran, daß bei Gelegenheit der Wahl des Herrn Abgeordneten Zeitz im ersten Meininger Wahlkreise der Fall zur Sprache kam, daß ein Stadtschreiber, also ein Mitglied einer Ortsobrigkeit, welcher zugleich Polizeianwalt war, als Wahlvorsteher fungirt hatte, und daß deswegen die Wahl angefochten wurde.
Es wurde damals nachgewiesen, daß nach meiningenschem Gesetze es zu den Pflichten der dortigen Ortsobrigkeiten gehört, die Funktionen des Amtsanwalts zu übernehmen, und auf Grund dieses Umstandes wurde die Wahl in dem betreffenden Orte für giltig erklärt.
Dagegen erinnere ich Herrn von Koller daran, daß bei einer der allerletzten Wahlprüfungen, über welche ein Bericht an das Haus noch nicht gelangt ist, gerade von Seiten seines Herrn Parteigenossen von Puttkamer Plauth ausgeführt wurde, daß in Preußen die Verhältnisse anders lägen, und daß namentlich die Parallele zwischen den Amtsanwälten und den Standesbeamten nicht zulässig sei, weil beide eine ganz verschiedene Qualifikation und Art von Thätigkeit hätten; die Amtsanwaltschaft schließe die Delegation eines staatlichen Hoheitsrechts in sich, was bei den Funktionen eines Standesbeamten gar nicht der Fall sei; außerdem hätte der Amtsanwalt viel mehr Gelegenheit, auf die Eingesessenen seines Bezirkes einschüchternd und beeinflussend zu wirken, was ebenfalls bei einem Standesbeamten nicht zuträfe; deswegen könne man diese bei den Kategorien von Beamten nicht auf eine Stufe stellen; und wenn man sich früher in Bezug auf die Standesbeamten dafür erklärt hätte, daß dieselben fähig seien, das Amt eines Wahlvorstehers zu übernehmen, so könne man das von den Amtsanwälten nicht sagen.
Die Kommission wurde auch in diesem Falle nicht grundsätzlich schlüssig, sondern sie sah von einer prinzipiellen Entscheidung ab und beschränkte sich darauf, in diesem einzelnen speziellen Falle, da eine besondere Beeinflussung von Seiten dieser Beamten nicht nachzuweisen war, über die Sache hinwegzugehen.
Es ist doch offenbar wünschenswerth, damit nicht eine und dieselbe Frage das Plenum des Reichstages fortwährend beschäftigt, die Wahlprüfungskommission zu veranlassen, diese immerhin recht schwierige und verwickelte Frage nochmals zu erwägen und einer grundsätzlichen Entscheidung zuzuführen.
Deswegen bitte ich, meine Herren: nehmen Sie meinen Antrag an, welchen vorher ja auch der Herr Korreferent gestellt hatte, und verweisen Sie die Sache nochmals in die Wahlprüfungskommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Aner: Meine Herren, auch diese Wahl gibt wieder ein Bild, wie in Deutschland Wahlen überhaupt zu Wege gebracht werden.
Man sollte es kaum für möglich halten, daß solche Dinge vorkommen, wie sie seitens des Herrn Korreferenten vorgetragen worden sind; es freut mich, daß der Herr Korreferent sich der Mühe unterzogen hat, und uns dies alles mittheilt, zumal der gedruckte Bericht außerordentlich mager in dieser Richtung ist.
Im übrigen, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir uns auf den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Köller zum Ausgangspunkt seiner Erörterungen gemacht hat, nämlich daß, da es sich in diesem Falle eigentlich um Beamte handle, die in Wirklichkeit keine Beamten sind, man die Frage nicht so streng nehmen müsse, daß wir uns auf diesen Standpunkt nicht stellen können.
Ich werde daher ebenfalls für die Ueberweisung an die Kommission stimmen, damit dort die Sache noch einmal gründlich untersucht werde.
Unter keinen Umständen aber kann ich meine Zustimmung dazu geben, daß die klare Bestimmung des § 9 des Wahlgesetzes durch irgend ein Hinterpförtchen umgegangen werde.
Dort ist klar und deutlich ausgesprochen, daß unmittelbare Staatsbeamte als Wahlvorsteher nicht fungiren dürfen.
Ich halte nun gerade diese Art von Beamten, wie sie uns der Herr Abgeordnete Köller geschildert hat, als die allerabhängigsten.
Der Herr Abgeordnete erzählte uns: es findet sich niemand geeigneter am Orte, da kommt der Oberpräsident und ernennt einen x beliebigen und betraut ihn mit den Pflichten eines Standesbeamten, wofür derselbe natürlich auch eine Remuneration erhält.
Der Betreffende wird also, weil augenblicklich kein anderer Mann da ist, vom Oberpräsidenten ernannt; er kann also auch mit Leichtigkeit wieder abgesetzt werden.
Als ich die Rede des Herrn Abgeordneten von Köller hörte, wurde mir etwas glaubhaft, was ich bisher bezweifelte; nämlich vor einigen Wochen erzählte mir ein Fraktionsgenosse, der eine offene öffentliche Wirthschaft hat, daß bei ihm ein reisender Standesbeamter übernachtet habe, das heißt als ein reisender Handwerksbursche, ein sogenannter Vagabund.
Mein Fraktionsgenosse war auch überrascht, als sich ihm der Mann als Standesbeamter vorstellte; er ließ sich die Papiere geben, worin aber richtig stand, daß der Betreffende da und da, wahrscheinlich ist dies irgendwo in der Heimat des Herrn von Köller gewesen, als Standesbeamter fungirt habe.
Dem Manne war außerdem noch bescheinigt, daß er seiner Aufgabe und seinen Pflichten getreulich nachgekommen ist und jetzt wieder entlassen sei.
Ich hielt das für einen schlechten Witz, obwohl nur der Betreffende versicherte, daß die Geschichte wahr ist.
Nachdem ich aber die Rede des Herrn von Köller gehört habe, ist es mir auch glaubhaft, daß so etwas vorkommen kann.
Wenn aber solche Dinge vorkommen können, wenn Personen gleichsam von der Straße aufgegriffen werden, um als Standesbeamte und gelegentlich auch als Wahlvorsteher ernannt zu werden, dann haben wir doppelten Grund, vorsichtig zu sein.
Denn wenn solche Personen sich nicht in größter Abhängigkeit befinden, dann weiß ich nicht mehr, was Abhängigkeit ist.
Ich bin der Meinung, daß an diesem Grundsätze allerdings festgestellt werden muß, selbst auf die Gefahr hin, daß das Mandat des Herrn von Lyskowski verloren geht; vielleicht holt er es sich das zweite Mal wieder.
Im übrigen habe ich zu der Sache selber weiter nichts mehr zu sagen.
Ich stimme dem Herrn Vorredner bei, daß die Angelegenheit noch einmal an die Wahlprüfungskommission zurückgeht, und ich möchte nur wünschen, daß die zuständigen Behörden endlich einmal recht energisch darauf achten, daß künftig solche Winkelzüge, wie sie hier vorgekommen sind, unterbleiben, und daß den Beamten beigebracht wird, daß sie nicht die Wahl zu machen haben, sondern daß die Wahl der Ausdruck der Volksmeinung, der Volksstimmung sein soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß eine sachlich und mit ruhiger Erwägung zu behandelnde Frage den Herrn Vorredner veranlaßt hat, eine solche geharnischte Rede zu halten.
Ich habe das Wort noch einmal nur ergriffen, um auf eine Bemerkung des Vorredners zurückzukommen.
Er entwickelte das traurige Loos Reichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2447 und Elend eines Vagabunden, der früher Standesbeamter gewesen sein soll, und knüpfte daran verschiedene Bemerkungen.
Ich bezweifle überhaupt diese Geschichte, verwahre mich aber entschieden dagegen, daß der Herr Abgeordnete Auer hier behauptet, der betreffende Vagabund möge wohl aus meiner Heimat gewesen sein.
(Heiterkeit links.)
Das ist ein Witz, den man sich wohl unter vier Augen erlauben kann, der aber nicht in die Oeffentlichkeit und in das Parlament hereingezogen werden sollte.
In meiner Heimat gibt es überhaupt keine Vagabunden; ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Auer das Recht nimmt, solche Behauptungen aufzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Graeve.
Abgeordneter von Graeve: Meine Herren, ich will mich darauf nicht einlassen, ob quästionirte Beamten, die bei der Wahl fungirt haben, Staatsbeamte sind oder nicht, ich will diese Frage dahingestellt sein laßen; erwähnen möchte ich jedoch, daß, wenn es Staatsbeamten waren, ein jeder von den Herren jedenfalls zugeben wird, daß sie ganz sicher nicht für den Herrn Abgeordneten von Lyskowski gearbeitet haben.
Wenn er dennoch in diesen Wahlbezirken so viel Stimmen erlangt hat, so würde er ganz sicher noch viel mehr erlangt haben, oder wenigstens wäre es möglich, daß er mehr erlangt hätte, wenn quästionirte Wahlvorgesetzte nicht Staatsbeamte, wenn sie nicht vom Staate abhängig und so von vornherein gegen unsere Sache eingenommen wären.
Ich will mich ferner jeder Aeußerung darüber enthalten, inwiefern der eben genannte Sekretär in Verbindung zu bringen ist mit dem dortigen Landrathsamte.
Das will ich hier gar nicht erwähnen, obwohl ich hierbei noch an einen analogen Fall, den der Herr Abgeordnete von Czarlinski im vorigen Jahre hier vorgebracht hat, erinnern könnte.
Ich denke jedoch, die Wahl wird entweder hier für giltig angenommen oder an eine Kommission überwiesen werden, und darum enthalte ich mich für jetzt des Weiteren und bitte Sie in erster Linie, die Wahl für giltig zu erklären, sonst aber wegen der Wichtigkeit der Sache, zumal es doch hier ganz klar ist, daß der Gewählte durch die Ernennung dieser unmittelbaren Staatsbeamten zu Wahlvorgesetzten höchstens verloren hat, die Prüfung dieser Wahl im schlimmsten Falle einer Kommission zu überweisen, und ich hoffe, daß diese Kommission diese Wahl mit anderen Augen jetzt, nachdem die Sachen so gründlich erörtert sind, ansehen wird, als sie es vorher gethan.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich bedaure, Sie bei der vorgerückten Stunde noch mit einigen Worten aufhalten zu müssen; aber es hat die Diskussion doch zu so merkwürdigen Abschweifungen geführt, daß ich es kaum für möglich gehalten hätte, daß eine einfach juristische Frage derartige Deduktionen, wie sie hier gemacht sind, hätte nach sich ziehen können.
Ich muß nun zuerst mich doch gegen einen Vorwurf wahren, der mir persönlich gemacht ist, nämlich daß ich die Entstehung des Wahlprotestes nicht beleuchtet hätte.
Ja, meine Herren, wie der Wahlprotest entsteht, ist uns in der Wahlprüfungskommission vollkommen gleichgiltig; darüber haben wir nicht zu befinden, sondern einfach darüber, ob er vorliegt oder nicht.
Also das gehört nicht in den Bericht hinein.
Ich will aber nur kurz bemerken, daß es richtig zu sein scheint, daß einzelne von den Mitgliedern der Wahlfeststellungskommission, nachdem von Amtswegen dort die vorgekommenen Mängel bei der Wahl hatten festgestellt werden müssen, nach Schluß dieser Sitzung mit anderen Freunden einen Wahlprotest aufgesetzt haben.
Das kann sein; es steht aber nicht nach der Handschrift genau fest, daß sie dabei die Beihilfe des Kreissekretärs gehabt haben.
Wenn nun aber dem Landrath ein Vorwurf gemacht ist dahin, daß dieser Landrath ungiltige Persönlichkeiten in den Wahlvorstand ernannt haben soll, wissentlich sogar, wie es schien, so trifft das gar nicht zu.
Die Herren sehen aus dem Schluß des Berichtes, daß die Wahl nur deshalb zu kassiren beantragt ist, weil drei Lehrer als Protokollführer fungirt haben, obwohl sie Standes- und damit Staatsbeamte waren.
Meine Herren, das weiß jeder aber voü Ihnen, daß der Landrath nicht diejenige Persönlichkeit ist, welche die Protokollführer zu ernennen hat; sondern die Protokollführer werden vom Wahlvorsteher ernannt, ohne daß der Landrath vor der Wahl überhaupt etwas davon weiß.
Es ist ihm dann ferner der Vorwurf gemacht, daß er einen Bürgermeister ernannt hätte, obwohl derselbe Standesbeamter und damit Staatsbeamter sei.
Ja, meine Herren, es steht ausdrücklich im Gesetz: die zuständigen Behörden haben die Wahlvorsteher zu ernennen; und in den Städten sind die zuständigen Behörden in Preußen die Bürgermeister.
Dieser Bürgermeister hat sich selbst ernannt.
Dafür trifft den Landrath also eine Schuld auch nicht.
Ich gehe nun auf die rein juristische Frage ein, und, meine Herren, da habe ich leider aus den Erörterungen, die hier gepflogen sind, das entnehmen müssen, daß einzelne von den Rednern, wenigstens nach meiner Ansicht, den Kernpunkt dieser Frage gar nicht erkannt haben.
Außer denjenigen Persönlichkeiten, welche verpflichtet sind, das Standesamt zu übernehmen als Kommunalobrigkeitspersonen, kann die Staatsbehörde sich auch sonstige Persönlichkeiten heraussuchen, die gar keine Verpflichtung haben, das Standesamt zu übernehmen, z.
B. einen beliebigen Landmann, und kann ihm sagen: unter Uebergehung des sonst zur Uebernahme dieses Amtes verpflichteten Gemeindebeamten ernenne ich dich zum Standesbeamten und bezahle dir auch das Gehalt aus der Staatskasse.
Dann wird niemand zweifelhaft darüber sein, daß ein solcher Privatmann, wenn er staatliche Amtsfunktionen durch staatliche Ernennung mit staatlichem Gehalt bekommt, ohne daß er durch irgend ein Kommunalamt verpflichtet ist, diese Funktionen als Nebentheil eines Kommunalamts zu übernehmen, Staatsbeamter ist und sein muß.
So liegt der Fall hier; nur handelt es sich um Lehrer.
Als Lehrer sind sie absolut nicht verpflichtet, das Amt eines Standesbeamten zu übernehmen; es sind vielmehr die eigentlich verpflichteten Persönlichkeiten die Gemeindevorsteher, weil man sie möglicherweise nicht sür qualifizirt hielt, bei Seite geschoben, und man hat jemand das Amt übertragen, der zufällig auch ein Kommunalamt hat; er hat dazu bekommen dieses Staatsamt.
Diese beiden Aemter stehen aber nicht in geringster Verbindung mit einander, sondern der Fall liegt genau so, als wenn ein Privatmann dieses Standesamt übertragen erhalten hätte.
Der Fall liegt so, daß der Lehrer Kommunalbeamter ist und zweitens daneben noch ein ganz neues unabhängiges Amt dazu bekommen hat, nämlich das Staatsamt des Standesbeamten, und dafür auch ausnahmsweise, was bei den Kommunalbeamten, die Standesbeamten sind, nicht der Fall ist, das Gehalt aus der Staatskaffe empfängt.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, als hier das Gesetz für die Standesämter berathen wurde, ausdrücklich der Herr Abgeordnete Voelk als Referent hervorgehoben hat: Es theilen sich diese Standesbeamten in zwei Kategorien: in Gemeindebeamte, welche das Standesamt als staatliche Funktion versehen, und StaatsReichstag.
89.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
April 1885.
2448 beamte, bestellt nach 8 7, 4 des Gesetzes, d. h. solche Personen, die nicht verpflichtet sind, sich mit den Geschäften eines Standesbeamten beauftragen zu lassen, die vielmehr außerhalb des Kreises der eigentlich verpflichteten Persönlichkeiten zu staatlichen Standesbeamten ernannt worden sind.
Es ist ferner ein Ministerialreskript von dem hiesigen Ministerium des Innern ergangen, welches ausdrücklich feststellt, „daß, wenn Persönlichkeiten, welche nicht verpflichtet sind, das Amt eines Standesbeamten zu übernehmen, diese Funktion trotzdem übertragen wird, diese Leute nun als Staatsbeamte, zu betrachten sind '', und es ist ferner in dem Reskript ausdrücklich festgestellt, „daß diese Persönlichkeiten folglich auch bei Neichswahlen nicht verwendet werden dürfen.
Die Deduktionen des Herrn Abgeordneten von Köller sind mir äo IsAv tsrencka.
ja vollkommen adäquat, aber cko IsKs lata, sind sie nicht anwendbar.
Es hat nämlich der Reichstag ausdrücklich in das Wahlgesetz die Bestimmung hineingebracht, daß kein Staatsbeamter im Wahlvorstande funktioniren dürfe; es hat damals Fürst Bismarck ausdrücklich schon darauf aufmerksam gemacht, es würden sich daraus große Unzuträglichkeiten ergeben, und trotzdem ist der Reichstag bei seinem Beschluß stehen geblieben.
Wenn nun also jetzt im Gesetz steht: kein Staatsbeamter darf fungiren im Wahlvorstand, dann liegt die Sache so, daß es ganz gleichgiltig ist, ob der Mann sein Amt verwaltet als Hauptamt oder ob nebensächlich, ob besoldet oder unbesoldet, ob widerruflich oder unwiderruflich; er ist Staatsbeamter, und folglich darf er nicht fungiren.
Unzweifelhaft ist, daß diese Persönlichkeiten Staatsbeamte sind, die nicht fungiren sollen.
Die einzig zweifelhafte Frage liegt auf einem anderen Gebiet, und mich wundert, daß keiner von den Herren diesen einzigen zweifelhaften Punkt angeregt hat.
Er ist nämlich folgender.
Welche Wirkung soll es haben, wenn eine unqualifizirte Persönlichkeit mitwirkt im Wahlvorstand
Und da kann man entweder sagen: die Wirkung ist Nichtigkeit des ganzen Wahlaktes; oder man kann sagen: die Wirkung ist nicht ohne weiteres Nichtigkeit, sondern, wenn nicht sonstige 'Uebelstände durch das Fungiren dieses Beamten hervorgetreten sind z.
B. daß er ein schlechtes oder regelwidriges Protokoll geführt hat, oder wenn er als Wahlvorsteher fungirt und dabei Beeinflussungen geübt wenn nicht solche Nebenumstände vorliegen, so ist das eine Ungehörigkeit, daß er fungirt hat, aber diese Ungehörigkeit bewirkt noch keine Nichtigkeit.
Wenn Sie das beschließen wollen, meine Herren, dann stellen Sie sich in Uebereinstimmung mit den Entscheidungen des preußischen Oberverwaltungsgerichts, welches in solchen Fällen, z.
B. wenn der Wahlvorstand nicht eidesstattlich verpflichtet war, gesagt hat: 1. das ist ungehörig, aber es vernichtet die Wahl nicht, wenn nicht die Behauptung aufgestellt und erwiesen wird, daß eben dieser unvereidigte Wahlvorstand nun seine Nichtbeeidigung mißbraucht hat, um irgend eine unerlaubte Wahlthätigkeit oder Agitation auszuüben.
Wenn die Herren sich auf den Standpunkt stellen wollen: wir erachten den Verstoß für eine Ungehörigkeit, dann kann man zu dem Resultat kommen wie Herr von Köller.
Der bisherigen Praxis des Reichstags widerspricht dies.
Aber, meine Herren, hier einfach zu sagen: weil mir das praktisch nicht genehm ist, daß die Lehrer und Standesbeamten, die sehr gute Protokollführer wären, nicht Wahlvorstand werden können, deshalb erkläre ich sie nicht für Staatsbeamte, obwohl sie es sind, ist unzulässig.
Ich will noch hinzufügen: ich habe in der Kommission selbst den Antrag gestellt, man möge mich als Referent autorisiren, dem Hause zu empfehlen, über diese formale Nichtigkeit hinwegzugehen kraft seiner souverainen Gewalt, nicht aber deshalb, weil die Lehrer nicht Staatsbeamte seien.
Die Kommission hat das, abgelehnt, und ich bin selbstverständlich jetzt nur in der Lage, Ihnen zu empfehlen, bei den Kommissionsbeschlüssen stehen zu bleiben.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Or.
Möller beantragt worden, den vorliegenden Bericht nochmals an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Wird derselbe verworfen, so lasse ich über die Sache selbst abstimmen und zwar dergestalt, daß ich die Frage stelle, wer entgegen dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten von Lyskowski für giltig erklären will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Möller die Sache nochmals an die Wahlprüfungskommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten von Lyskowski für giltig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die morgige Sitzung schlage ich vor für 12 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung zu den Positionen über den Zolltarif: mündlicher Bericht der XVI.
Kommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Anträge verschiedener Abgeordneten, betreffend Leder und Lederwaaren.
Sodann: nochmalige Abstimmung über den zu dem Antrage der Wahlprüfungskommission bezüglich der Wahl des Abgeordneten von Wurmb im 5.
Wiesbadener Wahlkreis gestellten Antrag Lieber (Nr.
350 der Drucksachen) der Antrag lag nur handschriftlich vor —; endlich: zweite Berathung des Entwurfes eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, auf Grund des Berichtes der XIII.
Kommission (Nr.
238 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags, der Herr Abgeordnete Rickert wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich ersuche die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.