Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordneten Wilbrandt und zugelost der 3.
Abtheilung.
An Stelle der aus der XIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Or.
von Kulmiz sind durch die vollzogene Ersatzwahl eingetreten die Herren Abgeordneten Freiherr von Gravenreuth und Müller (Marienwerder).
An Vorlage ist eingegangen: Bericht der Reichsschuldenkommission vom 10.
Februar 1885; 13.
Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung.
Die Drucklegung ist verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
1495 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Rudolphi, Ackermann, Freiherr von Scheie, Leuschner für 2 Tage, Dr. Haarmann, Dr. Arnsperger, Dr. Schreiner, Horn für 3 Tage, Bormann, Freiherr von Neurath, Noppel für 4 Tage, Freiherr von Oldershausen für 5 Tage, Bender, Utz für 6 Tage, Erbgraf zu Neipperg, Gehlert, Buderus, Freiherr von Ketteler, von Gordon für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gise wegen Erkrankung in seiner Familie, Freiherr von Freyberg wegen dringender Geschäfte für 14 Tage; vr.
von Bunsen wegen Familienangelegenheiten für 3 Wochen; Freiherr von Preysing (Landshut) für 4 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; Graf Ballestrem für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Möller für den Rest der Session wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten des Reichstags Graf von Behr-Behrenhof, Panse, von Volkmar, I) r. Hartmann.
Als Kommissarien des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Direktor des Kaiserlichen statistischen Amts Herr Geheimer Oberregierungsrath Becker und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Busse.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs einer Ergänzung des Entwurfs des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
155, 178 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Kap.
5 Tit.
95n bis 954 der fortdauernden Ausgaben, zugleich über Kap.
2 Tit.
4 der einmaligen Ausgaben Auswärtiges Amt mit den Anträgen der Kommission und über die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Vorlage, um die es sich heute handelt, enthält eine Forderung der verbündeten Regierungen zur Befriedigung der Ausgaben, welche das Reich in dem Schutzbezirk KamerunTogogebiet und Angra Pequena übernehmen muß und übernehmen will.
Es werden von uns gefordert einmal an fortdauernden Ausgaben die Summe von 96 000 Mark und zwar zur Bestreitung der Gehälter für drei Beamte in Kamerun, im Togogebiet und Angra Pequena und zweitens im Kapitel der „einmaligen Ausgaben ''die Summe von 152 000 Mark als Pauschquantum, für welche Summe die verbündeten Regierungen in Kamerun, im Togogebiet und Angra Pequena die nöthigen Diensträume, Wohngebäude und sonst dort erforderlichen Bauten vorzunehmen gedenken.
Die Vorlage wurde in der 41.
Sitzung des Reichstags vom 4.
Februar dieses Jahres in die Budgetkommission verwiesen, ist dort verhandelt worden, und es liegen Ihnen die Resultate der Beschlüsse, welche in der Budgetkommission gefaßt worden sind, im mündlichen Berichte Drucksache Nr.
178 vor.
Ehe ich zur Begründung der Ihnen vorgelegten Beschlüsse komme, will ich Ihnen nun kurz den Hergang der Verhandlungen in der Budgetkommission mittheilen.
206 1496 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
Es wurde zunächst in der Berathung qu.
Angelegenheit eine Generaldiskussion beliebt, in welcher von verschiedenen Mitgliedern der Kommission vielerlei Anfragen an die Vertreter der verbündeten Regierungen gestellt wurden, durch welche sich die betreffenden Mitglieder mehr Klarheit zu schaffen hofften, als ihnen bis dahin in den Motiven für die Vorlage gegeben worden war.
Es wurde gefragt, wie man denn überhaupt zur Zeit die Rechtsverhältnisse in den Schutzbezirken beurtheile, ob man die Schutzbezirke als Ausland oder als Inland ansehe, oder als was sonst sie zu gelten hätten; es wurde gefragt, wer in den Schutzbezirken zur Zeit die Hoheitsrechte ausübte, ob solche etwa von Privaten geübt würden, oder ob die Hoheitsrechte durch Verträge oder sonstwie aus Seine Majestät den deutschen Kaiser übergegangen seien.
Es wurden endlich Fragen gestellt, wie man sich die fernere Zukunft der Schutzbezirke denke, ob man dort die Reichsgesetzgebung, welche im Reiche gelte, einzuführen gedenke, und wenn dies der Fall sei, ob man glaube, daß die ganze oder Theile der Reichsgesetzgebung daselbst im Wege der ordentlichen Gesetzgebung oder etwa mit kaiserlicher Verordnung oder sonstwie eingeführt werden sollten.
Es wurden im ganzen 13 derartige Fragen gestellt, um deren Beantwortung die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gebeten wurden.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen sprachen dem entgegen zunächst den Wunsch aus, daß, wenn sie über gewisse Fragen eine möglichst inhaltvolle ausführliche Erklärung geben sollten, man ihnen zuvor auch die Fragen möge schriftlich zugehen lassen; sie würden dann in der Lage sein, bessere Antworten auf die Fragen geben zu können.
Es wurde in Folge dessen in der Kommission beschlossen, die Fragen, welche bis dahin gestellt waren, schriftlich niederzulegen, und wurden diese 13 Fragen den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zugefertigt.
Es wurde darauf in der nächsten Kommissionssitzung von dem Vertreter der verbündeten Regierungen als Antwort ein Schreiben verlesen, von welchem Sie gestatten wollen, daß ich es dem hohen Hause mittheile: Erklärung des Vertreters des Auswärtigen Amtes auf die in der Sitzung vom 5.
Februar gestellten Anfragen.
Die deutschen Schutzgebiete in Westafrika sind, so lange sie nicht durch ein Reichsgesetz dem Gebiete des deutschen Reiches einverleibt sind, als Ausland anzusehen.
Wie überall im Auslande, so auch hier, werden die Beamten des Reiches den deutschen und den Unterthanen befreundeter Staaten gegenüber nach den betreffenden Gesetzen des Reiches zu verfahren haben.
Insoweit die bisherige Gesetzgebung über die deutsche Rechtsprechung im Auslande hierzu nicht ausreichen sollte, werden die zu ihrer Ergänzung nöthigen Vorlagen dem Bundesrathe gemacht werden, sobald die Einrichtung der deutschen Rechtsprechung in den Schutzgebieten in Folge der Bewilligung der erforderlichen Mittel überhaupt in Aussicht genommen werden kann.
Der Gerichtsstand der Eingeborenen, welche das deutsche Jndigenat nicht erlangt haben, hat bisher durch die Besitzergreifung der Küste eine Aenderung nicht erlitten.
Bevor die Kaiserliche Regierung die Neueinrichtung in dieser Beziehung in Angriff nimmt, wird die Einsetzung von amtlichen Organen stattfinden müssen, deren Gutachten in Verbindung mit denen des Syndikats u. s. w. die Unterlage der zu erstrebenden Einrichtungen bilden werden.
Sollte sich dann die Nothwendigkeit zu weiteren Akten der Reichsgesetzgebung herausstellen, so wird der Reichskanzler die Kaiserliche Ermächtigung nachsuchen, um im Bundesrathe die erforderlichen Anträge einzubringen.
Gleichzeitig mit der Verlesung dieser Erklärung in der Kommission wurde uns eine Partie Aktenstücke bezüglich der deutschen Erwerbungen in Kamerun und Angra Pequena mitgetheilt, aus deren Inhalt ein Theil der gestellten Fragen sich beantwortete.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen lehnten die Beantwortung eines Theils der Fragen ab, derjenigen Fragen nämlich, welche in die Kategorie der Rechtsansichten, Interpretationen und promissorischen Erklärungen fielen, und beantworteten nur diejenigen Fragen, welche thatsächliche Verhältnisse betrafen, und deren Beantwortung aus den vorliegenden Akten, wie sie sagten, allein ihnen möglich sei.
Von diesen Fragen, welche von den Vertretern der verbündeten Regierungen beantwortet wurden, ist zunächst die eine hervorzuheben, welche lautete: Sind gegenwärtig deutsche Firmen in jenen Protektoratländern thatsächlich im Besitze von Hoheitsrechten
Diese Frage war zugleich mit der Frage, ob Verträge bezüglich der Hoheitsrechte in Angra Pequena, Kamerun und dem Togogebiet zwischen einerseits Sr. Majestät demKaiser resp.
dem Reiche und anderseits den daselbst angesiedelten Firmen bestehen, durch Vorlegung von Aktenstücken beantwortet.
Es sind dies die mit den Häuptlingen des Kamerungebietes und die dieselben ergänzenden Erklärungen des Generalkonsuls Di-.
Nachtigal, durch welche die von den Privatfirmen erworbenen Gebiete unter den Schutz Sr. Majestät gestellt worden sind, sowie die am 28.
Oktober 1884 zwischen dem deutschen Reich und Bethanien abgeschlossenen Schutz- und Freundschaftsverträge.
Der letztere Vertrag bezieht sich auf die Lüderitzschen Erwerbungen der Nachbargebiete iin südwestlichen Afrika.
Der Vertrag mit dem Könige von Togo befindet sich bereits in dem dem Reichstag vor einiger Zeit zur Kenntnißnahme mitgetheilten Weißbuch.
Der Herr Kommissar des Bundesraths hob sodann weiter hervor, wie sich aus dem Inhalt der Verträge ergebe, daß zur Zeit thatsächlich keine deutsche Firma Hoheitsrechte in dem Schutzgebiete ausübt, daß vielmehr augenblicklich außer in Kamerun, wo die Verhältnisse zur Ausübung der Staatsgewalt durch den Geschwaderchef genöthigt haben, es 'an jedem geeigneten Organ zur Ausübung der einstweilen bei Sr. Majestät dem Kaiser ruhenden Hoheitsrechte fehlt.
Die baldige Hinaussendung eines zur Ausübung der Gerichtsbarkeit qualifizirten Beamten nach jedem der drei Schutzgebiete sei daher nicht nur eine Pflicht gegen die dortigen deutschen Firmen, es sei vielmehr auch das Gebot einer internationalen Verpflichtung; denn mit dem Augenblicke der Anerkennung des deutschen Protektorates in diesen Gebieten habe das bis dahin bestehende Recht anderer Regierungen, durch eigene Organe die Gerichtsbarkeit über die eigenen Angehörigen auszuüben, aufgehört.
Außerdem lägen dringende Aufgaben internationalen Charakters vor, wie Grenzregulirungen und kommissarische Erörterungen über Rechtsstreitigkeiten zwischen Deutschen und Angehörigen dritter Nationen.
Zur Lösung dieser Aufgaben sei es unthunlich, Vertreter kaufmännischer Firmen, die hierbei häufig Richter in eigener Sache sein würden, auszusuchen.
Damit war seitens der verbündeten Regierungen die Frage aä 4, welche von einem Mitglieds der Kommission gestellt war, beantwortet.
Der Herr Vertreter der Regierung beantwortete weiter die Frage Nr.
5, welche lautete: Es wird um eine Darstellung der in Neuborneo bestehenden englischen Protektion gebeten.
In Beantwortung dieser Frage seien, erwähnte der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der Kommission diejenigen englischen Aktenstücke bereits übersandt worden, welche sich auf die Ollai-ter der Nordborneogesellschaft beziehen.
Ein näheres Eingehen auf den Inhalt ward von dem Herrn Kommissar des Bundesrathes als zur Zeit Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
1497 entbehrlich bezeichnet, gerade weil noch nicht alle Unterlagen gegeben seien, um zu entscheiden, welche Bestimmungen dieser Uoal Ebartsr ''für uns bei Verleihungen Kaiserlicher Schutzbriefe an einzelne deutsche Kolonialunternehmungen, wie z.
B. an diejenigen von Angra Pequena, anwendbar, beziehungsweise welche Modifikationen erforderlich sein würden.
Der Kommissar des Bundesraths trug der Kommission alles dasjenige Material vor, welches zur Beantwortung der sechsten Frage zur Zeit aus deutschen, englischen und amerikanischen statistischen Werken und Schriften beschafft werden könne, indem er auch in dieser Beziehung hervorhob, daß es gerade in Ermangelung jeder staatlichen Ordnung und irgendwelcher Behörden in diesen Schutzgebieten unmöglich sei, diese Frage erschöpfend zu beantworten.
Seine wesentlichsten Mittheilungen in dieser Beziehung waren die folgenden.
Am Togogebiet befinden sich zur Zeit 5 deutsche Handelsniederlassungen.
Dieses Gebiet bildet jedoch vom geschäftlichen Standpunkt aus gewissermaßen ein einheitliches Ganze mit den östlich davon gelegenen zur Zeit noch unabhängigen Gebieten an der Sklavenküste, in denen sich noch weitere 7 deutsche Niederlassungen befinden.
Jedenfalls überragen die deutschen Interessen und auch die Anzahl der deutschen Angehörigen in dem deutschen Schutzgebiet von Togo mehrfach die Zahl der Angehörigen und den Umfang der Interessen anderer Nationen.
Wie wenig es auf die Zahl der Personen dabei ankommt, beweise ein Blick auf das Nachbargebiet der englischen Kolonie Lagos, wo auf 60- bis 80 000 Schwarze nur etwa 50 bis 60 Weiße kämen.
Dasselbe gelte auch für das Kamerungebiet.
Die Ueberlegenheit des deutschen Handels über den englischen und denjenigen anderer Nationen sei notorisch.
Es sei anzunehmen, daß in Folge unserer Kolonialpolitik die beiden dortigen Firmen, Woermann und Jantzen-Thormählen ihr Personal eher vermehrt als vermindert haben werden.
Wie groß die Zahl der anderen Deutschen sei, könne der Vertreter der Regierung einstweilen nicht konstatiren.
Was das südwestafrikanische Schutzgebiet anbelange, so befänden sich, abgesehen von den seit 40 Jahren dort thätigen rheinischen Missionären und deren Familien, nach einer Liste des Herrn Lüderitz dort zur Zeit 45 Angestellte desselben, welche den verschiedensten Erwerbsklaffen angehörten, und deren mehrere weit höhere Gehälter bezögen als dasjenige, welches für den einen Kaiserlichen Beamten in der Vorlage beantragt worden sei.
Es seien dies außer dem Hauptagenten des Herrn Lüderitz ein Bergwerksdirektor, eine Anzahl Geologen und Ingenieure, Kaufleute, Bergleute, Handwerker, Steuerleute u. s. w., aus deren Thätigkeit sich Verhältnisse entwickeln müßten, die die Anwesenheit eines über den Privatintereffen stehenden Beamten dringend erheischten.
Was die verlangte Auskunft über die gegenwärtige Bedeutung des deutschen Handels mit den Schutzgebieten anlangt, so erklärte der Regierungskommiffar, daß die amtliche Statistik Deutschlands Zahlen hierüber nicht enthalte, und in den fraglichen Gebieten der Mangel jeder zu solchen Erhebungen geeigneten Behörde eine positive Beantwortung der gestellten Frage zur Zeit unmöglich mache.
Bedeutend müsse der Handel jedenfalls sein, da derselbe der eben erwähnten Anzahl deutscher Firmen große Vortheile abwerfe.
Welcher Entwicklung der Handel mit Westafrika fähig sei, und in welchem Maße diese Entwickelung in Folge der Unterstellung dieser Eingangsthore zum Innern Afrikas Deutschland zu Statten kommen müsse, beweise die generelle und die englische Handelsstatistik nach der westafrikanischen Küste.
Nach der amtlichen Hamburger Statistik habe sich der über Hamburg vermittelte Waarenverkehr nach Westafrika in den Jahren 1881 bis 1883 folgendermaßen gesteigert.
Von 153 257 Doppelzentnern Brutto im Werthe von 5 556 230 Mark sei die Ausfuhr gestiegen auf 238 813 Doppelzentner Brutto im Werthe von 9 105 150 Mark.
Die Ausfuhr von der westafrikanischen Küste nach Hamburg habe sich in derselben Zeit von 305 101 auf 442 774 Doppelzentner Brutto gesteigert.
Der Werth dieser Ausfuhr sei aus der Statistik nicht zu ersehen und könne auch nicht unbedingt geschätzt werden, da Geldwirthschaft in den meisten Gebieten noch nicht bestehe, und es hier auf den schwankenden Marktpreis wesentlich ankomme.
Nach dem amtlichen englischen Staatskalender für 1883 habe der Werth des Exports britischer Produkte nach den Westafrikanischen Kolonien 643 014 Pfund Sterling, die Einfuhr von dort nach England 510 194 Pfund Sterling, insgesammt also 1 153 208 Pfund Sterling betragen.
In demselben Jahr habe der direkte englische Handel mit den nichtenglischen Theilen Westafrikas folgenden Werth gehabt: englischer Export dorthin 1394 413 Pfund Sterling und Import von dort 2 023 634 Pfund Sterling, insgesammt 31418 047 Pfund Sterling.
Der gesammte direkte Handel Englands mit Westafrika habe somit 4 571255 Pfund Sterling oder rund 91 500 000 Mark betragen.
Seit dem Jahr 1881 habe sich bekanntlich der Handel mit Westafrika noch bedeutend gehoben.
Die englische Statistik für die letzten Jahre würde daher die vorstehenden Ziffern noch weit hinter sich zurücklassen.
Als ein Beispiel für die Konsumtionsfähigkeit der afrikanischen Bevölkerung hinsichtlich einzelner Manufakturen führte der Kommissar an, daß allein der englische Handel in Baumwollenwaaren in Westasrika im Jahre 1880 41451 000 Dollars, also etwa 17 800 000 Mark betragen habe.
Als Quelle hierfür führte er eine im Jahre 1881 in Washington erschienene amtliche Veröffentlichung an.
In welchem Maße diese Entwickelung des Handels derjenigen Nation in erster Linie zu Statten komme, deren Handel durch die eigene Flagge gedeckt und nicht durch fiskalische oder andere Rücksichten fremder Nationen eingeschränkt wird, hierfür erbrachte der Regierungskommiffar folgende Beispiele.
In Lagos hätte sich der Einfuhrhandel in den Jahren 1862 bis 1879 von 77 933 auf 614 359 Pfund Sterling, die Ausfuhr von 61 932 auf 734 707 Pfund Sterling gesteigert.
Der englische Antheil hieran habe 51 Prozent betragen.
Im Jahre 1862 hätten die Staatseinnahmen in Lagos 7 130 Pfund Sterling, die Ausgaben 6 509 Pfund Sterling, im Jahre 1879 die Einnahme 54 939 Pfund Sterling, die Ausgaben 45 934 Pfund Sterling betragen.
Diese Kolonie hätte daher dem englischen Staatsschatz nichts gekostet, während der englischen Nation der aus den vorstehenden Zahlen sich ergebende Handelsvortheil zu gute gekommen sei.
In der Kolonie der Goldküste habe der deklarirte Werth der dort exportirten englischen Waaren im Jahre 1872 417 822, im Jahre 1880 461 114 Pfund Sterling, also rund 9 300 000 Mark betragen, während der Werth der dort eingeführten Waaren anderer Länder in jenem Jahre nur 28 730, beziehungsweise 41209 Pfund Sterling, also rund 830 000 Mark betragen habe.
Die Einnahmen der Goldküstenkolonie hätten im Jahre 1880 105 191, die Ausgaben 68 401 Pfund Sterling betragen.
Dies seien gewiß eklatante Beweise für den Nutzen solcher Handelskolonien und dafür, daß eine nachtheilige Belastung des Staatsschatzes für uns aus der Erwerbung von Kolonien nicht zu besorgen sei.
Ein Mitglied der Kommission ergänzte diese Zahlen bezüglich Kameruns noch dahin, daß von europäischen Handelshäusern nach dem Kamerungebiete zur Zeit etwa für 3 Millionen Mark an Waaren exportirt würde und von dort nach hier etwa für 3 bis 4 Millionen Mark jährlich an Waaren importirt würde.
Nachdem diese Fragen seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, wie ich oben mitgetheilt habe, beantwortet waren, die anderen Fragen aber zu beantworten 206 1498 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885. abgelehnt worden war, ging ein Antrag eines Mitgliedes der Kommission dahin lautend ein: Den Hauptetat, wie er von der Regierung vorgelegt worden sei, abzuändern und ihn in folgender Fassung anzunehmen: 5) Einmalige Ausgaben.
Kapitel 2.
Titel 4 in folgender Fassung zu bewilligen: Zur Einleitung derjenigen Maßnahmen, welche zur Durchführung der dem Reiche in den Schutzbezirken von Kamerun, Togo und Angra Pequena zufallenden Aufgaben nothwendig sind, sowohl zur Remunerirung von Beamten als zur Ausführung unbedingt erforderlicher Bauten, die Summe von 248 000 Mark zu bewilligen.
Der Herr Antragsteller führte aus, für den Reichstag sei, nachdem einmal die deutsche Flagge in jenen Gebieten aufgehißt worden sei, die Nothwendigkeit entstanden, jetzt auch diejenigen Mittel zu bewilligen, welche nöthig seien, um das Ansehen der deutschen Flagge dort in der nöthigen Weise zu stärken.
Er verhehle sich aber nicht, führte der Herr Antragsteller aus, daß die Verhältnisse in jenen Gebieten zur Zeit doch noch recht unklar seien und noch kein klares Bild darüber gewährten, wie man definitiv die Verhältnisse dort ordnen und gewisse Einrichtungen treffen könne.
Er sei daher der Ansicht, daß es nicht gerathen erscheine, jetzt schon feste Stellen in der Weise, wie sie von den verbündeten Regierungen gefordert seien, dort zu bewilligen, und er halte es für richtiger, zunächst zwar dieselbe Summe, wie sie die Regierung gefordert hat, hier zur Disposition zu stellen, aber doch nicht in der Weise, daß man feste Stellen, etatmäßige Stellen unter den fortdauernden Ausgaben des Etats bewillige, sondern daß man diese geforderten Summen unter den einmaligen Ausgaben in einer Summe als Pauschquantum bewilligen solle.
Daß die Verhältnisse ganz eigener Art seien, wurde hervorgehoben, ersähe man auch schon daraus, daß die Regierung als Titel des ersten Beamten im Kamerungebiete einen ganz anderen gewählt habe, als das in anderen Fällen etwa im Auslande oder sonstwo der Fall sei.
Schon in der Ausdrucksweise „für einen Gouverneur in Kamerun ''liege etwas nicht ganz klares, und es sei daher gerathen, die Position zunächst unter den einmaligen Ausgaben als ein Pauschquantum zu bewilligen.
Das Pauschquantum, führte der Antragsteller aus, sei auch viel bequemer für die Regierung als die in den einzelnen Titeln 95 a bis ä geforderten Summen; denn sie habe freie Hand und könne innerhalb dieser Summe Virements vornehmen, wie es ihr für die jedesmaligen augenblicklichen Verhältnisse gut erscheine.
Dann aber, führte der Antragsteller aus, sei mit ein Hauptgrund für ihn, weshalb er wünsche, daß die Bewilligung als Pauschquantum erfolge und nicht in den einzelnen Titeln, der, daß die Verantwortung für die in den Schutzbezirken bisher getroffenen Einrichtungen zunächst in die Hände der verbündeten Regierungen gelegt worden sei, und daß dieses Verhältniß eben auch durch die Bewilligungen des Pauschquantums noch für das nächste Jahr in derselben Weise fortbestehen würde.
Die Regierung möge dann im nächsten Jahre, bevor sie neue Mittel, sei es zu einmaligen, sei es zu fortdauernden Zwecken, fordere, eine spezifizirte Mittheilung über die Verwendung der in diesem Jahre bewilligten Summen machen; es würde der Reichstag dann in der Lage sein, vielleicht schon klarer zu sehen, als es heute bei den obwaltenden Verhältnissen möglich sei.
Endlich führte der Herr Antragsteller aus, wenn es sich später einmal um Herbeiführung fester Organisationen in den Schutzbezirken und um Bewilligung dauernder Ausgaben handle, so sei zuvor eine Regelung der Rechtsverhältnisse auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu veranlassen.
Um den Gründen, welche der Herr Antragsteller vorgebracht hatte, den nöthigen Ausdruck zu geben, hatte er gleichzeitig drei Resolutionen der Kommission zur Beschlußfassung empfohlen.
Die erste der Resolutionen lautete: Die Kommission wolle dem Reichstag die folgende Resolution zur Annahme empfehlen: Der Reichstag erklärt: Durch die von Seiten der verbündeten Regierungen an der Westküste von Afrika thatsächlich eingegangenen Engagements ist der Reichstag in die Nothwendigkeit versetzt, die erforderlichen Mittel zu bewilligen, um zur Wahrung des Ansehens des deutschen Reiches die Durchführung der begonnenen Maßregeln zu sichern.
Zweitens: Der Reichstag stellt an die verbündeten Regierungen das Ersuchen: 1.
1 dem Reichstage bei Vorlegung des nächsten Reichshaushaltsetats eine spezifizirte Mittheilung über die in den Schutzbezirken von Kamerun, Togo und Angra Pequena mit den für 188586 bewilligten Mitteln getroffenen Einrichtungen zu machen; 2.
1 vor Herbeiführung fester Organisationen in den genannten Schutzbezirken und vor Aufnahme der Kosten dieser Organisationen unter die dauernden Ausgaben des Etats eine Regelung der Rechtsverhältnisse hinsichtlich der Schutzbezirke auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu veranlassen.
Von einer Seite wurde der Hauptantrag, von dem ich soeben gesprochen habe, auf das lebhafteste bekämpft.
Man wolle, führte der Gegner des Antrags aus, durch Bewilligung der einzelnen Beamtenstellen dem Gedanken Ausdruck geben, daß es dem deutschen Reiche ernst sei mit definitiver Regelung der Verhältnisse in den Schutzbezirken Kamerun, Togo und Angra Pequena.
Wenn man Anstoß nehme an der Zahl der Beamtenstellen oder dem Titel „Gouverneur '', so sei doch zu berücksichtigen, daß die Verhältniße in jenen Schutzbezirken für den Handel von großer Bedeutung seien und in wenig Jahren zu noch viel größerer Bedeutung sich herausbilden würden.
Die Forderungen für Beamte seien so mäßig, daß z.
B. in Südamerika, in Guatemala, fast höhere Gehälter gezahlt würden als die hier von den verbündeten Regierungen geforderten.
Wenn man sich hier nicht in der Vorlage der sonst bei Konsularbeamten üblichen Titel bedient habe, so habe das eben in den Ausnahmeverhältnissen dieser Schutzbezirke seine vollberechtigte Begründung.
Man halte daher für viel richtiger, die Regierungsvorlage zu bewilligen und den Antrag auf Bewilligung der Pauschalsumme nebst allen Resolutionen abzulehnen, zumal die Resolutionen nichts anderes als Motive zu dem Antrag enthielten, und über Motive stimme man nicht ab.
Ein anderes Mitglied erklärte, daß es seinerseits eine Kolonialpolitik in bestimmten Grenzen als eine sachlich gerechtfertigte halte; hierin sei seine Auffassung von der des Antragstellers verschieden.
Ein Pauschquantum zu bewilligen, halte er in jetziger Lage sowohl vom Standpunkte der Regierung als von dem des Reichstags aus für das richtigere.
Von irgend einer prinzipiellen Bedeutung sei die Frage, ob Pauschquantum oder Regierungsvorlage, für ihn nicht; in beiden Fällen sei für ihn das Engagement gegenüber der Reichsregierung das nämliche, die Unterstützung weder kleiner noch größer.
Von dritter Seite wurde dem Antrag entgegengehalten, daß man zwar wohl eben so gut für den Antrag die Summe von 248 000 als Pauschalsumme bewilligen als auch für die Vorlage stimmen könne, wenn nicht seitens der verbündeten Regierungen ausdrücklich ausgesprochen werde, ob und welche begründeten Bedenken sie dagegen haben, die Summe als Pauschale bewilligt zu sehen, daß man aber Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
1499 das wurde betont die Motive, welche Antragsteller seinem Antrage zu Grunde gelegt habe, als zutreffend nicht anerkennen könne.
Es sei nicht richtig, daß man lediglich deshalb die geforderte Summe bewillige, weil man durch das Vorgehen der verbündeten Regierungen in die Nothwendigkeit versetzt sei, die Mittel zu bewilligen, um zur Wahrung des Ansehens des Deutschen Reichs die Durchführung der begonnenen Maßregeln zu sichern, sondern weil man die bisherigen Maßregeln der Regierung und der Kolonialpolitik in den Grenzen, in denen sie zur Zeit inaugurirt sei, voll und ganz unterstützen wolle.
Es sei ja wohl richtig, daß die Verhältnisse noch nicht völlig klar seien; aber um sie zu klären, seien eben die Maßnahmen der Regierungen in Aussicht genommen, und dazu werde die fragliche Summe gefordert und von ihm bewilligt werden.
Wenn man glaube, durch die gedachte Summe als Pauschquantum einen geringeren Grad von Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, so könne er diese Ansicht als zutreffend nicht bezeichnen.
Es wurde vielmehr betont, daß der Reichstag durch die Bewilligung der Pauschalsumme nicht weniger Verantwortung auf sich nähme als durch die Bewilligung der Summe in den einzelnen Titeln, und es wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß man durch Bewilligung der geforderten Summe, gleichviel ob als Pauschquantum oder als einzelne Titelbeträge, die Verantwortung für das Vorgehen der Regierung voll und ganz zu übernehmen bereit sei, da man sonst konsequenter die Position ganz ablehnen, als sie in anderer Form bewilligen sollte.
Es wurde dann noch von anderer Seite ein Antrag eingebracht und diskutirt, welcher lautet, wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage vor Herbeiführung fester Organisationen in den westafrikanischen Schutzbezirken von Kamerun, Togo und Angra Pequena eine Vorlage zu machen behufs Heranziehung der Schutzbezirke zur Deckung der dem Reiche erwachsenen Kosten.
Es wurde dieser Antrag damit begründet, daß, wenn die Mittel des Reichs in Anspruch genommen würden, um daselbst dauernde Ausgaben zu bewilligen, es dann nicht mehr als recht und billig sei, daß auch die dort angesiedelten Häuser, die dort wohnenden Leute, mit zur Tragung der Kosten herangezogen würden.
Von Seiten der Reichsregierung und anderer Mitglieder, von welchen dieser Antrag, den ich soeben verlesen habe, bekämpft wurde, wurde zwar zugegeben, daß es in der Billigkeit läge, wenn dort diejenigen, welchen der deutsche Schutz zu Theil wird, auch zu den Kosten, welche dadurch entstehen, mit herangezogen würden, daß man aber diesen Antrag zur Zeit nicht votiren möge, weil er verfrüht sei, und weil später sich noch eine geeignetere Zeit finden würde, um in dieser Richtung im Sinne dieser Resolution Schritte zu thun.
Es wurde schließlich auf nochmalige Anfrage seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen keine Erklärung darüber abgegeben, ob die Bewilligung der gedachten Summe als Pauschquantum zu irgend welchen Bedenken seitens der verbündeten Regierungen Veranlassung geben könnte.
Damit wurden die sehr umfangreichen und langwierigen Diskussionen über die in Rede stehende Frage geschlossen, und es entstand nunmehr eine neue Diskussion über die Reihenfolge der Abstimmung, ob man zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen oder ob man zunächst den Abönderungsantrag zur Abstimmung bringen sollte, jenen Antrag, welchen ich vorhin verlesen habe, und welcher beabsichtigt, die Regierungsvorlage in einer anderen Fassung anzunehmen.
Es konnte eine Einigung im Schoße der Kommission über die Reihenfolge der Abstimmung nicht erzielt werden, und die Mehrheit der Kommission beschloß daher, zuerst über den Abänderungsantrag abzustimmen.
Der Antrag wurde mit sehr großer Majorität angenommen, und es kam in Folge dessen die Regierungsvorlage nicht weiter zur Abstimmung.
Es erübrigte nur noch, über die in der Kommission beantragten Resolutionen abzustimmen.
Es wurde zunächst die erste Resolution, welche dem Gedanken Ausdruck geben soll, daß der Reichstag durch die Engagements in Westafrika in die Nothwendigkeit versetzt sei, nunmehr die Mittel zu bewilligen, die gefordert werden, mit großer Mehrheit abgelehnt.
Die zweite Resolution, welche, kurz zitirt, dahin geht, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage bei dem nächstjährigen Etat Mittheilung über die Verwendung der heute bewilligten Summen zu machen, wurde einstimmig angenommen.
Man sagte sich, daß es ja nur sowohl im Interesse des Reichstages als im Interesse der verbündeten Regierungen liegen könne, in demselben Verhältniß, wie mehr und mehr etwa Klarheit in die Lage käme, diese Klarheit auch dem Reichstage und dem ganzen Lande vor Augen zu führen, und wenn wir auch so wurde hervorgehoben bei der demnächstigen Rechnungslegung desjenigen Etatsjahres, um das es sich hier handelt, eine genauere Auskunft erhalten würden über die verwendeten Summen, so sei es doch gerade für uns wünschenswerth, bevor wir neue Forderungen im nächstjährigen Etat bewilligten, Kenntniß davon zu erhalten, wie das diesmalige Pauschale Verwendung gefunden hätte.
Es wurde endlich die Resolution, welche dem Gedanken Ausdruck gab, daß eine dauernde Regelung der Rechtsverhältnisse nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung in den Schutzgebieten stattfinden solle, mit erheblicher Majorität abgelehnt unter der Motivirung, daß man allseitig zugab, wenn es sich darum handelte, in diesen Schutzgebieten derartige dauernde Verhältnisse zu schaffen, daß die ganze Reichsgesetzgebung oder Theile derselben daselbst eingeführt würden, daß es dann als selbstverständlich erachtet werden müsse, daß dies nur auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung durch die verschiedenen Faktoren der Gesetzgebung stattfinden könne.
Endlich wurde die Resolution, von der ich zuletzt sprach, welche die Heranziehung zu den Kosten betrifft, mit Mehrheit angenommen.
Es wurde nun ich halte mich verpflichtet, auch das mit ein paar Worten zu erwähnen zum Schluß, nachdem die Abstimmungen erfolgt waren, und somit die Kommission sich darüber einig geworden war, welche Vorschläge sie dem hohen Hause machen wollte, von einem Mitglieds noch kurz eine Anfrage an die Bundeskommissarien gerichtet, ob sie Wissenschaft davon hätten, daß, wie es in den Zeitungen verlautete, in Angra Pequena Herr Lüderitz öffentlich erklärt habe, daß er dort nur evangelische Missionare und keine katholischen zulassen werde.
Es wurde von dem Herrn Vertretern der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, es sei ihm nichts davon bekannt; er glaube aber annehmen zu können, daß, wie das auch auf der Kongokonferenz geschehen sei, auch hier die Freiheit der Kulte gewährleistet werde.
So waren denn die Verhandlungen in der Kommission beendigt, und die Kommission hat dem hohen Hause die Vorschläge unterbreitet, welche Sie auf Nr.
178 der Drucksachen finden, nämlich die geforderte Summe den verbündeten Regierungen in ungetheilter Höhe von 248 000 Mark zu bewilligen, nicht aber, wie die Regierung es verlangte, einen Theil derselben in den fortdauernden Ausgaben unter Kap.
5, sondern alle als einmalige Ausgaben unter Kap.
2.
Weiter schlägt Ihnen die Kommission vor, diejenige Resolution, die ich vorhin verlesen habe, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusserow.
1500 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Kusserotv: Meine Herren, ich habe zunächst der Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß die Kommission die Resolution abgelehnt hat, welche eine Motivirung für die Annahme des vorgeschlagenen Pauschquantums enthielt, die nicht eine freudige Zustimmung zu der Regierungspolitik bedeuten, sondern gedeutet werden könnte als der Vorbehalt eines späteren Rückzuges.
Jene Motivirung gipfelte wesentlich in erhobenem Zweifel daran, ob die Reichsregierung in ihrem System überseeischer Politik sich selbst treu geblieben sei.
Es wird daher nicht überflüssig sein, die Genesis dieser überseeischen Politik bis zu ihren heutigen Stadien kurz zu verfolgen.
Der leitende Gedanke für die Reichsregierung bei ihrer überseeischen Politik ist von jeher gewesen, den Privatunternehmungen mit ihrer Hilfe zu folgen.
An Aufforderungen, von Regierungswegen Kolonialpolitik zu treiben, hat es niemals gefehlt.
Im Auswärtigen Amt besitzen wir eine Aktenrubrik mit dem Namen „Betreffend Pläne zur Begründung von Kolonien und Flottenstationen ''.
Diese Akten, etwa 30 Bände, enthalten die schönsten Projekte zur Erwerbung von überseeischen Gebieten, deren Käuflichkeit die betreffenden Antragsteller jedesmal glaubten verbürgen zu können.
Die Reichsregierung enthielt sich stets, hierauf einzugehen, weil sie es sich zur Pflicht machte, nur einem in der Nation thatsächlich hervortretenden und sich geltend machenden Bedürfniß auf diesem Gebiet Rechnung zu tragen.
Sie war sich der großen Verantwortlichkeit bewußt, welche von jeder Kolonialpolitik unzertrennlich ist, und sie glaubte daher, diese Verantwortlichkeit niemals übernehmen zu können, so lange nicht ein unabweisliches Bedürfniß in der Nation konstatirt war.
Es lag daher für sie kein Anlaß vor, die seit einer Reihe von Jahren verfolgte Politik zu verlaßen, den überseeischen Handel durch den Abschluß neuer und die Revision älterer Verträge zu stützen, welche lediglich zum Zwecke hatten, unserem deutschen Handel die Meistbegünstigung zu sichern.
Was sie zumeist veranlaßte, auf diesem Standpunkte zu verharren, ist die Wahrnehmung gewesen, daß die Hauptträger des überseeischen Handels, die Hansestädte, jeder Regung des kolonialen Gedankens früher entgegen waren.
Im Binnenlande erinnerte man sich zuweilen wohl der Zeiten der Fugger und der alten Hansa; aber man war so wenig orientirt über Kolonialpolitik, daß die wenigsten einen Unterschied zwischen Auswandererkolonien und Handelskolonien zu machen wußten.
Diese Verwechselung trug häufig zur Aeußerung von Wünschen bei, welche von vornherein unerfüllbar waren.
Vor etwa zehn Jahren war die Regierung zum ersten Mal genöthigt, in dieser Frage anderen Regierungen gegenüber Stellung zu nehmen; sie that dies aber lediglich, um zu verhüten, daß der deutsche Handel aus Gebieten, wo er sich selbstthätig die erste Stellung errungen hatte, verdrängt oder, wie beispielsweise in Fidji nach den englischen Annexionen, in die Ecke gedrückt werde.
Die dort gemachte Erfahrung führte dazu, daß um die Mitte der siebziger Jahre wiederholt Kriegsschiffe nach der Südsee entsandt wurden, theils um Informationen einzuziehen, theils um in Verbindung mit den konsularischen Beamten Verträge abzuschließen.
Für den Inhalt dieser Verträge war die weitere Wahrnehmung der verbündeten Regierungen maßgebend, daß der deutsche Handel sich anderen konkurrirenden Nationen gegenüber gerade dort die erste Stellung zu bewahren vermocht hatte, weil diese Gebiete unabhängig geblieben waren.
Dies führte die Regierung zu einem weitergehenden Schritt, der aber durchaus noch nichtein kolonialpolitischer genannt werden konnte: die Südseeverträge wurden so gestaltet, daß dieselben nicht bloß die Meistbegünstigung in Handelssachen zusicherten, sondern gewissermaßen eine Barriere gegen Annexionsbestrebungen von anderer Seite bildeten.
Auf diese Art kamen die Verträge mit Tonga, Samoa, den Marschallsinseln, den Ellice-, Gilbert- und Duke-of-Aork-Jnseln in den Jahren 1876 bis 1879 zu Stande.
Im Jahre 1879 wurde dem Reichstag ein Konvolut von Aktenstücken vorgelegt, welche, ausführliches Material über die Ausführung dieser Politik enthielten.
Diese Politik schien sich damals des ungeteilten Beifalls des Reichstages zu erfreuen.
Als aber im Jahre 1880 aus Gründen, welche mit dem Südseehandel nichts zu thun hatten, der Hauptträger des deutschen Südseegeschäfts in eine Nothlage gerathen war, und die Regierung im nationalen Interesse es für angezeigt hielt, mit einer geringen finanziellen und eventuell zurückzuzahlenden Beihilfe einzutreten, versagte die Hoffnung auf Unterstützung seitens des Reichstags.
Ich will auf die einzelnen Momente nicht eingehen, welche zu der Ablehnung der Vorlage geführt haben; denn ich will Empfindlichkeiten von keiner Seite wieder anregen; jedenfalls aber mußte die Reichsregierung aus jenem Vorgänge die Ueberzeugung gewinnen, daß das Bedürfniß einer kräftigen überseeischen Politik in der Nation und in ihrer Vertretung nicht empfunden würde.
Sie mußte sich daher auch versagen, auf ein Kolonialprojekt einzugehen, welches erst kürzlich im wesentlichen Theil der Südsee zur Ausführung gelangt ist, und welches auf die Erwerbung des Neu-Britannia-Archipels und der Nordküste von Neu-Guinea gerichtet war.
Sie mußte dies thun, weil für dieses Projekt damals noch eine finanzielle Unterstützung des Reichs in Anspruch genommen wurde.
Denn die Regierung meinte, wenn sie darauf eingegangen wäre, würde sie mit Bestimmtheit sich einem weiteren Desaveu seitens des Reichstags ausgesetzt haben, was sie im Interesse der allgemeinen Politik vermeiden mußte.
Die Reichsregierung lehnte daher dieses Projekt ab, und es blieb bis zum vorigen Jahre in den geheimen Akten des Auswärtigen Amts begraben.
Die Erörterungen, die sich damals an die Ablehnung der Samoavorlage knüpften, bewirkten zwar einer: Umschwung in einem Theil der Nation.
Man gewann ein größeres Interesse an überseeischen Dingen.
Gleichwohl war dasselbe noch nicht stark genug, um zu bewirken, daß die Regierung bei einer weiteren Anregung zu einer Thätigkeit auf diesem Gebiet bei dem Reichstag Unterstützung gefunden hätte.
Wenigstens als im Jahre 1881 eine Denkschrift vorgelegt wurde, welche den Gedanken anzuregen bezweckte, nach dem Vorbilde anderer Nationen mäßig subventionirte direkte Dampferlinien ins Leben zu rufen, fand dieser Gedanke gar keinen Anklang; die Denkschrift gelangte nicht einmal auf die Tagesordnung und wurde nur beiläufig kühl und abweisend behandelt.
Die Regierung war also um so mehr berechtigt, anzunehmen, daß die Zeit für eine aktivere überseeische Politik, zu der nur Einzelne drängten, nicht gekommen sei.
Seit damals aber vollzog sich ein weiterer Umschwung: die Hansestädte, welche sich bis dahin von einer Gemeinschaft mit dem Binnenland ferngehalten hatten, wurden unter dem Druck der Zollanschlußverhandlungen, wie peinlich diese auch früher waren, allmählich doch mit dem Gedanken vertraut, auf dem Gebiete des überseeischen Handels mit den übrigen Theilen der Nation eins zu sein, und überzeugten sich mehr und mehr von der Nothwendigkeit eines einmüthigen Zusammengehens.
Das Binnenland gewann mit den Hansestädten Fühlung, und es entwickelte sich aus dem regen Verkehr, aus der gegenseitigen Anfrage über die Bedürfnisse der einen und der anderen Kreise die Empfindung, daß, wenn eine Nation eine nützliche überseeische Politik treiben wolle, das Binnenland und die Hansestädte gemeinsam operiren müßten.
Seit jener Zeit auch entwickelte sich besonders kräftig der afrikanische Handel Hamburgs, wie dies aus den Zahlen hervorgeht, welche der Referent Ihnen angeführt hat.
Es bedurfte aber trotz des zunehmenden Interesses an überseeischen Dingen noch eines Momentes, um die Interessenten zu dem einzigen Mittel, ihre Wünsche erfüllt zu sehen, nämlich zur eignen Thatkraft, anzuspornen.
Dies war Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
1501 die um sich greifende Kolonialpolitik anderer Mächte.
Man gewann die Ueberzeugung, daß es die höchste Zeit sei, daß sich Deutschland an diesem Prozeß betheilige, wenn es von der Auftheilung der Erde nicht ganz ausgeschlossen bleiben wollte.
Aus dieser Ueberzeugung entsprangen Kolonialprojekte und Anträge aus dem Schoße der interessirten Handelskreise in den Hansestädten.
Die Regierung prüfte diese Anträge und sagte im allgemeinen Schutz zu.
Sie war aber auch anfangs noch nicht geneigt, eigentlich kolonialpolitisch vorzugehen.
Sie beabsichtigte vielmehr, zunächst nur den Generalkonsul Dr. Nachtigal zu einer Informationsreise nach der Westküste von Afrika zu entsenden, und ertheilte ihm zunächst die Ermächtigung, nur mit unbhängigen Fürsten Verträge nach dem Muster der früher erwähnten Südseeverträge abzuschließen.
Die Interessenten drängten jedoch weiter und erklärten, es sei die äußerste Gefahr im Verzüge: wenn nicht diejenigen unabhängigen Gebiete, in welchen sich der deutsche Handel die erste Stelle errungen habe, sofort unter deutschen Schutz gestellt würde, so sei binnen wenigen Wochen oder Monaten die Okkupation dieser Gebiete durch andere Regierungen zu gewärtigen.
Das Bedürfniß aktiver Kolonialpolitik war jetzt nachgewiesen, und die Regierung entschloß sich, die schon früher ertheilten Instruktionen an Dr. Nachtigal durch die Vollmacht zu ergänzen, Erwerbungen von Privaten nach Prüfung der Rechtstitel unter den Schutz Seiner Majestät des Kaisers zu stellen.
So, meine Herren, sind wir ganz konsequenterweise und durch das in der Nation empfundene Bedürfniß zu denjenigen Schutzgebieten gelangt, mit denen wir uns heute zu beschäftigen haben.
Die Regierung ist ferner auch darin dem früher von ihr verkündeten System treu geblieben, daß sie keine großen Forderungen an den Reichsfiskus stellt, sondern Ihre Bewilligung lediglich für einige Konsulate und für einige Beamte in Anspruch nimmt, deren Anstellung unerläßlich ist, um die bei Seiner Majestät dem Kaiser einstweilen ruhenden Souverainetätsrechte auszuüben, und um die Unterlagen für die künftigen Organisationen zu schaffen.
Ich hoffe, meine Herren, daß Sie Ihrer Kommission folgen und Abstand nehmen werden von einer Motivirung desjenigen Beschlusses, zu dem Sie in der Hauptfrage kommen werden, einer Motivirung, welche wie das Offenhalten eines späteren Rückzugs gedeutet und im Auslande eine Wirkung haben könnte, die für die Reichsregierung mit Rücksicht auf die ihr obliegenden schwierigen Aufgaben nachtheilig sein müßte.
Ich bitte Sie daher, derartigen Resolutionen, wenn sie wiederholt werden sollten, Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich kann nicht mit Sicherheit vorhersagen, welche Aufnahme die Bewilligung eines Pauschquantums statt der Einzelforderungen bei den verbündeten Regierungen finden wird; so viel aber kann ich vorhersagen, daß ich meinerseits sie befürworten würde.
Ich halte den Zweck, den wir erstreben, für jetzt durch ein Pauschquantum ebenso gut erreicht, ja ich würde vielleicht in der Lage gewesen sein, bei den verbündeten Regierungen sofort ein Pauschquantum beantragt zu haben, wenn ich hätte glauben können, daß in dieser Form Ihre Annahme der Sache wahrscheinlicher wäre als in der detaillirten; ich fürchtete aber, daß, wenn wir ein Pauschquantum gefordert haben würden, Sie dann von uns die Detaillirung verlangt hätten (Heiterkeit), und ich habe sie nur widerstrebend bis zu dem Maße, wie wir sie gegeben haben, gedruckt gesehen.
Wir können ja nicht mit voller Sicherheit voraussehen, ob die Organisation, die wir Ihnen vorschlagen, nachdem wir ein Jahr Zeit gehabt haben werden, über Land und Leute, über die Begrenzung der Besitzungen, die von unseren Landsleuten erworben sind, über die Haltung, welche die auswärtigen Regierungen zu unseren Unternehmungen beobachten, Erfahrungen zu sammeln, theils durch den Lauf der Ereignisse in diesem Jahr, theils durch die Berichterstattung amtlicher, nä lloe von uns abgesandter Persönlichkeiten, ob die Organisation sich bewähren werde; erst dann werden wir in der Lage sein, Ihnen mit voller Ueberzeugung Detailvorschläge zu machen.
Die, die wir bisher gemacht haben, haben wir in öckein auf das Urtheil des Syndikats in Hamburg gemacht; wir haben das vorgeschlagen, was das Syndikat für nöthig hielt, xrima tnois.
Ob unsere eigene Ueberzeugung übers Jahr vollständig damit übereinstimmt, kann ich nicht vorhersagen, und insofern ist es meines Erachtens, ohne den verbündeten Regierungen vorzugreifen, sogar nützlicher, ein Pauschquantum zu bewilligen, als die einzelnen Details.
Ich bedaure, daß bei dieser Gelegenheit in Form von Resolutionen eine erhebliche Anzahl von Fragen gestellt wurde, die weder von mir noch von sonst irgend jemand haben beantwortet werden können.
Ich glaube, daß kein lebender Mensch auf dieser Welt sie alle mit voller Sicherheit und Richtigkeit beantworten kann; ich bin wenigstens ganz sicher nicht in der Lage.
Ich habe darauf diejenigen Antworten gegeben, die sich aus den Akten schöpfen lassen; den zukünftigen Entschließungen der verbündeten Regierungen kann ich und will ich nicht vorgreifen, um so weniger, als es sich für mich selbst doch um eine tsrra.
inooMita.
handelt, über die ich ganz sichere Vorschläge nicht vertreten kann.
Ueber diejenigen Rechtszustände, welche späterhin in diesen Kolonien Platz greifen werden, habe ich mir bisher wenigstens eine feste Ansicht nicht bilden können, eine Ansicht, die ich entschlossen wäre zu vertreten.
Ich weiß nicht, ob einer der Herren in der Kommission, die die Fragen gestellt haben, in der Lage gewesen wäre, darüber bestimmte Vorschläge zu machen.
Wenn er es ist, und wenn er sich dabei auf Erfahrung und Sachkunde stützt, so würde ich ihm außerordentlich dankbar sein, wenn er seine mir unbekannte Wissenschaft mittheilen wollte.
Es ist dies vorsichtige Vorgehen in der Sache ja ganz natürlich bei dem System, welches wir für die Kolonien überhaupt adoptirt haben, welches ich im vorigen Jahre entwickelte, und welches im Prinzip damals Ihre Sanktion gefunden hat, nämlich dahin gehend, daß wir nicht vollständige Systeme im Kopf und in der Theorie fertig machen und zur Annahme und Durchführung zu bringen suchen, die etwa wie die Minerva aus dem Haupte Jupiters vollkommen lebensfähig und erwachsen dastehen würden, sondern daß wir die Sache sich organisch entwickeln, sich krystallisiren lassen.
Wir haben nicht die Prätension, die Kolonisationsbestrebungen des deutschen Volkes zu führen nach einer büreaukratischen Vorschrift und nach einem bestimmten System, über das wir selbst uns im Klaren wären; sondern wir haben die Absicht, ihnen zu folgen mit dem Schutze des Reiches da, wo wir eine Wahrscheinlichkeit der Entwickelung und Berechtigung auf diesen Schutz anerkennen.
Daraus geht schon hervor, daß wir selbst lernbedürftig in der Sache sind und nicht alle Fragen beantworten können und konnten, die uns gestellt wurden.
Ich bitte Sie, das also nicht dem Mangel an gutem Willen, sondern dem Mangel an eigener Wissenschaft und eigenen Entschlusses über die weitere Behandlung der Sache zuzuschreiben.
Ich habe, als ich mich zuerst über unsere Kolonialabsichten ausgesprochen habe, vor allem betont, daß eine Kolonialpolitik überhaupt nur dann möglich ist, wenn sie von einer Mehrheit des nationalen Willens mit Entschlossenheit und Ueberzeugung getragen wird.
Eine Regierung, die sich mühsam abquält, gegen eine starke Minorität auch nur, oder gar gegen eine parlamentarische Majorität, um künstlich Kolonien ins Leben zu rufen, würde eine Danaidenarbeit verrichten, die ermüdend ist, die allenfalls ein neues Kapitel 1502 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885. in den Budgetdiskussionen und in den jährlichen Tadelsvoten, die der Regierung ausgesprochen werden, liefern könnte, aber einen praktischen Erfolg für unser deutsches wirthschaftliches Leben kaum haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß mich nun fragen, ob eine solche Stimmung im deutschen Volke überhaupt vorhanden ist.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß durch das Volk selbst ein frischer Zug nach dieser Richtung ging; aber ich habe nicht gefunden, daß er in der Majorität des Reichstags Widerklang gefunden hätte.
Wenn wir dahin kämen, daß der Reichstag eine Kolonialpolitik, zu der die Regierung zögernd und vorsichtig schreitet, seinerseits ihr empfiehlt, darauf dringt, sie mahnt, ja dann wäre unsere Situation eine ganz andere.
Statt dessen sind wir und damit will ich keinen Vorwurf machen, Sie wissen ja, warum Sie es thun in diesen kolonialen Fragen im ganzen doch nur einer zögernden, dilatorischen Behandlung begegnet.
Die Majorität in der Kommission hat durch ihre Fragen, die wir wenigstens nicht beantworten konnten, durch die ganze Behandlung der Sache in ihren Sitzungen, und auch die Beschlüsse des Plenums haben uns nicht den Eindruck gemacht, als ob in der Majorität des Reichstags ein Enthusiasmus für die koloniale Entwickelung des deutschen Volkes vorhanden wäre.
Ich verlange keine „Schützenhausstimmung '', wie das hier geringschätzig bezeichnet worden ist; aber eine gewisse tiefe Ueberzeugung, die entschlossen ist, die Regierung zu tragen und zu stützen, allen Ansprüchen und Schwierigkeiten gegenüber, die ihr vom Auslande auf diesem Wege entgegentreten, die müssen wir haben, meine Herren.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn die Unterstützung übers Jahr ebenso matt, ebenso lau ist, dann, glaube ich, muß ich den verbündeten Regierungen rathen, auch diesen Versuch als einen verfehlten zn behandeln, ihn wie ich mich schon früher ausdrückte zu den Akten „Samoa ''zu legen und abzuwarten, ob vielleicht ein Nachfolger von mir diesen dritten Theil der sibyllinischen Bücher wiederum der deutschen Nation anzubieten im Stande sein werde.
Ich würde nicht dazu rathen, einen unfruchtbaren Weg einzuschlagen, auf dem der passive Widerstand und die Obstruktion, die dilatorische Behandlung die Kräfte, die anderweit nothwendig sind, ermüdet, und ihn gegen den Willen der Majorität weiter zu verfolgen.
In einem solchen Falle würden die verbündeten Regierungen die Verpflichtung haben, sich zu überzeugen, ob die Stimmung des Volkes bei den Neuwahlen (aha!)
die Zurückhaltung, die die jetzige Reichstagsmajorität den kolonialen Bestrebungen gegenüber äußert, theilt nun, dann ist das Urtheil über unsere kolonialen Bestrebungen wiederum gesprochen —, oder ob das deutsche Volk es anders will, ob die Mehrheit unserer Landsleute von dem, was ich einen frischen Zug nannte, sich berührt und getragen fühlt.
Ja, meine Herren, da muß es dieser Stimmung durch die Wahlen Ausdruck geben und die Regierungen in die Lage bringen, daß sie, wenn dieser Stimmung nicht entsprechend hier votirt wird, wiederholentlich an die Stimmung der Wähler, an das Votum der Wähler appelliren.
(Bewegung.)
Ich betrachte diese Frage nicht als abgeschlossen und bin weit entfernt, sie zu beantworten; ich spreche bloß von dem, was ich mit völlig kaltem Blute für die Pflicht der verbündeten Regierungen halte, nämlich die Kolonialpolitik fortzusetzen, so lange sie Hoffnung haben, von der Mehrheit des deutschen Volkes dabei getragen zu werden, sie fallen zu lassen dann, wenn sie diese Hoffnung aufgeben müssen und nicht unfruchtbaren Utopien im Kampfe mit der Mehrheit des Reichstags dauernd nachzugehen.
Ich habe mehrfach darauf hingewiesen, daß auch die Stellung, die das Ausland zu unseren kolonialen Verhältnissen einnimmt, maßgebend ist.
Ich darf wohl annehmen, daß die eine andere wäre, wenn der deutsche Reichstag einheitlich und mit einem gewissen Enthusiasmus den kolonialen Bestrebungen der verbündeten Regierungen zur Seite stände, und daß das Ausland man untersucht ja die Verhältnisse, wie die Majorität entsteht, in einem fremden Lande nicht so genau —eine Ermuthigung, den deutschen kolonialen Bestrebungen fest gegenüberzutreten, daraus schöpft, daß man in allen Zeitungen lesen kann, den ausländischen, wie den inländischen, daß die Mehrheit des Reichstags bisher nicht davon überzeugt ist, daß es für das deutsche Volk nützlich sei, Kolonialpolitik zu treiben.
Wenn Sie heutzutage die englischen Blätter lesen, so finden Sie das mit derselben Motivirung, wie in unseren deutschen Oppositionsblättern, mit einer so übereinstimmenden Motivirung entwickelt, daß man versucht ist, an einen direkteren Zusammenhang (hört, hört!
rechts) und an die Jnternationalität der Opposttionspresse gegenüber der deutschen Reichsregierung im allgemeinen zu glauben.
Es finden sich die gleichen Artikel ziemlich gleichzeitig wieder in der Times und in anderen Blättern, die zu dem Cobdenschen System gehören; die machen gegen mich, den unglücklichen Repräsentanten der deutschen nationalen Politik, mit einer Uebereinstimmung Front, die ich für positive Zwecke der gesammten Nation wohl wünschen möchte.
Sicher ist, daß die Tonart in der Korrespondenz, die von englischer Seite mit uns geführt ist, unter dem Eindrucke dieser Parlamentsverhandlungen während derselben ob post lloc oder xroxtsr lioc, lasse ich unentschieden eine schärfere und unfreundlichere geworden ist.
Man hat dazu gegriffen, Aktenstücke, wie z.
B. ein Schreiben eines australischen Königs an Seine Majestät unseren Kaiser, in englischen amtlichen Sammlungen früher zu drucken, als Seine Majestät der Kaiser es erhalten hatte.
Wie es in englische Hände gerathen ist und in die amtlichen, weiß ich nicht.
Es sind Aktenstücke ziemlich vertraulicher und ziemlich einschneidender Natur, die an uns gerichtet waren, in England amtlich gedruckt worden, ehe wir sie erhalten hatten.
Es sind vertrauliche Besprechungen, die ich hier mit den Vertretern Englands gehabt habe, Besprechungen der vertraulichsten Natur, die sich auf sehr langjährige persönliche Bekanntschaften gründeten, die aber natürlich zur Meldung berechnet waren, —in amtlichen Aktenstücken resumirt und zum Druck bestimmt worden.
Das alles sind Zeichen einer Verstimmung, die ich nicht für eine berechtigte halte, und die ich nur lebhaft bedauern kann.
Auch hier spitzt sich diese Verstimmung leider gegen meine Person zu, in dem Maße, daß bei den jüngsten Verhandlungen des englischen Parlaments Lord Granville sich in einer Weise geäußert hat, als ob unsere durch mich vertretenen Ansprüche so weit gingen, daß sie England nöthigten —ich muß den englischen Text zitiren —, „to ubäicatc all libcrtv ok action iü colonial inattcrs, daß England also in jeder Freiheit der Bewegung auf kolonialem Gebiet durchaus beeinträchtigt würde.
Die Tragweite dieser Redewendung geht über das bescheidene Maß unserer Kolonialpolitik weit hinaus.
Es wird damit unsere Haltung auf anderen politischen aber auch afrikanischen Gebieten in Verbindung gebracht und vorausgesetzt, daß ich persönlich eine „uuLvourabls visv«, eine ungünstige Meinung über die egyptische Politik Englands hätte, und als Motiv dieser ungünstigen Meinung wird bei mir eine persönliche Empfindlichkeit darüber angenommen, daß von englischer Seite ein Rath, den ich früher bezüglich Egyptens gegeben hätte, nicht befolgt worden sei.
Ich bedaure, daß mein englischer Kollege mich in die Lage bringt.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
1503 seiner Kundgebung widersprechen zu müssen.
Ich habe ihm gegenüber nie die englische Politik bezüglich Egyptens getadelt.
Ich erlaube mir überhaupt über fremde Politik nicht leicht ein Urtheil, und am allerwenigsten habe ich das gethan wegen einer Nichtbefolgung eines Rathes von mir.
Ich habe aber auch den Rath, der hier, als von mir stammend, angeführt ist, niemals gegeben.
Lord Granville befindet sich im Irrthum, wenn er annimmt, daß mein Rath in Bezug auf Egypten dahin gelautet habe, „tv tallo itft Egypten zu nehmen.
Das ist ein Irrthum.
(Hört!
hört!)
auf dessen Berichtigung ich halte, und der mich nöthigt, meinerseits in der Offenlegung vertraulicher Verhandlungen weiter zu gehen, als es sonst in meiner Gewohnheit liegt.
Ich darf als bekannt voraussetzen, daß der diplomatische Verkehr von englischer Seite neuerdings vorwiegend und fast ausschließlich in der Form schriftlicher Noten betrieben wird, also in der Gestalt von Noten, die in London redigirt werden, deren Text hierher geschickt wird, von dem hiesigen englischen Botschafter unterschrieben und mir dann der Form nach vorgelesen, eingehändigt oder in Abschrift belassen wird, je nachdem der Inhalt der Note ist.
Aber im ganzen ist es eine Korrespondenz, der ähnlich, wie eine Privatkorrespondenz vom Schreiber zum Empfänger direkt schriftlich geht, fertig abgeschlossen, ohne Möglichkeit etwas zu ändern auf Grund des Eindrucks, den sie etwa macht, und bei der der Botschafter nur die Rolle des Ueberbringers hat.
Jeder andere Beamte würde das auch thun können; ja die Post würde die Note mit derselben Sicherheit besorgen wie die Botschaft, wie die Diplomatie.
Wenn dieses System das zweckmäßige ist, dann ist unsere ganze kostspielige Diplomatie überflüssig (hört!
hört!
Heiterkeit rechts), dann kann der Weltpostverein, mein Herr Kollege Stephan, den sämmtlichen diplomatischen Verkehr in seine Hand nehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe aber oft gefunden, daß es für das Verständniß unter Kabinetten nützlich ist, wenn man Geschäfte machen will, zunächst dem eigenen Vertreter den Auftrag zu geben, mündlich zu sondiren, welches die Aufnahme einer Eröffnung sein wird; ist sie ungünstig, kann man unter Umständen die Sache fallen lassen, modifiziren oder, wenn man glaubt, es muß sein, sagen: wir werden es doch thun in irgend einer Form, ihr müßt euch dazu stellen in irgend einer Weise.
Auf die Art bereitet man auf die Sache vor, und man kommt ohne Schwierigkeiten über eine Sache hinüber, die, wenn man sie fertig, schriftlich einer fremden Regierung mit der Post zuschickt, für dieselbe empfindliche Dornen haben kann, auf die man beim Schreiben gar nicht gerechnet hat.
Es gehört schon eine ungewöhnlich genaue Kenntniß des fremden Hofes, der Leitung der fremden Politik dazu, wie sie die meisten Staaten wohl nicht haben, um mit Sicherheit die Wirkung einer geschriebenen Mittheilung vorher zu berechnen.
Der Botschafter an Ort und Stelle ist eher in der Lage anzufühlen und vorzubereiten.
Ich halte also den mündlichen Verkehr für zweckmäßig; von englischer Seite wird der schriftliche vorgezogen.
Wir haben seit dem vorigen Sommer an Noten ich habe die Ziffer feststellen lasten, weil es mir auffiel, daß es so sehr viele waren; ich muß jede solche Note beantworten, und ich überwache die Redaktion selbst und prüfe sie; es hat mir viel Arbeit gemacht wir haben seit dem vorigen Sommer einhundert und ich glaube achtundzwanzig schriftliche Noten vom englischen Kabinet bekommen, die zusammen zwischen 7- und 800 Seiten lang (hört!
hört!
rechts) Verhandlungen des Reichstags.
und zu beantworten waren.
So viel haben wir von allen übrigen Regierungen in den 23 Jahren, daß ich auswärtiger Minister bin, nicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Jede Nation und jede Regierung hat ja das Recht, die Geschäfte zu betreiben, wie sie es nützlich hält, und es ist ja gewiß, daß eine auswärtige Politik, wenn sie in gedruckten und veröffentlichten Noten betrieben wird, unter Umständen auf das eigene Parlament einen tieferen, günstigeren Eindruck machen kann als der mündliche, unbekannt bleibende Verkehr durch Diplomaten; aber man läuft dann unwillkürlich Gefahr, einigermaßen auch für den Eindruck im Parlament und nicht ausschließlich für den Eindruck auf die fremde Regierung und für den Frieden, das gute Einvernehmen mit ihr zu schreiben.
Die Anspielungen, die in verschiedenen von England veröffentlichten und zum Theil zu meiner Ueberraschung veröffentlichten Aktenstücken enthalten sind, aus frühere Verhandlungen über Egypten, und die in der jüngsten Rede des Grafen Granville vorhanden sind, werden sich richtig stellen durch das, was ich zu sagen im Begriff bin.
Ich habe niemals einen Rath über die Behandlung Egyptens an die englische Regierung ertheilt.
Wohl aber bin ich um solchen befragt worden zu verschiedenen Malen sowohl von meinem verstorbenen persönlichen und politischen Freund Lord Ampthill hier im Auftrage seiner Regierung als auch durch Vermittlung unserer in England anwesenden Organe und mündliche Aufträge, die denen zur Bestellung an mich gegeben worden sind, 'und in allen Fällen lautete die Anfrage an mich dahin, ob ich bereit wäre, der englischen Regierung einen Rath oder einen Wink „au aäviss or a zu geben über das, was sie augenblicklich in Egypten thun möchten, und was bei uns Billigung finden würde.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Darauf habe ich jedesmal und einige Male bin ich sogar in der Lage, darüber die schriftlichen Aufzeichnungen der Organe zu besitzen, die ich mit der Beantwortung beauftragt habe die Antwort in dem Sinne gegeben, wie in dem Schriftstück aus dem September 1882, welches ich hier mitgebracht habe: daß ich mich in meiner Eigenschaft als auswärtiger Minister des deutschen Reiches enthalten müsse, der englischen Politik einen Rath zu geben, weil ein solcher Rath, in der amtlichen Eigenschaft ertheilt, doch eine gewisse Verantwortlichkeit anderen Kabinetten gegenüber und auch für die Folgen, die er haben kann, mit sich brächte.
Ich müßte es also ablehnen, ihn zu ertheilen.
Ich bin dann weiter gefragt worden, ob ich denn nicht eine Meinung äußern wollte über das, was geschehen könne.
Ich habe darauf gesagt: ich könne mich in den Fall hineindenken, daß ich englischer Minister wäre; und als Dilettant in der englischen Politik und als ein Liebhaber, vielleicht auch Kenner der Sache, hätte ich meine Ansichten, und wenn ich englischer Minister wäre, so würde ich in diesem Augenblicke nicht dazu rathen, Egypten zu annektiren, wohl aber sähe ich ein, daß es für England ein Bedürfniß wäre, eine gewisse sichere Stellung in diesem Bindeglied ihres europäischen und ihres asiatischen Etablissements zu haben.
Es könnte aber diese Stellung meines Erachtens, ohne mit den Verträgen in Kollision zu kommen, nur durch den Sultan gewinnen.
Ich würde daher, wenn ich englischer Minister wäre, die Vermittelung des Sultans suchen, um durch ihn in Egypten eine Stellung zu erlangen, vermöge deren die englischen Interessen sicher gestellt würden.
Ich wäre auch der Meinung, daß diese Form bei anderen Nationen kaum Anstoß erregen würde, einmal wegen ihrer Verträglichkeit mit den Verträgen, dann aber auch, weil sie den Hauptinteressenten an den egyptischen Finanzen, den französischen sowohl wie den englischen boucklloläors und auch denen der übrigen Nationen, 207 1504 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885. mit Wahrscheinlichkeit eine sichere, geschickte und geordnete Verwaltung Egyptens durch die englischen Organe voraussehen ließen.
Damit würden, beispielsweise bei der Bedeutung, die die finanziellen Interessen in Frankreich hätten, wahrscheinlich keine französischen Rivalitäten und Unzufriedenheiten provozirt werden.
Wenn dagegen England eine direkte Annexion Egyptens vornehmen wollte, so könne sich ein Verhältniß von ziemlicher Spannung mit mehreren europäischen Mächten bilden, die auch Interessen dort hätten, namentlich aber mit dem Sultan und zu dem gesammten Muhamedanismus.
Diese Spannung würde fortfallen, wenn sie dort unter der Firma des Sultans erschienen, und ich gebrauchte noch den Ausdruck vielleicht1wird1mein englischer Herr Kollege sich dessen erinnern —ich gebrauchte in englischer Sprache den Ausdruck eines „lsase-boläsi des Sultans in Egypten.
Damit würden sie vermeiden, Frankreich und andere zu verstimmen, und uns sei der gute Vertrag zwischen England und Frankreich dringend wünschenswerth, denn ein Bruch zwischen diesen beiden großen Mächten in der Mitte Europas sei eine Kalamität für ganz Europa, in erster Linie aber für uns Deutsche als die nächsten Nachbarn, 1 und ich legte deshalb einen großen Werth darauf, daß England mit Frankreich in guten Beziehungen bliebe.
Dies wäre der Weg, auf dem ich, wenn ich englischer-Minister wäre, versuchen würde, to odtaiv nitlrieiies iv Lxt.
Ich habe dem hinzugefügt: wenn England vorziehen sollte, Egypten zu annektiren, so würden wir es nicht als unsere Aufgabe betrachten, dies zu verhindern.
Die Freundschaft mit England wäre für uns wichtiger ich kann nur langsam lesen, weil ich übersetze wäre für uns wichtiger als das zukünftige Schicksal von Egypten.
Ich sei nicht willens, ihnen einen Rath zu geben, aber ich sähe voraus, daß durch eine Annexion Egyptens England sich Schwierigkeiten bereiten würde, welche es vermeiden könne, ohne auf den Zweck gesicherter Verbindung zu verzichten, wenn England sich damit begnügen wolle, unter türkischer Souveränetät seinen Einfluß in Egypten auszuüben.
Dann folgt eben die schon erwähnte Betrachtung, daß die großen französischen Financiers damit zufrieden sein würden in der Hoffnung, daß ihre geschäftlichen Interessen durch die englische Verwaltung eben so gut gewahrt werden würden als früher durch die gemeinsame Leitung, und daß bei dem augenblicklichen Vorwiegen der finanziellen Interessen die öffentliche Meinung in Frankreich vielleicht sogar die Annexion Egyptens ertragen würde, daß aber in dem Falle immer doch sorrio ill-lsslivA nnck vnsasivoss, eine üble Empfindung und es ist schwer zu übersetzen und Mißstimmung zurückbleiben werde, welche die Beziehungen dieser beiden Länder verbittern und Gefahren für den zukünftigen Frieden mit sich bringen könnte.
Ich habe also nicht gerathen, „to talro it sondern von der Annexion so dringend abgerathen, wie in meiner unbetheiligten Stellung thunlich war.
Ich habe dann noch hinzugefügt: die Erledigung dieser Frage liegt ja ohne Zweifel allein der englischen Regierung ob, und ich meine ihr dieselbe ausschließlich zu überlassen; aber wie auch der Entschluß Englands ausfallen möge, wir werden ihm nicht im Wege stehen, wir empfehlen nur die Vorsicht und die Achtung vor den Verträgen und vor den Rechten des Sultans.
Nun, ich bin gegen meinen Willen genöthigt gewesen, diese Aufklärung zu geben, um den Insinuationen endlich einmal bestimmt zu widersprechen, die oft dahin gemacht worden sind, als hätte ich mir seit Jahren angelegen sein lassen, die englische Regierung durch lockende Versprechungen von fremdem Besitzthum von dem Pfad der Tugend abzulocken (Heiterkeit) und dadurch in Europa Verwirrung anzurichten.
Das ist vollständig unrichtig.
Ich habe mich im Vertrauen und nur auf ausdrückliches Befragen nach meinem Rath darüber geäußert, was ich thun würde, wenn ich augenblicklich englischer Minister wäre.
Ich habe das widerstrebend und auf wiederholtes Verlangen gethan; aber ich habe es schließlich gethan in der Ueberzeugung, daß ich auch auf diesem Wege dem Ziele, welchem ich nachstrebe, der Erhaltung des Friedens in Europa und unter seinen großen Mächten nützlich sein könnte, (Bravo!)
wenn ich der englischen Regierung Rathschläge der Mäßigung gäbe.
Wären sie befolgt worden, so wäre manche Verwickelung seitdem vielleicht nicht eingetreten.
(Bravo!)
Es ist dies eine Episode, die mit dem Gegenstand, der das Haus beschäftigt, nur äußerlich zusammenhängt, und von der ich hoffe, daß sie mit der Verstimmung, die sich in England daran knüpft, bald vorüber gehen werde.
Ich suche den Grund dieser Verstimmung in der Erfahrung, daß man, wenn man überhaupt übler Laune ist, den Grund der Ereignisse, über die man verdrießlich ist, immer lieber bei anderen, als bei sich selbst sucht.
(Sehr richtig!)
Aber ich werde thun, was in meinen Kräften steht, um sine ira et stuäio in der versöhnlichsten Weise die Sache wieder in das Geleise des ruhigen und freundschaftlichen Verkehrs zu bringen, der zwischen uns und England jederzeit bestanden hat und der natürliche ist, weil keiner von beiden vitale Interessen hat, die einander widersprächen.
Denn ich kann es doch nur für einen Irrthum in der Schätzung halten, wenn England uns unsere bescheidenen Kolonialversuche mißgönnt.
Wenn man auch geneigt ist, auf die Stimmung jedes einzelnen Kolonialrheders und Kaufmannes englischer Nation Rücksicht zu nehmen, so kann ich doch nicht glauben, daß man die Art, unserer Kolonialpolitik entgegenzuwirken, wie sie sich in Kamerun sowohl wie in Australien, in Neuguinea, in Fidji und an anderen Orten gezeigt hat, beibehalten werde, ohne Rücksicht auf die Stimmung zu nehmen, in welche die deutsche Nation dadurch versetzt wird.
Bei den fremden Nationen machen die Vorgänge in Deutschland ja sehr leicht den Eindruck, daß bei uns zwar unter Umständen, wie 1870, wie 1813, die geharnischten Männer aus der Erde wachsen wie aus der Saat der Drachenzähne in der griechischen Mythe in Kolchis, aber, daß sich dann auch stets irgend ein Zaubersteinchen der Medea findet, welches man zwischen sie werfen kann, worauf sie über einander herfallen und sich so raufen, daß der fremde Jason ganz ruhig dabei stehen kann und zusehen, wie die deutschen gewappneten Recken sich unter einander bekämpfen.
Es liegt eine eigenthümliche prophetische Voraussicht in unserem alten nationalen Mythus, daß sich, so oft es den Deutschen gut geht, wenn ein deutscher Völkerfrühling wieder, wie der verstorbene Kollege Völck sich ausdrückte, anbricht, daß dann auch stets der Loki nicht fehlt, der seinen Hödur findet, einen blöden, dämlichen Menschen, den er mit Geschick veranlaßt, den deutschen Völkerfrühling zu erschlagen respektive niederzustimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Zunächst, meine Herren, möchte ich es als ein erfreuliches Resultat hinstellen, wenn der Herr Reichskanzler in dem ersten Theil seiner Worte, welcher sich speziell mit der uns vorliegenden Frage beschäftigte, die Form des Pauschquantums, wie die Kommission sie dem Hause vorschlägt, nicht zurückweist, im Gegentheil sie für seine Person als eine zweckentsprechende erklärt Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
1505 hat.
Denn auch von dem, dem Herrn Reichskanzler nicht ganz sympathischen Standpunkt aus, welchen meine politischen Freunde einnehmen, legen wir doch einen großen Werth darauf, daß eine solche Bewilligung, wie sie uns hier vorliegt, mit möglichster Einhelligkeit im Hause-gefaßt werde.
(Bravo!)
Ich darf sa anführen, daß aus der Mitte meiner politischen Freunde der Antrag gestellt worden iss, an Stelle der festen Bewilligung im Ordinarium angesichts der noch vollständig in der Schwebe befindlichen Verhältnisse die Bewilligung im Extraordinarium eintreten zu lassen.
Nun verstehe ich aber in der That nicht ganz, wie der Herr Reichskanzler in diesem auch von ihm soeben als annehmbar bezeichneten Vorgehen einen Grund hat finden können, von neuem gewissermaßen der Majorität des Reichstages den Vorwurf eines mangelnden Patriotismus zu machen (Ruf rechts: Hat er nicht gemacht!)
denn das lag mehr oder weniger in den Worten drin.
Es soll mich sehr freuen, wenn der Eindruck auf mich ein unrichtiger war; ich habe diesen Eindruck gehabt, und derselbe hat mich unangenehm berührt.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler versichern, daß die Majorität des Reichstags niemals fehlen wird, wo es sich darum handelt, das Ansehen und die Ehre des deutschen Reiches zu wahren.
(Bravo!)
Aber etwas anderes ist es doch, hier mit einem großen Enthusiasmus eine Politik zu unterstützen, über deren Ziele man noch vollständig im Unklaren ist, die uns selbst vom Regierungstisch aus seit einem Jahre in verschiedenen Stadien und in verschiedenartigen Zielen entgegen getreten ist.
Auch was heute hier von Seiten des Herrn Regierungskommissars mitgetheilt ist, bot in keiner Weise irgend eine Klärung der Sache.
Ich glaube also, einer solchen Lage gegenüber sollte man zufrieden sein, wenn auch diejenigen Parteien, welche mit dem vollen Enthusiasmus nicht an solche Fragen herantreten, stets die Unterstützung zur Hand haben, wenn es gilt, ernste Fragen zu lösen.
Der Herr Referent hat in so eingehender Weise die Vorgänge in der Kommission beleuchtet, auch die Begründung der einzelnen Anträge, daß ich mich auf ganz wenige Worte beschränken kann, um von Seiten meiner politischen Freunde zu begründen, weshalb wir hier im Plenum diejenigen Resolutionen, welche wir in der Kommission gestellt hatten, und welche dort zum Theil nicht zur Annahme gekommen sind, nicht wieder vorlegen werden.
Es geschieht dies zunächst auch in dem Sinne, um nicht durch eine zwiespältige Abstimmung selbst über solche Resolutionen irgendwie dem Votum des Hauses einen weniger einhelligen Charakter zu geben.
Was die erste Resolution anbetrifft, welche ausspricht, daß der Reichstag sich lediglich auf den Boden der gegebenen Thatsachen stellte, so bezeichnet diese den Standpunkt, den meine politischen Freunde in der ganzen Frage eingenommen haben, den sie betont haben bei der Berathung des Marineetats und bei verschiedenen anderen Gelegenheiten.
Es genügt uns, dies auch heute wieder zu deklariern.
Was die weitere Resolution angeht, welche bestimmt aussprechen wollte, daß vor Einführung fester Organisation eine Einwirkung der Reichsgesetzgebung eintreten müsse, diese Resolution bringen wir um deswillen nicht mehr zur Vorlage, weil man in der Kommission darüber einig war, daß nach der Erklärung der Vertreter des Auswärtigen Amts welche ja der Herr Reichskanzler nach den Mittheilungen seiner Herren Kommissare zu der seinen gemacht hat der wesentliche Inhalt auch dieser Resolution vollständig gedeckt und erledigt sei.
Aus diesen Gründen also und, wie ich wiederholt erkläre, um nach keiner Richtung hin irgendwie die Einhelligkeit des Votums zu stören, sehen wir ab von einer Wiedereinbringung dieser Resolution.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-GülH: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir bereit sind, dem Antrage der Kommission für den Reichshaushaitsetat zuzustimmen, wie wir bereit gewesen wären, der unveränderten Forderung der Regierungsvorlage unsere Zustimmung zu ertheilen.
Wir wissen uns bei diesem Vorgehen vollständig frei von jener Leichtfertigkeit des Entschlusses, die im vorigen Sommer hier als eine Schützenfeststimmung bezeichnet worden ist.
Wir fühlen allerdings voll den frischen Zug der Zustimmung, mit welcher das Land das Vorgehen der verbündeten Regierungen in Fragen unserer überseeischen Politik begrüßt hat; wir fühlen diesen Zug und sind auch unsererseits mit dem Vorgehen der verbündeten Regierungen völlig einverstanden.
Wir sind uns aber andererseits unserer Verantwortlichkeit bei der Abgabe unseres Votums voll und ganz bewußt.
Wir erkennen an, daß das deutsche Reich sich auf die Dauer der Aufgabe nicht entziehen kann, die Unternehmungen seiner Angehörigen in überseeischen Ländern mit seiner Flagge zu decken.
Wir wissen uns auch in dieser Auffassung in Uebereinstimmung mit der großen Majorität unserer Landsleute in Deutschland und außerhalb Deutschlands.
Wir bedauern allerdings, daß die ersten Schritte, welche die verbündeten Regierungen in der Richtung im Auslande gethan haben, bei dem uns stammverwandten Volke Englands und seiner Regierung anscheinend einer Abneigung in einem Maße begegnet sind, welches wahrlich den Interessen beider Länder nicht förderlich ist.
Wir wissen aber, daß die Leitung unserer Angelegenheiten auf diesem Gebiete in bewährten, guten Händen ruht, und ich meine: das bisherige Vorgehen der deutschen Reichsregierung im Auslande hat gezeigt, daß die jetzige Leitung dem, was man nach der vorgängigen Zeit erwarten konnte, voll und ganz entsprochen hat.
Die verbündeten Regierungen sind wahrlich vorsichtig vorgegangen.
Ehe das deutsche Reich an irgend einer Stelle des Auslandes den Befehl zur Hissung seiner Flagge gegeben hat, hat es sorgfältig geprüft, ob es mit den berechtigten Ansprüchen anderer Nationen in Kollision kommen könnte; ebenso hat man sich eine große Beschränkung auferlegt in Bezug auf das Maß derjenigen staatlichen Rechte, welche wir in den außereuropäischen Ländern in Anspruch nehmen, in Bezug auf das Maß derjenigen Verpflichtungen, welche durch das Hissen der Flagge unserem Vaterlands auferlegt worden sind.
Also, meine Herren, wir glauben, daß wir keinen Grund haben, dem Vorgehen der verbündeten Regierungen unsere Zustimmung zu versagen; im Gegentheil, wir stimmen ihren Forderungen gern zu, und ich freue mich besonders, daß, wie die Dinge heute zu gehen scheinen, diese Zustimmung mit einer großen Majorität hier im Reichstage erfolgen wird.
Ich erkläre allerdings ausdrücklich, daß wir nicht etwa bloß unsere Zustimmung um deswillen geben, weil uns das Vorgehen der verbündeten Regierungen gewissermaßen engagirt hat.
Es würde unseres Erachtens nicht zulässig sein, die Forderung selbst zu bewilligen, die Verantwortung für dieselbe aber ganz der Regierung zuzuschieben.
Im Auslande ist es stets die Regierung, welcher der erste Schritt gebührt.
Wenn aber der Reichstag auf einen Antrag der verbündeten Regierungen die Bewilligung einer finanziellen Position ausspricht, so nimmt er damit einen Theil der Verantwortung mit auf seine Schultern.
Die Form der Bewilligung, ob sie in Gestalt der Ausgaben für die Gehälter einzelner Stellen oder in Gestalt eines Pauschquantums erfolgt, ist nach unserer l1207 1506 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
Auffassung für das Maß der von uns zu übernehmenden Verantwortung ohne allen Einfluß.
Wir haben aus diesem Grunde, wie ich bereits erklärte, kein Bedenken, der jetzigen Form zuzustimmen, wie wir auch kein Bedenken gehabt hätten, der ursprünglichen Form der Vorlage unsere Genehmigung zu ertheilen.
An und für sich ist die Form einer Pauschalbewilligung der heutigen Sachlage nicht unangemessen.
Die ganzen Verhältnisse in überseeischen Ländern sind zur Zeit noch fließend, noch nicht geklärt.
Eine Klärung der Verhältnisse, eine genaue Abgrenzung des Maßes des Engagements Deutschlands dort und des Maßes der uns zufallenden Hoheitsrechte wird im Laufe der Zeit nöthig sein.
Aber diese Klarstellung erfordert Zeit; und das Fehlen der Klarheit heute würde es nicht rechtfertigen, die Forderung selbst abzulehnen.
Nun, meine Herren, diejenigen von Ihnen, welche mit uns für den Antrag der Kommission stimmen werden, werden dies aus verschiedenen Motiven thun.
Ueber Motive stimmen wir ja nicht ab.
Und ich bin froh, daß nach den Aeußerungen des letzten Herrn Redners auch von ihm und seinen Freunden der Versuch nicht wiederholt werden wird, uns eine Resolution zu unterbreiten, die nach unserer Auffassung nur Motive enthielt, welche einen Theil der Mitglieder dieses Hauses bei ihrer Abstimmung leiten.
Die Abstimmung selbst wird aber, wenn sie, wie ich bestimmt hoffe, mit einer großen überwiegenden Majorität hier für die Position der Regierung erfolgen wird, der Stimmung des Landes entsprechen, und sie wird dem In- und Auslande zeigen, daß die verbündeten Regierungen in dieser Frage den Reichstag und die Meinung des Landes hinter sich haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, meine politischen Freunde haben in der Kommission für die Forderung der Regierung in der Form gestimmt, wie sie die Kommission Ihnen vorschlägt, und werden diesem Votum auch heute getreu bleiben.
Ich nehme an, daß nach den Aeußerungen, welche wir gehört haben, dieses Votum ein einstimmiges oder wenigstens ein nahezu einstimmiges sein wird.
Ich habe deshalb auch keine Veranlassung, in dem gegenwärtigen Augenblick das Trennende, welches ja in dieser Frage vorliegt, besonders zu betonen.
Die Frage, um die es sich handelt, ist in der Abstimmung und in der Verhandlung über die Dampfbarkasse schon vorher mitentschieden; es war allerdings die Form eine etwas ungewöhnliche, daß wir zuerst die Barkaffe für den Gouverneur und dann den Gouverneur für die Barkasse bewilligten; aber es lag das ja in den Verhältnissen der beiden Etats, und es konnte nicht anders geschehen.
Wir haben damals, meine Herren, und zwar war ich damit beauftragt, bei diesen Verhandlungen wiederholt ausdrücklich erklärt, daß wir, wie wir es schon früher gethan haben, die Politik, die der Herr Reichskanzler in der bekannten Sitzung des vorigen Jahres ausführlich entwickelt hat, vollständig billigen und bereit sind, sie in diesem Umfang zu unterstützen.
Nun aber, meine Herren, sind doch ein paar Gesichtspunkte, von denen sich der Herr Reichskanzler auch heute in seiner Rede mitleiten ließ, auch noch hervorzuheben.
Der Herr Reichskanzler hat heute selbst betont, daß in erster Linie bei der Verfolgung dieser Politik die äußerste Vorsicht beobachtet werden müsse.
Es ist dies auch vollständig konform mit den Ausführungen, welche die Thronrede, mit der der gegenwärtige Reichstag eröffnet worden ist, gegeben hat, in welcher ganz ausdrücklich vor weitgehenden Illusionen in diesen kolonialpolitischen Bestrebungen gewarnt wird.
Dieses Gebot der Vorsicht ist aber nicht bloß ein Gebot für die Reichsregierung, sondern auch ein Gebot für den Reichstag; (sehr richtig!)
und der Reichstag hat, wenn er auch mit warmem Herzen alle die Bestrebungen unterstützt, welche zur Größe des Vaterlandes dienen, doch in jedem einzelnen Fall auf das vorsichtigste zu erwägen, ob sie wirklich geeignet und nothwendig sind, diesen Zweck zu erreichen, und ob jene Grenzen, welche der Herr Reichskanzler, und niemand schärfer wie er, in seinen früheren Ausführungen wie auch heute festgestellt hat, nicht überschritten werden.
Meine Herren, ich gehe auf die hochpolitischen Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler heute gemacht hat, in dem gegenwärtigen Augenblick nicht ein; ich glaube: jeder von uns fühlt das schwere Gewicht derselben, und gerade dieses Gefühl des schweren Gewichts legt, glaube ich, auch dem Reichstage eine gewisse Zurückhaltung auf, in diesen Fragen sich zu äußern.
Diesen großen Gesichtspunkten gegenüber verschwinden auch ein paar kleinere Bemerkungen, welche sich ja vielleicht an einige Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers anknüpfen ließen, und welche ich an dieser Stelle hier ausdrücklich unterdrücke.
Aber eine Bemerkung darf ich doch noch zum Schluß machen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat, glaube ich, niemals darüber in Zweifel sein können, daß, wo es sich um Vertheidigung der Würde, der legitimen Ansprüche der deutschen Nation, um die Wahrung ihrer Größe gehandelt hat, er nicht bloß die ganze Nation, sondern auch den ganzen Reichstag hinter sich gehabt hat.
Das, meine Herren, hat ja die Geschichte dieser letzten Jahre auf das leuchtendste bewiesen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler davon spricht, daß im Auslande aus inneren Parteistreitigkeiten darüber Zweifel erhoben werden könnten, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß es viel weniger diese Parteistreitigkeiten sind, welche diese Zweifel Hervorrufen, als die Art und Weise, wie diese Parteistreitigkeiten in einem großen Theil unserer Presse nach außen getragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, ein großer Theil unserer Presse hat die Majorität dieses Hauses, um mit einem Schlagworte das auszudrücken, gewissermaßen als eine Rotte vaterlandsloser Bösewichter behandelt.
Es wird das nicht geradezu gesagt, aber doch nahezu.
(Zustimmung links.)
Ja, meine Herren, so können Sie sich nicht wundern, wie diese nachdrückliche und oft wiederholte Behauptung im Auslande schließlich einen gewissen Glauben findet.
Ich habe auch die bescheidene Vermuthung, daß gerade die Zeitungen, die sich mit diesen Dingen beschäftigen, draußen sogar noch etwas stärker gelesen werden als die Verhandlungen dieses Hauses.
Meine Herren, diesen Standpunkt, den Standpunkt, daß wir gemeinsam zur Vertheidigung der Würde des Reiches zusammenstehen, diesen Standpunkt bei jeder Gelegenheit zu betonen, dazu ist gewiß nicht die Veranlassung gegeben; im Bewußtsein unserer Stärke könnten wir das, glaube ich, unterlassen.
Aber es kommen manchmal Gelegenheiten und Momente, wo es absolut nothwendig ist, auch Anzweifelungen gegenüber dies ganz bestimmt und ausdrücklich festzustellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich habe den Eindruck, als ob der heutige Tag ein glücklicher Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
1507 für den Reichstag und für die deutsche Nation sei, nicht des Gegenstandes wegen, der uns beschäftigt, denn es scheint, als ob materielle Differenzen im Reichstage nicht beständen, sondern wegen des Ausdruckes der pratiotischen Hingabe an die Aufgaben des deutschen Volkes, der hier von allen Seiten harmonisch wiedertönt.
Das, meine Herren, zu sagen, halte ich für meine Pflicht, weil ja zu den Gründen, die uns zu unserem Votum bezüglich der Vorlage der Kommission bestimmen, nichts hinzuzusetzen ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde wie ich waren ebenso wie die Mitglieder der konservativen Partei dazu entschlossen, die von der Regierung geforderten Mittel auch im Ordinarium zu bewilligen; ja ich stehe nicht an, zu bekennen, daß ich persönlich diese Bewilligung exakter und besser gegefunden hätte als die in Form eines Pauschale.
Ich bin nämlich der Ueberzeugung, daß, wie auch demnächst die Dinge sich in unseren wcstafrikanischcn Kolonien und speziell in Kamerun gestalten mögen, die Einsetzung eines deutschen Gouverneurs eine Nothwendigkeit ist.
Bei den Verhandlungen vom 10.
Januar dieses Jahres über die Dampfbarkasse wurde auch von allen Seiten bekanntlich anerkannt, daß mit der Bewilligung der Dampfbarkasse die Bewilligung für den „Gouverneur '', der die Barkasse benutzen soll, erfolgt sei; es ist dies sxpressis Verdis namentlich seitens des Herrn Abgeordneten Richter geschehen.
Wenn nun die verbündeten Regierungen jetzt für den Gouverneur das Gehalt fordern, und seitens der Kommission vorgeschlagen wird, diese Bewilligung nicht speziell auszusprechen, vielmehr auszusetzen, bis demnächst weitere Erläuterungen über die rechtliche Stellung dieses Beamten gegeben werden könnten, so ist das nicht eine richtige Konsequenz derjenigen Verhandlungen, die am 10.
Januar dieses Jahres hier stattgefunden haben.
Ich beschränke mich darauf, meine Herren, meinerseits und namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir, nachdem seitens des Herrn Reichskanzlers vorhin die Zustimmung der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt ist, jetzt für den Antrag der Budgetkommission stimmen werden, daß wir auch unsererseits davon Umgang genominen haben, die Wiederherstellung der Vorlage der verbündeten Regierungen zu beantragen, einmal weil wir diesen Versuch als aussichtslos ansehen mußten, sodann aber, weil auch nach unserer Meinung die sachlichen Zwecke, die im Laufe des nächsten Etatsjahres seitens der verbündeten Regierungen in den afrikanischen Kolonien erreicht werden müssen, in der Form, wie jetzt die Geldmittel bewilligt werden sollen, zu befriedigen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, mein verehrter Kollege, der Herr Freiherr von Huene, hat bereits die Stellung bezeichnet, welche wir zu der Sache einnehmen; und es ist mir sehr erfreulich, daß diese Lösung der Sache den Beifall aller Fraktionen, aller Redner, die hier gesprochen haben, und auch der Reichsregierung gefunden hat.
Ich denke, daß dieses einstimmige Votum wohl zeigt, wie hier im Hause niemand ist, der in irgend welcher Weise kalt wäre, wenn es sich um große nationale Zwecke handelt; und ich hätte meinestheils nur zu wünschen, daß nicht von Seiten des Herrn Reichskanzlers dieser Harmonie doch eine gewisse lsvis uotas mnLuIn angehängt worden wäre.
Der verehrte Herr Reichskanzler hat nämlich gemeint, daß die Majorität des Hauses zunächst zu sehr zögere, zu wenig enthusiastisch den Bestrebungen der Regierung auf dem Gebiete der Kolonialpolitik folge, und zweitens hinzugefügt, daß diese zögernde Haltung auch nicht ohne Einfluß auf die Haltung der auswärtigen Mächte gewesen sei.
Was den ersten Punkt betrifft, so muß ich genau das wiederholen, was der Herr Freiherr von Stauffenberg gesagt hat: Wir sind voll und ganz dabei) wenn cs sich darum handelt, für Deutschland eine gesunde, nicht abenteuerliche Kolonialpolitik ins Werk zu setzen.
Wir halten das für die Interessen des Vaterlandes im höchsten Grade bedeutsam.
Ich für meine Person glaube aber, daß in den Erörterungen, öffentlichen und privaten, die in deutschen Landen über diese Angelegenheiten stattgehabt haben, allerlei Illusionen sich geltend gemacht haben und bestehen.
Die Einen meinen, wenn wir diese Kolonien hätten, so wäre Gelegenheit zu einer großen Auswanderung gegeben, und sie erträumen sich alle möglichen goldenen Berge von den Folgen derselben.
Die Andern meinen, cs wäre durch die Kolonialpolitik ein außerordentlich großes Absatzgebiet eröffnet, und die ganze heimische Ueberproduktion auf gewissen Gebieten könne ohne weiteres in die neuen Kolonien gebracht werden.
Was die Auswanderung anbetrifft, so habe ich die bescheidene Ansicht, daß die bis jetzt errungenen Kolonialpositionen sehr wenig Gelegenheit für Auswanderung geben werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe jeden mit diesen Verhältnissen bekannten, den ich habe sehen können, in dieser Richtung befragt, und jeder hat mir erwidert, daß ich hier Recht habe.
Mehr Aussicht gibt allerdings das bis jetzt Erworbene für die Ausfuhr von Erzeugnissen unseres Vaterlandes.
Wie weit das aber gehen wird, das ist erst noch zu erwarten.
Jedenfalls würde ich nicht rathen können, auf diese Ausfuhr hin gar viel neue Einrichtungen und Anstalten schon zu schaffen, Fabriken zu errichten u. s. w. Ich wünsche meinestheils, daß die Entwicklung der Kolonialpolitik den Kosten derselben entspricht; und wir haben allerdings, wenn wir uns ein praktisches Urtheil für unsere Haltung bilden wollen, ehe wir wirklich zu einem Enthusiasmus kommen, uns doch zu vergegenwärtigen, welche Kosten wir für dieselbe zahlen; und die Kosten, die wir bisher schon ausgelegt haben, sind nicht gering!
Ich will sie nicht summiren; aber ich erinnere an die Kosten für die Marine.
Manches andere findet sich im Etat zerstreut an verschiedenen Stellen.
Wenn man so nüchtern und ruhig diese Angelegenheit behandelt und sich fragt, ob das erstrebte Ziel auch wirklich aller der Aufwendungen werth ist, da finde ich, daß das eine weise und verständige Politik ist, wie sie einem jeden Abgeordneten wohl ansteht, und wie sie seine Pflicht ist, und wie sie uns —das hat bereits Freiherr von Stauffenberg gesagt in der Thronrede wiederholt zur Pflicht gemacht worden ist.
Diese Anschauungen haben auf den Weg geführt, den wir gegangen sind.
Das nun eine „zögernde, zu wenig enthusiastische Politik ''nennen, halte ich nicht für berechtigt; es ist eine „bedächtige ''Politik, wie sie für jeden geboten ist.
Wenn der verehrte Herr Reichskanzler dann nicht undeutlich zu verstehen gegeben hat, er würde, wenn eine solche „zögernde ''Politik, wie er sie genannt hat, fortgesetzt würde, den verbündeten Regierungen zur Erwägung anheimgeben, an das Volk zu appelliren, so weiß ich nicht, wozu heute gerade eine solche Andeutung nöthig war.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es bestand heute Einstimmigkeit, auch von seiner Seite, betreffs der Art und Weise des Vorgehens; und für den heutigen Zweck wenigstens bedurfte es der Drohung nicht.
Uebrigens würde ich meinestheils dem Herrn Reichskanzler erwidern: Wenn die verbündeten Negierungen das Bedürfniß haben, an das Volk zu appelliren, meinestheils habe ich nichts dagegen.
(Zuruf: Vor den Getreidezöllen!)
—Die verbündeten Regierungen haben das Recht, es jederzeit zu thun, und werden ja ermessen, wann es ihnen am bequemsten ist.
(Heiterkeit links.)
1508 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
Mir ich leugne es nicht würde es am bequemsten sein: jetzt; (hört!)
besonders, da die Arbeiten, die die Auflösung nothwendig im Gefolge hat, im Winter besser erledigt werden, als in der schönen Jahreszeit.
Indeß diese Hinweisung auf die Eventualität, die anscheinend schrecken sollte, hat in der That für mich und, ich glaube, für keinen hier im Hause, irgend welche Bedeutung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn dann der verehrte Herr gesagt hat, unsere „zögernde ''Politik hätte auf die auswärtigen Mächte gewirkt, so habe ich dafür Belege nicht gehört.
Das aber möchte ich doch auch hier noch erklären: wenn die auswärtigen Mächte zu irgend welcher Zeit glauben sollten, daß ihr Weizen blühe, wenn hier im Reichstage oder in der Nation Verschiedenheit der Ansichten über unsere inneren Angelegenheiten stattfindet, so irren sich die auswärtigen Nationen (hört!
hört!
Bravo rechts); die Kämpfe, die wir in unserem Lande durchzukämpfen haben, mögen noch so groß sein, den Auswärtigen gegenüber sind wir einig, unter allen Umständen zu jeder Zeit.
(Bravo rechts!
und im Zentrum.)
Das, was der Herr Reichskanzler dann über die Beziehungen zu England vorgetragen hat, war jedenfalls kein Beleg für die Behauptung, unsere Haltung habe auf die englische Politik, auf die englischen Mittheilungen, auf die englischen Beziehungen irgend welchen Einfluß gehabt.
Die betreffenden Dinge liegen so weit ab von dieser Frage, daß ich glaube: man kann diese Erörterung derselben hier ganz bei Seite lassen.
Ich will damit in keiner Weise tadeln, daß der Herr Reichskanzler die Dinge hier hereingezogen hat; ich kenne die Bedürfnisse der Diplomatie genug, um zu wissen, daß dies eine gute Gelegenheit für den Herrn Reichskanzler war, sich gegenüber parlamentarischen Angriffen zu vertheidigen; und daß er das mit diesem Erfolge hat thun können, erfüllt mich mit wahrer Befriedigung.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Nobbe hat das Wort.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, es ist mir der ehrenvolle Auftrag geworden, Ihnen namens meiner politischen Freunde die Stellung anzudeuten, welche die Reichspartei zu dieser Vorlage einnimmt.
L ie wissen bereits aus früheren Gelegenheiten, daß diese Stellungnahme eine durchaus positive ist, und dies zu konstatiren halte ich für meine alleinige Aufgabe an dieser Stelle.
Meine Herren, wir sind jetzt, wenn auch ziemlich unfreiwillig, acht Tage zu Hause gewesen und haben dort gesehen, daß die Wogen der Diskussion über die schwebenden Reichstagsverhandlungen nach verschiedenen Richtungen hin hoch gingen; aber eine Uebereinstimmung habe ich unter den verschiedensten Parteien zu konstatiren Gelegenheit gehabt, nämlich die Einigkeit in der Billigung der Führung unserer auswärtigen Politik und die Einigkeit in der Sympathie und in dein bewußten Eintreten für unsere Kolonialpolitik.
Meine Herren, man tritt wirklich mit einem vollbewußten Ernste an diese Frage heran; denn man weiß, daß man damit eine schwere Verantwortlichkeit übernimmt, und daß das Reich mit dieser Kolonialpolitik eine Politik für das künftige Jahrhundert inaugurirt.
Solche Sachen, meine Herren, wollen ernst erwogen sein, und werden thatsächlich im Volke ernst erwogen; aber man schätzt sich in allen den Kreisen, mit denen ich in Beziehung gekommen bin, glücklich, daß diese Politik der Zukunft des deutschen Reichs von dem jetzigen Führer unserer auswärtigen Politik inaugurirt wird; und dieses Gefühl theile ich und meine politischen Freunde voll und ganz!
Wir werden daher für die Vorlage auch in der jetzigen Form stimmen, in der sie aus der Kommission an das Haus gebracht worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zuerst über den von der Budgetkommission zu Kap.
2 Tit.
4 gestellten Antrag abstimmen lasse.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage erledigt.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so lasse ich dann über die einzelnen Titel der Regierungsvorlage abstimmen.
Ueber die Resolution werde ich erst in dritter Lesung abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Eine Verlesung des Antrags der Budgetkommission wird nicht verlangt, wie ich annehme.
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Budgetkommission zu Kap.
2 Tit.
4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die Regierungsvorlage ist hiermit erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
3 Tit.
8, Etat für das Reichsamt des Innern.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, unter den einmaligen Ausgaben des Kap.
3 wird nachträglich die Summe von 295 750 Mark gefordert zum Erwerb eines Grundstückes und zum Bau eines Dienstgebäudes, um die Arbeitsräume des statistischen Büreaus zu vergrößern, welche den jetzigen vergrößerten und noch von Jahr zu Jahr größer werdenden Anforderungen nicht entsprechen.
Ich will Sie nicht ermüden mit den Zahlen über die gewachsene Arbeitslast des statistischen Büreaus.
Das werden Sie alle mehr oder weniger wißen, daß die umfangreichen Arbeiten des statistischen Büreaus auch weitere und größere Arbeitskräfte erfordern.
Man hat in Folge dessen Räume miethen müssen, in denen die betreffenden Beamten arbeiten.
Nun hat sich die günstige Gelegenheit geboten, in unmittelbarer Nähe des jetzigen Grundstücks, in welchem das statistische Amt untergebracht ist, ein neues Grundstück zu erwerben.
Der Preis ist nach Ansicht der Budgetkommission ein sachgemäßer, und die Bewilligung eilt, weil die Punktation, die man mit dem betreffenden Besitzer verabredet hat, an eine Frist, an den 1.
April d. I., gebunden ist.
Wenn nun die Kommission Ihnen den Vorschlag macht, nicht die ganze Summe zu bewilligen, sondern nur einen Theil derselben, so hat das in folgendem seinen Grund.
Die Kommission erkennt an ich glaube, es ist nahezu einstimmig anerkannt worden —, daß der Ankauf praktisch nicht zu theuer und durchaus geeignet ist, um die Diensträume des statistischen Amtes nach Wunsch zu erweitern.
Man hat also diejenige Summe bewilligt, welche nöthig ist.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
1509 um das Grundstück, um welches es sich hier handelt, zu erwerben.
Dagegen hat man cs abgelehnt, ohne einen speziellen Kostenanschlag, ohne ein spezielles Bauprojekt auch die erste Baurate zu bewilligen.
Man hat den Kosten für den Grunderwerb aber noch eine Summe hinzugefügt, durch welche die Kosten für Projekt und Vorarbeitung gedeckt werden können, und erwartet in der nächsten Etatvorlage von den verbündeten Regierungen die Vorlegung eines vollständigen Bauprojekts nebst Zeichnungen und Anschlägen, um dann in die Berathung über die Bewilligung der ersten Baurate eintreten zu können.
Ich bitte Sie, diesen Beschluß der Kommission zu dem ihrigen zu machen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Forderung der Regierung, und wenn diese abgelehnt werden sollte, sodann über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
3 Tit.
8 nach Maßgabe der Forderung der Regierung, also 295 750 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission zu Kap.
3 Tit.
8 auf Bewilligung von 150 000 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
5 Tit.
50 a, Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, im Kap.
5 Tit.
50 a werden von uns 10 000 Mark gefordert zu einer Projektbearbeitung für eine anderweite Placirung des Kulmer Kadettenkorps.
Es sollen durch das Projekt, welches die verbündeten Regierungen uns hier vorgelegt haben, zweierlei Zwecke gleichzeitig und in Folge dessen praktischer und billiger befriedigt werden, als wenn jedes für sich zur Ausführung käme.
In Kulm befindet sich das 1776 gebaute Kadettenhaus, welches zu jener Zeit für 60 Kadetten eingerichtet war und zur Zeit von 180 Kadetten bewohnt wird, in einem baufälligen Zustande und in einer Verfassung, welche den an solche Institute zu stellenden Ansprüchen betreffs der Gesundheitspflege nicht mehr entspricht.
Der Raum, welcher auf jeden einzelnen dort kasernirten Kadetten trifft, ist beinahe nur halb so groß, als er vorschriftsmäßig sein soll; es ist in den Schlafsälen keine Ventilation, und man hat sich überzeugt, daß die Fundamente des Gebäudes nicht in der Lage sind, noch ein neues Stockwerk zu tragen, welches eventuell zur Vergrößerung des Kadettenkorps aufgesetzt werden könnte.
Aus diesen Gründen hat man sich in den Kreisen der Militärverwaltung überzeugt, daß es richtiger ist, einen Neubau vorzunehmen.
Nun ist gleichzeitig, wie Sie wissen, nach Kulm das pommersche Jägerbataillon Nr.
2 verlegt worden.
Dasselbe ist zur Zeit in unzureichenden und ungeeigneten Bürgerquartieren untergebracht und soll kasernirt werden.
Wenn man für das Bataillon eine neue Kaserne bauen wollte, so würde dies, wie Ihnen ja bekannt ist, xrastsr xroxter die Summe von 800 000 Mark erfordern.
Nun hat die Militärverwaltung sich überzeugt, daß das jetzige Kadettenhaus in Kulm durch einen nur unbedeutenden Kostenaufwand in eine brauchbare Kaserne umzuschasfen ist.
Wenn die Räume zur Zeit für die Kadetten zu klein sind, so ist zu berücksichtigen, daß für dieselben die Schlaf- und Hörsäle u. s. w. viel größeren Raum beanspruchen, als das für die Truppen eines Bataillons nöthig ist.
Die Militärverwaltung erklärt, daß sie mit einer geringen Summe in der Lage ist, aus dem jetzigen Kadettenhaus eine geeignete Kaserne für das pommersche Jögerbataillon Nr.
2 zu schaffen.
Wenn das beliebt werden sollte, und die dazu geforderten Mittel bewilligt werden, so handelt es sich dann darum, einen Ersatz für das Kadettenkorps zu schaffen, und es projektirt die Militärverwaltung, das Kadettenkorps von Kulm fort und nach Stolp in Pommern zu verlegen.
Die Gründe, weshalb man in Stolp das Kadettenhaus neu bauen will, sind folgende.
Einmal hat die Stadt Stolp ein ausreichendes zu dem Bau der ganzen Kadettenallstalt geeignetes Terrain in bereitwilligster Weise unentgeltlich angeboten, und zweitens spricht der Umstand für Stolp, daß diese Stadt für die ganze umliegende Gegend und Provinz mit der Eisenbahnverbindung besser situirt ist, als die Stadt Kulm.
Endlich liegt Stolp mehr in das Innere des Landes hinein, was ja auch seine zweifellosen Vorzüge hat.
Die Budgetkommission hat sich im großen und ganzen von der Zweckmäßigkeit des Projekts der verbündeten Regierungen überzeugt, und ohne sich zwar nun für die definitive Bewilligung der Bausumme für das Kadettenhaus in dem nächsten Etatsjahr zu vinkuliren, so doch in ihrer großen Majorität dafür sich ausgesprochen, die Summe von 10 000 Mark in diesem Jahre zu bewilligen, damit die Militärverwaltung in der Lage sei, dieses von der Kommission als durchaus praktisch und finanziell richtig anerkannte Projekt vorzuarbeiten und weiter zu fördern.
Ich bitte Sie, die Beschlüsse der Kommission zu den ihrigen zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, cs thut mir leid, daß ich jetzt noch zu dieser Stunde Ihre Aufmerksamkeit für diese Etatposition auf einige Augenblicke in Anspruch nehmen muß.
Ich werde Sie bitten, die Position abzulehnen, wie ich das bereits in der Budgetkommission gethan habe.
An und für sich halte ich es schon nicht für zweckmäßig, daß in dieser Form 10 000 Mark oder irgend eine andere kleinere Summe vom Reichstag gefordert wird zur Projektbearbeitung.
Es ist ja ganz richtig, wie der Herr Referent gesagt hat, daß mit diesem Beschlusse der Reichstag sich selbst in keiner Weise vinkulirt; Sie behalten sich ja vor, das Projekt in Zukunft abzulehnen, wenn Sie es genau geprüft haben.
Aber der Herr Kriegsminister wird, wenn der Reichstag einen solchen Beschluß gefaßt hat, doch immer dann auf der Grundlage und in der Annahme fortarbeiten, daß Sie sich in gewisser Beziehung moralisch dafür engagirt haben.
Ich bestreite Ihnen die Möglichkeit nicht, daß Sie in Zukunft das Projekt gleichwohl ablehnen; aber es wird schwerer sein.
Ich würde es daher für richtiger halten, auch im Interesse der Militärverwaltung, wenn sie darauf Bedacht nähme, einen Fonds, den wir ihr gern zur Verfügung stellen, für derartige Projektarbeiten zu schaffen, und daß sie dann das Projekt vorlegen kann, damit wir es finanziell besser zu übersehen im Stande sind.
Ich behaupte: nach den Erörterungen, die wir in der Budgetkommission gepflogen haben, sind wir in der That nicht in der Lage, weder finanziell noch materiell diese hier zur Verhandlung stehende Sache zu übersehen.
Ich spreche hier von einem Institute, welches von dem großen König Friedrich II.
vor über hundert Jahren gerade nach Kulm an die Ostmark des Vaterlandes gelegt worden ist.
Die Zuschriften, die ich aus Kulm bekommen habe, zeigen, wie 1510 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885. schmerzlich der Beschluß der Kriegsverwaltung, das Kadettenkorps nach Pommern zu verlegen, in allen Kreisen der dortigen Bürgerschaft berührt hat.
Wenn die Lage Kulms vor über hundert Jahren eine entsprechende war, so wird sie es auch heute noch sein.
Ich kenne beide Orte; ich wohne Stolp näher als Kulm, möchte aber sagen, daß beide Orte gleich gut sind, daß Stolp keinen Vorzug vor Kulm hat.
Nun wird in den Motiven auseinandergesetzt, in räumlicher und sanitärer Beziehung genüge das Kadettenhaus in Kulm nicht.
In räumlicher Beziehung!
Es mag sein, daß das gegenwärtige Fundament so beschaffen ist, daß es einen Aufbau nicht ertragen kann; aber wohl kann ein Anbau gemacht werden, und wenn die Militärverwaltung sagt, daß ein Um- und Erweiterungsbau 850 000 Mark kostet, so ist diese Summe wohl etwas in Pausch und Bogen sehr hoch gegriffen.
Wir haben detaillirte Mittheilungen darüber von der Kriegsverwaltung nicht bekommen.
Es wäre leicht nach dem, was mir mitgetheilt wird, einen Erweiterungsbau dort vorzunehmen.
Auch in sanitärer Beziehung soll es nicht genügen!
Ich möchte den Herrn Kriegsminister fragen: ist der Gesundheitszustand im Kadettenkorps nicht ganz vortrefflich gewesen in der ganzen letzten Zeit
Mir wird positiv versichert in einer Zuschrift von den achtbarsten Bürgern der Stadt Kulm, die sich an mich gewendet haben, darunter eine Anzahl Mitglieder der Gemeindevertretung, die ausdrücklich hervorhoben, daß, was ja auch bekannt ist, die Lage von Kulm eine durchaus gesunde ist, und der Gesundheitszustand des Kadettenkorps nichts zu wünschen übrig läßt.
Ich glaube also, in sanitärer Beziehung wäre eine Verlegung nicht nothwendig.
Meine Herren, weiter sagt mau: das Jägerbataillon, welches in Kulm garnisonirt ist, braucht eine neue Kaserne.
Da wird mir nun mitgetheilt und ich möchte diesen Passus des Briefes von jenen Bürgern von Kulm mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen —, daß wohl selten eine Stadt so gute Bürgerquartiere bietet, wie Kulm.
Es heißt da: Es befinden sich auf der hiesigen Graudenzer Vorstadt und unweit des Bahnhofs und in unmittelbarer Nähe der Stadt drei Massenquartiere, die den gesetzlichen Anforderungen nach jeder Richtung hin genügen.
Die beiden größeren Quartiere haben vor der Front der Gebäude kleine Exerzierplätze, und hinter dem einen dieser Quartiere befindet sich, und zwar unmittelbar dahinter, ein mehrere Morgen umfassender von der Stadtgemeinde erpachteter Exerzierplatz.
Von diesen drei größeren Quartieren ist das eine mit 170, ein zweites mit 125 und das dritte mit nur 25 Mann belegt, wenngleich letzteres so groß ist, daß darin ohne Ueberschreitung der gesetzlichen Grenze bezüglich der Raumverhältnisse 50 Mann untergebracht werden können.
Sodann sind in der Stadt mehrere Quartiere, die mit 10, 8, 6, 4 und 2 Mann belegt sind und ebenfalls in gutem und gesetzlichem Zustand sich befinden.
Der Rest der Mannschaften des Jägerbataillons hat selbst ermiethete Quartiere bezogen, wie das ja bei dieser Truppengattung vermöge der besseren Vermögensverhältnisse dieser Mannschaften überall üblich ist.
Das mit 125 Mann belegte Quartier befand sich zwar bis August vorigen Jahres in einem dem Zwecke nicht ganz entsprechenden Zustande, ist indessen seitdem mit einem Kostenaufwand von 12 000 Mark umgebaut und, wie schon oben hervorgehoben, in einen sehr guten Zustand versetzt worden.
Die Kulmer Quartierverhältnisse sind thatsächlich entschieden besser als in so mancher Königlichen Kaserne, speziell wesentlich besser als die in den ehemaligen Festungsmauern von Graudenz befindlichen nassen und ungesunden Quartieren.
Meine Herren, es scheint also hiernach in der That ein so dringlicher Grund zu einem Bau für eine Kaserne nicht vorzuliegen.
Aus allen diesen Gründen, 1 meine Herren, 1 möchte ich Sie bitten, namentlich im Interesse jener Stadt, welche schwer geschädigt wird, insbesondere im Interesse der Gewerbetreibenden, welche in ihrem Erwerb auf die Anstalt angewiesen sind, für jetzt und bevor uns ein genaueres Projekt vorgelegt ist, die Position nicht zu bewilligen.
Meine Herren, König Friedrich II.
hat wohl gewußt, was er that, als er das Kadettenkorps gerade nach Culm legte, in eine Provinz, bei welcher die Aufrechterhaltung des nationalen Gesichtspunktes von dem allerwesentlichsten Interesse ist.
Ich muß sagen: es muthet mich eigenthümlich an, wenn dieselbe Kriegsverwaltung, die1aus1nationalen1Gründen ganz besonderes Gewicht noch neuerdings darauf gelegt hat, in den Elsaß eine Unterofsiziervorschule zu legen, jetzt ein von Friedrich dem Großen vor mehr als 100 Jahren begründetes Kadettenkorps aus einer Provinz herausnehmen will, die wahrhaftig das größte Interesse daran hat, 1 den nationalen Gedanken hoch zu halten.
1 Ich glaube, daß auch der Kriegsverwaltung der Kampf, den das germanische Elemeut in unserer Provinz Westpreußen zu führen hat, ebenso bekannt ist wie irgend jemandem.
Nicht bloß im Interesse der Gemeinde Culm, sondern auch im nationalen Interesse möchte ich die Herren bitten, die Position für jetzt abzulehnen und mindestens erst eine ausführlichere und besser motivirte Vorlage der Kriegsverwaltung abzuwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff; Meine Herren, es ist doch eigenthümlich, wenn der Herr Abgeordnete Rickert Ihnen den Vorschlag macht, die Position von 10 000 Mark für eine besondere Projektbearbeitung abzulehnen,, und andererseits in Aussicht stellt die Bewilligung eines größeren Pauschquantums überhaupt für Projektbearbeitungen.
Meine Herren, dann bin ich doch auch gar nicht behindert, das Projekt Culm bearbeiten zu lassen.
Ich bin aber der Meinung, daß das durch den Nachtragsetat beantragte Verfahren, welches sich vollständig der bisherigen Praxis anschließt, daß nämlich schon eine Summe für die Projektbearbeitung speziell gefordert wird, auch der Militärverwaltung die Möglichkeit gibt, auf diesem Gebiet wirthschastlich zu verfahren.
Denn wenn man ohne jede Chance und ohne jede Aussicht, ob der Reichstag seine Zustimmung zu einem Bau erklären wird, aus einem Pauschquantum immer Projekte arbeitet, so, glaube ich, wird das weniger wirthschastlich sein, als wenn jetzt diese 10 000 Mark besonders dafür bewilligt werden und dadurch ein Ausspruch des Reichstags gegeben ist, daß er an und für sich gegen das Projekt, also gegen die Erbauung eines Kadettenhauses in Stolp überhaupt, kein Bedenken hat.
Meine Herren, was führt uns denn dahin
Wesentlich ein Interesse für die Finanzverhältnisse des Reichs.
Das erste Projekt war die Feststellung eines erheblichen Erweiterungsbaues in Culm.
Ein Anbau ist gar nicht möglich ohne Zukauf von sehr vielem Terrain mitten in der Stadt.
Was das nun kosten würde, dort erhebliche Terrains zuzukaufen, darüber, glaube ich, brauche ich kein Wort zu verlieren, wenn wir verlangen, daß in der Stadt, also von bewohnten Plätzen, uns neue Baustellen geschaffen werden.
Das Projekt eines Umbaues und Erweiterungsbaues ist sehr sorgfältig aufgestellt worden, es ist in allen seinen Details aufs genaueste erwogen; die Sache spielt ja bereits mindestens 2 Jahre.
Nun hat sich die Nothwendigkeit ergeben, das Jägerbataillon dort zu kaserniren.
Der Herr Abgeordnete hat hier zwar gegenüber 1511 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885. dem Votum der Militärverwaltung, welche sich auf die amtlichen Gutachten der Kommando- und Verwaltungsbehörden stützte, Bezug genommen auf einen Brief von Bürgern aus Kulm.
Meine Herren, daß da eine ganze Masse Interessen verletzt werden, wenn wir mit dem Kadettenhause von Kulm nach Stolp gehen, das unterliegt keinem Zweifel; aber es ist die Frage, ob es Aufgabe der Militärverwaltung ist, die Interessen einer einzelnen Stadt besonders im Auge zu behalten oder die Interessen des gesammten Reichs.
Und da meine ich denn doch, daß hier, wo es sich ermöglichen lassen wird, den fünften oder vielleicht sogar den vierten Theil der Gesammtsumme, welche nach dem ersten Projekt auszugeben wäre, und welche sich auf 1 550 000 Mark belief, zu ersparen, wir dies thun müssen.
Ich bin überzeugt: wir sparen zwischen 3- und 400 000 Mark, und das ist doch ein Posten, der uns veranlassen kann, auf eine Verlegung hinzuwirken, namentlich, wenn auch andere Verhältnisse dafür sprechen.
Der Herr Abgeordnete sagt, Friedrich der Große hätte dieses Kadettenhaus unter ganz bestimmten Voraussetzungen gegründet.
Das ist ganz gewiß richtig, meine Herren; aber wenn der Herr Abgeordnete hier den nationalen Gesichtspunkt hervorkehrt und gewissermaßen sagt, das Kadettenkorps dort sollte speziell eine Pflanzschule werden für die männliche Jugend der umliegenden Grundbesitzer, so haben sich diese Voraussetzungen absolut nicht erfüllt, und ich glaube nicht, daß sie sich in einem höheren Maße erfüllen werden.
Außerdem sind die Kommunikationsverhältnisse im ganzen jetzt so günstig, daß es wirklich für jemand, der in der Gegend von Kulm wohnt, nicht von besonderem Belang ist, ob er seine Kinder in Stolp weiß, das ist auch bald zu erreichen, namentlich da Stolp so gute Eisenbahnverbindungen besitzt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete kann sicher sein, daß an und für sich die Militärverwaltung nicht geneigt ist, irgend einen wesentlichen nationalen Gesichtspunkt aufzugeben oder zu verlassen; das liegt hier auch in der That nicht vor.
Wenn wirklich ein wesentlicher nationaler Gesichtspunkt vorhanden wäre, so würde ich ihn ganz gewiß nicht für 300 000 Mark verkaufen, davon kann gar keine Rede sein.
Aber nach ganz gewissenhafter Erwägung aller bei diesen Verhältnissen betheiligten Behörden ist das Projekt, welches wir Ihnen hier vorlegen, wirklich das zweckmäßigste und außerdem für das Reich finanziell vortheilhasteste.
Ich bitte daher, die Position zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will auf die Rede des Herrn Kriegsministers nicht ausführlich eingehen, möchte aber doch konstatiren, daß es der Praxis des Hauses gemäß nicht richtig ist, wenn der Herr Kriegsminister von der Voraussetzung ausgeht, daß die Bewilligung dieser Position doch gewissermaßen die Bewilligung der definitiven Summe in Zukunft in sich schließt; ich möchte mich dagegen ausdrücklich verwahren.
Ich habe ja wenig Hoffnung, daß das hohe Haus das Votum der Kommission abändern wird, möchte aber doch und ich glaube, auch die Mitglieder der Majorität der Kommission werden mir darin zustimmen dem Hause die volle Freiheit gewahrt wissen, das Projekt im ganzen späterhin abzulehnen.
Ich habe die Zuversicht, daß, wenn der Herr Kriegsminister mit seinen Detailprojekten kommt, es sich als nicht richtig und zutreffend erweisen wird, daß es sich hier um eine Ersparniß von 3- bis 400 000 Mark handelt, sondern um eine wesentliche Mehrausgabe, zu der ich keine Veranlassung sehe, eine Mehrausgabe, die außerdem noch den Nachtheil hat, daß zugleich berechtigte Interessen, wie der Herr Kriegsminister zugegeben hat, nicht bloß kommunale, sondern auch nationale verletzt werden.
Ich bitte deshalb, daß die Herren sich volle Freiheit der Abstimmung für die Zukunft jedenfalls vorbehalten.
Verhandlungen des Reickstags Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte mich nur dagegen verwahren, daß ich hier besonders „berechtigte ''Interessen accentuirt hätte.
Ich habe von Interessen gesprochen, die die Stadt Kulm entschieden hat; aber ich glaube auch, daß die Interessen der Stadt Kulm in ihrer Berechtigung zurücktreten müssen hinter den Interessen des Reichs.
Im übrigen ist unzweifelhaft, daß der Reichstag sich durch Bewilligung der Summe zur Projektbearbeitung gar nicht bindet bezüglich seiner Beschlußfassung über die Ausführung, sobald das Projekt nachher ausführlich vorliegt.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich habe vorhin schon betont und will es nochmals betonen, damit es nicht überhört wird —, daß durch die Bewilligung dieser 10000 Mark der Reichstag sich durchaus nicht vinkulirt, nun definitiv die Vorlage, die uns im nächsten Etat wegen des Baues gemacht wird, zu genehmigen, sondern sich selbst alle weiteren Entschließungen vorbehält.
Ich hatte das vorhin schon hervorgehoben, und ich glaube, Herr Abgeordneter Rickert hat auch wohl gehört, daß ich das bereits erklärt hatte.
Allerdings gebe ich ihm zu: cs ist unter Umständen traurig, wenn die Interessen einer Stadt leiden unter höheren Interessen.
Hier handelt es sich aber für uns nicht um lokale Interessen von Kulm, wie sie Herr Rickert zur Sprache gebracht hat, sondern um die Interessen des gesammten deutschen Reichs und um dessen Finanzinteressen.
Wenn uns nun, wie ich das vorhin nachgewiesen habe, ein Projekt seitens der Regierung vorgelegt wird, wonach unter Kombinirung zweier Projekte über eine halbe Million Mark gespart wird, so können wir wirklich nicht die lokalen Interessen, welche Herr Rickert angeregt hat, höher gelten lassen als die finanziellen Interessen des deutschen Reichs.
Ich bitte Sie, den Kommissionsbeschluß zu dem ihrigen zu machen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt unveränderte Bewilligung des Tit.
50a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
23, Tit.
1 26 der Einnahmen, Matrikularbeiträge.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, und das ist nicht der Fall, hierdurch feststellen, daß das Haus den Antrag der Kommission auf Bewilligung des betreffenden Titels vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern angenommen hat.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, hiermit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
132 der Drucksachen); 208 1512 Reichstag.
56.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1885.
2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zum Z 12 des Gesetzes wegen Erhebung der Tabacksteuer vom 16.
Juni 1879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
157 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der 6.
Abtheilung, die Wahl des Abgeordneten von Winkelmann betreffend; 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: Rickert, Halben, von Volkmar, Kabl«, Di-.
Lotz, Ackermann, Antoine, Payer, Zeitz, I) r. Oetker, von Alten, Hänel, Dr. Virchow, Dr. Witte, von Estorff.
Ich bemerke hierbei, daß die Berichte über die Wahlen der zuletzt genannten drei Herren erst heute Abend zur Vertheilung gelangen; ich möchte aber um die Genehmigung bitten, diese mit den übrigen Wahlprüfungsberichten schon morgen auf die Tagesordnung zu bringen.
Ich darf dabei bemerken, daß bei den in Frage kommenden Wahlen die Giltigkeit der Wahlen beantragt wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ferner schlage ich vor: 5.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
176 der Drucksachen); 6.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
186 der Drucksachen); 7.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des § 72 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1872 (Nr.
204 der Drucksachen); endlich 8.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
171 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist hier nicht recht verstanden worden, ob am Schlüsse der Tagesordnung die dritte Lesung des Haushaltsgesetzes steht.
Präsident: 1 Nein, sondern die dritte Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Dann wollte ich nicht verfehlen, dem Hause mitzutheilen, daß wir heute Abend Anträge einbringen werden, welche im Interesse des Handelsstandes eine eilige Behandlung erheischen.
Die Anträge betreffen die überraschende Ausführung, welche durch Bundesrathsinstruktion das Sperrgesetz im Widerspruch mit den Absichten des Antrags Windthorst gefunden hat.
Wir werden morgen bei der Berathung der Tagesordnung für den folgenden Tag darauf antragen, daß diese zum Zolltarifgesetze gestellten Anträge am folgenden Tage hier zur Berathung kommen.
Präsident: Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.