Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der XVII: Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Maubach ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dr. von Schlieckmann getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Strombeck für 3 Tage, Dr. Buhl für 4 Tage, Ulrich für 6 Tage, Gamp für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Schwarz für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Harm, Wiemer, Reindl, Bebel, von Oertzen, Günther, Lüders, Behm, Freiherr von Gise, Penzig.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. von Kulmiz und Graf Adelmann von Adelmannsfelden wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIII.
Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
§ 2 Nr.
14 der Vorlage, und zwar zunächst Position b 2«, Schaumweine.
Meine Herren, es ist zu dieser Position ein Abänderungsantrag eingebracht von den Herren Abgeordneten Ausfeld und Genoffen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage eine Vorlage zu machen, wodurch eine Besteuerung der inländischen Schaumweine eingeführt und der Ertrag dieser Steuer zur Ermäßigung des Kaffeezolles verwandt wird; 2.
1 die Zollerhöhung für Schaumweine in Nr.
25 5 2« nur zu bewilligen nach Einschaltung folgender Bemerkung: Bis zur Einführung einer Steuer auf inländische Schaumweine beträgt der Zoll auf Schaumweine 48 Mark.
Ich habe die Drucklegung des Antrages verfügt.
Derselbe wird sofort vertheilt werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn man nicht zurückschreckt, die Staatseinnahmen zu erhöhen durch Erhöhung der Zölle auf nothwendige Lebensmittel, durch Erhöhung der Kornzölle, so würde es an und für sich gewiß richtig sein, die Einnahmen der Reichskasie zu erhöhen durch eine höhere Besteuerung der Luxusartikel, wozu der Schaumwein oder der Champagner gehören.
Das würde an sich um so richtiger sein, als gewiß die Konsumtionsfähigkeit der glücklich situirteir Minderheit, die aus der Erhöhung der Kornzölle den Vortheil zieht, Aussicht hat, in Bezug auf Champagner auch einigermaßen gesteigert zu werden.
Es sollen hier und da sogar Proben dieser gesteigerten Konsumtionsfähigkeit unmittelbar nach der Entscheidung der Erhöhung der Kornzölle wahrgenommen worden 202 1468 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885. sein.
Indessen, meine Herren, liegt hier in der Regierungsvorlage doch die Sache nicht so, daß die Annahme der Zollerhöhungen eine Verbesserung der Staatseinnahmen, der Reichskasse, aus diesem Artikel zur Folge haben wird; sondern das Umgekehrte wird der Fall sein.
Wenn man Kornzölle erhöht, so kann man mit einer gewissen Sicherheit immer auf eine erhöhte Einnahme des Staates aus diesen Zöllen rechnen, weil die Ackerfläche im Inlands begrenzt ist, und deshalb immer für einen Theil des Bedarfs man auf die Zufuhr, auf das Ausland angewiesen bleibt.
Ganz anders verhält es sich bei dem Champagner.
Je mehr der Zoll auf Champagner erhöht wird, desto mehr ist der Anreiz gegeben, die inländische Schaumweinfabrikation zu steigern.
Hier ist eine Begrenzung nicht wie bei der Ackerfläche in der Anlage der Fabriken gegeben.
Meine Herren, daß nicht jede Zollerhöhung eine vermehrte Einnahme aus der Zollposition zur Folge habe, das bedarf im allgemeinen keiner Darlegung; daß aber diese allgemeine Wahrnehmung insbesondere bei diesem Artikel zutrifft, das hat schon die Erfahrung aus den letzten Zollerhöhungen bis zu einem gewissen Grade kundgethan.
Im Jahre 1879 ist der Zoll auf Wein in Flaschen von 16 Mark auf 48 Mark erhöht worden; der Zolltarif hat sich verdreifacht; gleichwohl hat nach der Statistik, so weit sie uns zugänglich ist, die Einfuhr an Wein in Flaschen um die Hälfte abgenommen, so daß jetzt nicht die dreifache Einnahme nach der damaligen Zollerhöhung von Wein in Flaschen bezogen wird, sondern in Folge der Abnahme auf die Hälfte nur der anderthalbfache Betrag.
Meine Herren, die Wirkung der Zollerhöhung auf die Verminderung der Einfuhr muß natürlich progressiv wachsen, je höher man den Zollsatz bemißt.
Jetzt handelt es sich wiederum um eine Erhöhung des Zolles auf Weine in Flaschen um 32 Mark; und es liegt auf der Hand, daß die zweite Erhöhung dieses Zolles um 32 Mark noch stärker vermindernd auf die Einfuhr wirken wird, als die erste Erhöhung um 32 Mark.
Die Zollerhöhung wird deshalb voraussichtlich nicht eine Mehreinnahme, sondern eine Mindereinnahme derReichskasse aus Champagner zur Folge haben.
Wir machen einen Zolltarif, in welchem wir zu einer Mehreinnahme aus Korn kommen, aber zu einer Mindereinnahme aus der Einfuhr eines Luxusartikels wie Champagner!
Die Regierung selbst rechnet gar nicht auf eine Mehreinnahme in ihren Motiven!
Sehr vorsichtig sagt sie in ihren Motiven: voraussichtlich würde diese Zollerhöhung keine Mindereinnahme zur Folge haben.
Sie gibt selbst zu in den Motiven, daß diese Zollerhöhung vorgeschlagen wird nicht im Interesse der größeren Einnahme, sondern im Interesse der inländischen Schaumweinfabrikation.
Die Regierung selbst gibt ferner zu, daß diese Schaumweinfabrikation schon einen erheblichen Aufschwung erfahren hat, auch nach der letzten Zollerhöhung.
Um so weniger Veranlassung ist doch, selbst vom Standpunkt der Schutzzollpolitik, nunmehr auf Kosten der Reichskaffe nochmals eine Begünstigung eines bereits in lebhaftem Aufschwünge begriffenen Industriezweiges eintreten zu lassen.
Sonst erhöht man Schutzzölle wegen eines Nothstandes; aber daß man einen Schutzzoll nochmals erhöht, obgleich schon ein Aufschwung eingetreten ist, das findet sonst nicht seines gleichen.
Meine Herren, die Regierung selbst gibt an, daß gegenwärtig in Deutschland 3 Z Millionen Flaschen inländischen Schaumweins getrunken werden.
Aus der Einfuhr des ausländischen Champagners von 30 000 Doppelzentnern ergibt sich nach dem Gewicht einer Flasche Schaumwein, daß 1600 000 Flaschen in Deutschland eingeführt werden; es werden also gegenwärtig in Deutschland zirka 5 Millionen Flaschen Schaumwein jährlich getrunken und hiervon inländischer zwei Drittel, eine Ziffer, die manchem überraschend erscheinen mag, mich auch überrascht hat.
Zwei Drittel des Schaumweins ist gegenwärtig schon inländischer, nur ein Drittel ausländischer.
Die Zollerhöhung wird daher weiter nichts zur Folge habenals daß diese inländische Produktion, von der die Reichskaffe nicht den geringsten Vortheil hat, noch mehr zum Schaden der Einfuhr und der Zolleinnahme erhöht wird.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß allerdings der Schaumwein eine Besteuerung verträgt; aber sie muß, wenn sie überhaupt zu einer Mehreinnahme führen soll, zugleich die inländische Produktion umfassen.
Nach meinem Dafürhalten würde eine inländische Steuer von 1 Mark auf die Flasche durchaus nicht zu hoch sein; während hier eine Mindereinnahme erzielt wird, würde die Zollerhöhung in Verbindung mit einer inländischen Besteuerung eine Mehreinnahme von 4 bis 5 Millionen Mark herbeiführen.
Wir sind für eine solche Zollerhöhung unter der Bedingung, daß man die Erträge verwendet zu einer Zollermäßigung bei solchen Artikeln, welche zu den nothwendigen Lebensmitteln gehören, welche alle Klaffen der Bevölkerung bedürfen; und deshalb geht unsere Resolution dahin, die inländische Besteuerung auf die Produktion einzuführen und den Gesammtertrag aus der erhöhten Einnahme zu verwenden zur Verminderung des Kaffeezolls.
In der letzteren Absicht begegnet sich der Antrag mit einem Antrage, den Herr Kollege Racke eingebracht hat, auf eine Verminderung des Kaffeezolls.
Eine Mehreinnahme von 5 Millionen aus dem Schaumwein würde schon hinreichen, um den Kaffeezoll wieder auf denjenigen Betrag zu ermäßigen, den er vor dem Jahre 1879 gehabt hat.
Der Kaffee ist ein ebenso erquickendes wie anregendes Getränk, und alle Erfahrungen sprechen dafür namentlich in der neueren Zeit —, daß abgesehen vom Bier zur Bekämpfung des Branntweingenuffes es nichts besseres gibt als eine Verallgemeinerung und Verwohlfeilung des Kaffeekonsums.
Wir können daher der Erhöhung des Schaumweinzolls nur unsre Zustimmung geben von da ab, daß eine Besteuerung der inländischen Produktion eingeführt wird, und stellen deshalb den Antrag, die Klausel ins Gesetz einzuschalten, daß bis zu dieser Besteuerung der inländischen Produktion es beim bisherigen Zoll sein Bewenden hätte, daß aber dann bei gleichzeitiger Besteuerung der inländischen Schaumweinproduktion die Erhöhung eintritt; und wir wünschen durch die Resolution noch insbesondere, daß der Betrag hiervon verwendet wird zur Verminderung des Kaffeezolls.
(Bravo!
links).
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Meine Herren, die Befürchtung, daß eine Erhöhung des Schaumweinzolls einen Rückgang des Zollerträgniffes zur Folge haben werde, ist auch im Jahre 1879 geltend gemacht werden, hat sich jedoch wie ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner behaupte nicht verwirklicht.
Der Herr Abgeordnete sagte, die Einfuhr von Wein in Flaschen wäre seit 1879 zurückgegangen.
Dies ist nur bezüglich des in Flaschen eingehenden Rothweins, aber keineswegs bezüglich des Schaumweins der Fall.
In Folge der Zollerhöhung findet die Einfuhr auch des feineren Rothweins jetzt überwiegend in Fässern statt; dagegen ist die Einfuhr von Schaumwein seit 1879 nicht nur nicht zurückgegangen, sondern erheblich gestiegen.
Es sind im Jahre 18801eingeführt worden: 261000 Doppelzentner, 18811 „1 „1291000 18821 „1 „1301400 18831 „1 „1301800 und 18841 „1 „13814001 „Die Einfuhrstatistik von anderem Wein in Flaschen ist hier vollständig gegenstandslos; denn es handelt sich gegenwärtig lediglich um den Schaumwein.
Ebenso wenig erscheint die Befürchtung, daß künftighin ein Rückgang der Zolleinnahme aus Anlaß der weiteren Erhöhung des Schaumweinzolles eintreten würde, begründet.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1469 Bei der Einfuhr von Schaumwein hat sich schon fetzt eine merkwürdige Verschiebung hinsichtlich der Qualität bekundet.
Es ist nämlich die Einfuhr in feineren Marken gestiegen, während die Einfuhr in mittleren und kleineren Marken gefallen ist.
Letzteres ist vorzugsweise unserer heimischen Schaumweinindustrie zu Gute gekommen, indem sie den Platz eingenommen hat, den bisher die konkurrirende französische Industrie beherrschte.
Dies bezeugen die beiden bedeutendsten hier in Betracht kommenden Handelskammern, von Wiesbaden und Mannheim.
Die Handelskammer von Mannheim sagt in ihrem Jahresberichte für 1883: Wenn die längst geplante nochmalige Zollerhöhung auf ausländische moussircnde Weine sich verwirklichen sollte, so werden voraussichtlich die kleineren fremden Marken immer mehr bei uns verschwinden, und wird an ihre Stelle das inländische Produkt treten, insbesondere, wenn so gute Waare fortgeliefert werden kann, als es fetzt der Fall ist.
Im Ganzen war hiernach die Entwickelung in den letzten Jahren für uns vortheilhaft.
Der finanzielle Ertrag des Schaumweinzolles ist nicht gefallen, sondern gestiegen, und andererseits sind diejenigen Marken, mit denen wir bisher vom Auslande überschwemmt wurden, obwohl wir dieselben selbst herstellen können, für unsere einheimische Produktion gewonnen worden, welche sich in Folge dessen in den letzten Jahren gut entwickelt hat.
Was den Antrag Ausfeld betrifft, welcher eine innere Besteuerung des Schaumweines wünscht, so ist bekannt, daß in Bezug auf eine solche Besteuerung des Schaumweines nicht unwesentliche steuertechnische Schwierigkeiten bestehen.
Leider wird nämlich nicht aller Schaumwein in Flaschengährung erzeugt.
Die geringsten Sorten lassen sich auch allerorts dadurch herstellen, daß gesüßter und mit Sprit versehener Wein mit Kohlensäure imprägnirt wird.
Es würde nothwendig sein, auch diese Etablissements unter Steuerkontrole zu stellen, was mit manchen Umständen verbunden sein dürfte.
Das finanzielle Ergebniß einer solchen inneren Steuer wäre voraussichtlich unbedeutend sein gegenüber dem Verwaltungsapparat und gegenüber den Erschwerungen, welche für die Industrie befürchtet werden.
Inzwischen wäre dies nicht entscheidend; gegen die innere Besteuerung wird aber vielfach noch der weitere Umstand geltend gemacht, daß unsere Schaumweinindustrie von erheblichem Werthe für unseren Weinbau ist, welcher in jeder Weise Berücksichtigung und Förderung verdient, und daß die in Rede stehende Industrie zur Zeit noch nicht dermaßen gekräftigt erscheint, daß sie schon jetzt mit einer größeren inneren Steuer belegt werden könnte, ohne daß für dieselbe sowie für den unser nationales Wohl wesentlich fördernden Weinbau mancher Schaden zu befürchten wäre.
Ich kann mich nicht für die beantragte Resolution aussprechen und möchte Sie bitten, jedenfalls den zweiten Theil des Antrags des Herrn Ausfeld abzulehnen, wonach die Jnkrafttretung des neuen Zolls von 80 Mark vertagt werden soll bis zur Einführung einer inländischen Schaumweinsteuer, über welche sich die verbündeten Regierungen noch nicht schlüssig gemacht haben, und bezüglich welcher sich zur Zeit nicht übersehen läßt, ob sie überhaupt zur Ausführung gelangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Zollerhöhung in unserem Interesse liegt, glaube ich nachgewiesen zu haben; aber auch der Zollsatz, der Ihnen vorgeschlagen wird, ist nicht übertrieben.
Dies zeigt ein Vergleich mit den Zollsätzen anderer Länder.
Während wir nur einen Zoll von 80 Mark vorschlagen, wird in OesterreichUngarn für den Doppelzentner Schaumwein ein Zoll von 50 Goldgulden, das heißt von 100 Mark erhoben.
In den Vereinigten Staaten von Amerika zahlt das Dutzend Flaschen 7 Dollars; auf die Flasche kommt also dort ein Zoll von ungefähr 2 Mark 30 Pfennige.
In Rußland beträgt der Zoll für eine Flasche rund 1 Goldrubel, also etwa 3 Mark 20 Pfennige.
Dagegen bedeutet die Ihnen gegenwärtig vorgeschlagene Zollerhöhung von 48 Mark auf 80 Mark nur einen Zuschlag von etwa 50 bis 60 Pfennigen auf die Flasche, so daß bei uns im ganzen auf die Flasche ein Zoll von etwa 1, gg Mark bis 1, gg Mark trifft.
Das ist im Vergleich zu den Zollsätzen anderer Länder ein verhältnißmäßig niedriger Satz.
Es handelt sich hier um einen Luxusgegenstand, und ich bitte Sie daher, bei dem Zollsätze von 80 Mark, welchen die Regierung vorschlägt, stehen zu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann mich nur gegen den Antrag, den eben der Herr Abgeordnete Richter befürwortet hat, aussprechen und zwar nicht, weil ich etwa der Tendenz des Antrages im ganzen feindlich gegenüber stände, der Tendenz, die Luxusweine zu einer Besteuerung heranzuziehen; der bin ich durchaus geneigt.
Aber, meine Herren, der Antrag ist meines Erachtens weder in diesem Augenblicke noch hier zur Zollvorlage in dieser Verbindung richtig.
Ich möchte doch auch den Herrn Abgeordneten Richter darauf hinweisen, daß der Antrag ohne eine Aenderung der Reichsverfaffung nicht ausführbar ist.
Ich erinnere an den Art.
35 der Reichsverfassung; die inländische Besteuerung des Weines steht vorläufig nicht in der Kompetenz des Reiches.
Wir müssen also den Art.
35 abändern, worin es ausdrücklich heißt: Es ist das Reich ausschließlich zuständig für die Besteuerung des im Bundesgebiet gewonnenen Salzes, Tabackes, des bereiteten Branntweins und Bieres und aus Rüben dargestellten Zuckers.
Wein ist nicht genannt; ich schließe also bis auf weiteres, daß der Antrag ohne Kompetenzerweiterung nicht zulässig ist.
Nun, meine Herren, die Frage, die gewiß erwogen werden muß und Herr Richter hat in dieser Beziehung Zweifel angedeutet ist die, ob die Zollerhöhung von 48 auf 80 Mark für Schaumweine richtig bemessen ist.
Ich glaube, gegenüber den ganz durchschlagenden Ausführungen des Herrn Bundeskommissars über die Besteuerung des Schaumweines in anderen Ländern und über den Import ausländischer Schaumweine läßt sich wirklich die Höhe des Satzes nicht wohl bemängeln, da wir jedenfalls, glaube ich, darüber einig sind, daß wir von diesem Artikel so viel nehmen, als wir nur irgend finanzpolitisch nehmen können; und sollten wir irren, und der Finanzeffekt um ein klein wenig fallen, nun dann machen wir eine Ersparung an Luxusausgaben im Jnlande.
Jedenfalls habe ich ein Bedenken gegen dieses Maß nicht.
Die inländische Schaumweinindustrie kann ich doch nicht so ungünstig ansehen wie der Herr Abgeordnete Richter.
Es ist ja von dem Herrn Regierungskommissar darauf hingedeutet worden, daß die inländische Schaumweinindustrie für die Weingegenden eine erhebliche Bedeutung hat, und wir haben alle Ursache, einer Industrie, die diesen armen Gegenden mit ihren außerordentlich wechselnden Erträgen einigen Nutzen sichert, doch die Blüthe zu gönnen; und darauf möchte ich auch hinweisen, daß unsere inländische Schaumweinindustrie einen recht wesentlichen Export meines Wissens jetzt schon hat, und daß cs deshalb eine Industrie ist, die unser Wohlwollen verdient.
Aber, meine Herren, auf das bestimmteste möchte ich dagegen mich aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Richter diesen Antrag in Verbindung mit dem Kaffeezoll bringen will.
Diese Zölle auf Artikel, die ja gewiß die große Masse der Bevölkerung konsumirt, und die in diesem Sinne auch 202 1470 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885. dem ärmeren Manne Opfer auferlegen, diese Zölle sind dann doch die Stützen unserer Steuerpolitik; das sind allein die Gegenstände, die mit Sicherheit große finanzielle Erfolge geben.
Und wenn Sie das, was hier im einzelnen erspart wird, erwägen, wenn Sie den Effekt sich berechnen, den eine Verringerung des Kaffeezolles um 5 Mark auf den einzelnen Konsumenten hat, namentlich bei Berücksichtigung der außerordentlich großen Masse von Surrogaten, die doch gerade in den ärmeren Klaffen für den Kaffee eintreten, so müssen Sie sagen: das Interesse ist nicht ein so gewaltiges, daß wir nicht Bedenken tragen sollten, an diesen ausgiebigsten Einnahmequellen unter den Finanzzöllen zu rütteln.
Und, meine Herren, am wenigsten möchte ich das in einem Moment thun, wo wir ja von allen Seiten des Hauses die Klage hören über die üble Lage unserer Finanzen, über die üble Lage unseres Budgets; in diesem Augenblicke möchte ich nicht mit der einen Hand geben und mit der anderen Hand sofort wieder nehmen.
Dann habe ich noch ein drittes Bedenken gegen den Antrag; das ist die Verbindung dieses Antrags mit der gegenwärtigen Position des Tarifs.
Wenn Herr Richter einen Antrag bringen will, den Weinkonsum, überhaupt den Konsum geistiger Getränke ich will auf das Thema nicht noch weitläufiger eingehen einer erhöhten Besteuerung und mit bevorzugter Belastung der Luxusgelränke zu unterwerfen, so bin ich vollständig bereit, ihn auf diesem Wege zu unterstützen; aber das kann nicht gelegentlich einer Tarifposition geschehen, und wir können so verschiedenartige Sachen hier nicht vermengen.
Wir können nicht möchte ich sagen auf den Boden dieses amerikanischen Systems der Behandlung parlamentarischer Fragen treten, wo man an und für sich nicht in demselben Gesetz behandelbare Dinge in Verbindung mit den Gesetzvorschlägen bringt.
Das erinnert mich an einen Vorschlag, der neulich in einer Kommission gebracht worden ist, wo man das Durchgehen der Börsensteuer mit einer hier bekannten anderen Vorlage in Verbindung bringen wollte.
Meine Herren, diese Wege können wir nicht gehen; wir würden damit geradezu die ganze Art der parlamentarischen Taktik verderben; diese Fragen müssen gesondert behandelt werden, und ich bitte demnach, gegen den Antrag Richter zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, der Antrag steht unleugbar in einem inneren Zusammenhange mit der Zollposition.
Wenn ich eine Zollposition betrachte, so muß ich mir doch auch die Rückwirkung auf die innere Produktion vergegenwärtigen; und wenn ich die Frage untersuche, ob etwas eine Mehreinnahme bringt oder nicht, so komme ich nothwendig zu Vorkehrungen in der inneren Steuergesetzgebung, um diese Mehreinnahme zu sichern.
Es handelt sich hier gar nicht einmal um eine Verbindung wie bei der Dampfersubvention mit der Börsensteuer; sondern es handelt sich um die ganz naturgemäße Verbindung der inneren Besteuerung und der Besteuerung an der Grenze.
Von einem gelegentlichen Auswerfen einer solchen Frage kann deshalb hier nicht die Rede sein.
Die Frage der Kompetenz des Reiches nach der Verfassung, diese Art der inneren Weinbesteuerung aufzugreifen, will ich in diesem Augenblicke nicht entscheiden; indessen die Verfassung ist mehrfach verändert worden durch die Abstimmung des Bundesraths.
Eine andere Form ist nicht vorgesehen; ich sehe nicht ein, warum man es anders halten soll, wenn es sich gerade um die Besteuerung der Champagnerproduktion, des Luxusartikels, im Innern handelt.
Im übrigen wird ja noch besondere Gelegenheit sein, auf diese Frage zurückzukommen, wenn das Gesetz vorgelegt wird, das uns angekündigt ist in Bezug auf die inländische Besteuerung der zollpflichtigen Artikel an der Grenze.
Der Herr Regierungskommissar hat sich auf die Zollsätze der anderen Länder berufen; er hat uns aber nur die Zollsätze mitgetheilt, nicht aber die Zollerträge.
Daß man doch einen hohen Zollsatz auf Champagner legen kann, bestreite ich gar nicht.
Die Frage ist nur: Bringt der höhere Zollsatz auch mehr Geld ein
Diese Frage kann immer nur beurtheilt werden im Vergleich der Konsumtionsfähigkeit in verschiedenen Ländern.
Nun hat der Regierungskommissar eine Statistik herangezogen, die, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mich in Erstaunen setzen muß.
Er hat nämlich die steigende Einfuhr des Champagners gefolgert aus den steigenden Einfuhrzahlen der Jahre 1880, 81, 82, 83 und 84, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Ja, meine Herren, diese steigende Einfuhr ist doch nur einfach die Folge davon, daß man, als im Jahre 1879 die Zollerhöhung bevorstand, waggonweise vorher mit Champagner sich verproviantirt hatte.
Der Herr Minister von Scholz hat ja neulich, gelegentlich des Sperrgesetzes, doch darauf aufmerksam gemacht, wie in Ermangelung eines Sperrgesetzes für Champagner Monate hindurch im Jahre 1879 waggonweise der Champagner vor der Zollerhöhung herübergekommen ist.
Man hat also seinen Bedarf auf lange Zeit im voraus gedeckt, und erst in dem Maße, wie der vor der Zollerhöhung eingeführte Champagner langsam aufgetrunken wird, wächst die Einfuhr desselben wieder.
Also diese steigenden Zahlen haben mit dem steigenden Konsum im Inland absolut gar nichts zu thun; Sie könnten ebenso gut aus der wachsenden Tabackseinfuhr, die ganz in denselben Gründen wurzelt, auch auf einen steigenden Tabackskonsum in Deutschland schließen, während doch notorisch das gerade Gegentheil jetzt der Fall ist.
Meine Herren, wenn es so mit der amtlichen Statistik steht, wenn man solche Schlußfolgerungen daraus ziehen kann, dann, muß ich sagen, wird man allerdings bedenklicher gegenüber den Vorlagen der Regierung.
Im Verhältniß zur Zeit von 1879 ist dann die Regierung gar nicht im Stande, eine vergleichende Statistik anzustellen, weil nach meiner Wissenschaft im Jahre 1879 Champagner nicht besonders gezählt wurde, sondern in der Statistik nur Wein in Flaschen überhaupt nur unterschieden wurde von dem Wein in Fässern; und daß die Einfuhr von Wein in Flaschen nach der Zollerhöhung um die Hälfte abgenommen hat, das wird doch nicht bestritten.
Meine Herren, und selbst, wenn das nachweisbar wäre, daß in Folge einer Erhöhung des Zolles von 16 auf 48 Mark die Einfuhr nicht zurückgegangen ist, gibt denn das eine Sicherheit, daß nun, wenn nun noch weitere 32 Mark aufgeschlagen werden, noch eine Verminderung eintritt
Die Regierung rechnet selbst auf dies nicht; sie ist froh, wenn keine Ausfälle entstehen; sie spricht gar nicht von einer Mehreinnahme.
Gerade, meine Herren, wenn es sich handelt um einen Nothstand, worauf Herr von Helldorf aufmerksam macht, dann sollte man um so weniger im Interesse eines inländischen Industriezweiges, wie die Schaumweinfabrikation, eine Staatseinnahme in Frage stellen durch eine Zollerhöhung, von der man mindestens nicht sicher ist, ob sie nicht erhebliche Mindereinnahmen nach sich zieht.
Dann ist wieder von technischen Schwierigkeiten der Durchführung gesprochen.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß, wenn man von technischen Schwierigkeiten bei der Besteuerung des Tabackbaues vor der Erhöhung gar nicht zurückschreckte, und es gar nicht umständlich finden könnte, einzelne Pflanzen, die Blätter zu zählen, und vor der Kontrole hier nicht zurückschreckt, dagegen, wenn es sich um höhere Branntweinbesteuerung, Zucker-, höhere Champagnerbesteuerung handelt, überall auf einmal vor unüberwindlichen technischen Schwierigkeiten sich angeblich befindet.
Was überhaupt bei dem Champagner mit Flaschengährung für Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1471 eine technische Schwierigkeit vorliegen soll für die Besteuerung, vermag ich garnicht einzusehen; und der ist es doch vorzugsweise, der hier in Konkurrenz tritt mit dem ausländischen.
Herr von Helldorff meinte, man solle nicht diese Frage mit dem Kaffeezoll in Verbindung bringen.
Erst recht.
Ich kann allerdings das nicht als die musterhafte Finanzpolitik anerkennen, unter allen Umständen große finanzielle Einnahmen zu erzielen.
Nein, diese Einnahmen sollen Rücksicht nehmen auf den Volksverbrauch, auf die Folgen, die aus einer solchen Vorlage entstehen.
Gerade wenn man eine Mehreinnahme bezieht aus einer Luxusbesteuerung, so liegt es um so näher, doch einen Steuererlaß eintreten zu lasten an einem nothwendigen Lebensmittel.
An Schutzzöllen wollen Sie keine Verminderung, an Finanzzöllen auch nicht, wie sich jetzt herausstellt.
Also die Folge einer solchen Politik ist, immer mehr Steuer zu wälzen auf die weniger wohlhabenden Klassen.
Herr von Helldorff sagt, es seien ja die Surrogate, große Klaffen der Bevölkerung könnten sich ja behelfen mit Surrogaten für Kaffee.
Meine Herren, das ist schlimm genug.
Ich gönne auch dem weniger Wohlhabenden eine Taste wirklichen Kaffees anstatt Surrogat.
Das spricht am meisten gegen Ihre Politik, daß Sie durch zu hohe Besteuerung des Kaffees einige Klaffen auf die schlechteren Sorten und noch größere Klaffen auf den Genuß von Surrogaten weisen.
Gerade dem will ich entgegenwirken und finde es um so gerechtfertigter, wenn man sich aus dem Champagner die Millionen holt, um die Besteuerung des Kaffees zu ermäßigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Ich darf mich nur mit wenigen Worten nochmals gegen die Zahlenangaben des Herrn Vorredners wenden.
Der Herr Vorredner hat in seiner ersten Rede behauptet, daß in den letzten Jahren die Einfuhr von Wein in Flaschen gesunken, und in Folge dessen das Zollerträgniß zurückgegangen wäre.
Ich habe dem gegenüber geltend gemacht, daß allerdings die Einfuhr von Rothwein in Flaschen gesunken sei, welche aber hier überhaupt uicht in Betracht komme, daß dagegen die Einfuhr von Schaumwein in Flaschen gestiegen sei.
Wenn der Herr Abgeordnete nun darauf hinweist, daß im Jahre 1879 eine große Menge von Champagner unmittelbar vor der Zollerhöhung eingeführt worden sei, so hat diese vorzeitige Mehreinfuhr doch höchstens auf die beiden Jahre 1880 und 1881 eine Wirkung geübt.
Dagegen ist jedenfalls die fortlaufende Steigerung der Einfuhr während der drei normalen Jahre 1882 bis 1884 ein deutlicher Beweis dafür, daß der höhere Zoll die Finanzinteressen des Reiches nicht geschädigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Richter immer als einen Gegner des indirekten Steuersystems kennen gelernt; das ist ja bekannt, daß er glaubt, daß die Macht des Parlaments besser gewahrt wird, wenn nur direkte Steuern erhoben werden.
Aber insoweit, glaube ich, ist er doch heute etwas weit gegangen, wenn er uns demonstriren will, daß eine Ermäßigung des Kaffeezolls eine Erleichterung der ärmeren Klassen herbeiführen würde.
Seit der Erhöhung des Kaffeezolls im Jahre 1879 sind die Preise für den Kaffee zurückgegangen, und ich glaube: der Herr Abgeordnete Richter wird mir doch das zugeben, daß die Erleichterung des Kaffeezolls in gar keinem Verhältniß steht zu derjenigen Erleichterung, welche die Kommunen namentlich bezüglich der Schullast und auch bezüglich aller anderen Lasten erfahren durch eine Vermehrung der inländischen Steuern, also auch durch den Kaffeezoll.
Dadurch werden die Gemeinden viel mehr entlastet von den Verpflichtungen, denen sie jetzt ausgesetzt sind.
Der Gedanke, den der Herr Abgeordnete Richter verfolgt, ist ja ein richtiger insofern, als er sagt: wenn wir den ausländischen Champagner sehr hoch besteuern, so fragt es sich, ob wir nicht daran gehen sollen, den inländischen Schaumwein zu besteuern; denn der inländische Schaumwein erhält ja durch eine Besteuerung des ausländischen Champagners einen sehr bedeutenden Schutz.
Ich muß das anerkennen, und ich betrachte gleichzeitig auch die Besteuerung des inländischen Champagners als eine Einnahme, die sich die Einzelstaaten sehr wohl zueignen könnten.
Ich denke, daß die Herren Vertreter derjenigen Kreise, die hauptsächlich inländischen Schaumwein produziren, also die Herren Abgeordneten Träger, Dr. Nürnberger und Rohland, sich noch über diese Frage äußern werden; die haben ja vielleicht den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter mit veranlaßt; die misten genau Bescheid mit der inländischen Schaumweinfabrikation, die in ihren Kreisen existirt, und werden das am besten verfechten, wie der besteuert werden kann.
Das scheint mir doch gewiß, daß es auf dem Wege der Reichsbesteuerung nicht geht; denn der Artikel Wein steht ausdrücklich nicht unter den Artikeln des betreffenden Verfaffungsparagraphen, welcher dem Reich die Kompetenz zuweist, die Besteuerung von Bier, Branntwein u. s. w. vorzunehmen.
Was das Bedenken betrifft, daß der Champagnerimport nachlassen würde, so, glaube ich, haben die Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars doch den Herrn Abgeordneten Richter widerlegt, und ich glaube: wir werden uns alle sagen, daß ein Zuschlag von 50 Pfennigen pro Flasche Champagner oder auch von 75 Pfennigen noch nicht dazu führt, den Champagnerkonsum wesentlich zu vermindern, namentlich da die Konkurrenz der inländischen Schaumweinfabrikation gleichzeitig mit besteht.
Ich glaube nicht, daß wir eine besondere Mindereinnahme aus dem Champagner zu erwarten haben.
Im ganzen aber muß ich sagen, daß der Gedanke des Herrn Abgeordneten Richter, die inländische Schaumweinfabrikation zu der Steuer mit heranzuziehen, mir außerordentlich sympathisch ist, und daß ich ihm dazu Glück wünsche, diesen Gedanken gefaßt zu haben, den wir einmal im Sinne unserer Finanzverbesierung verwerthen können.
Was den Kaffeezoll anbelangt, so, glaube ich, wird wohl auch innerhalb der Partei des Herrn Abgeordneten Richter schwerlich ein Interesse dafür gewonnen werden können, eine so nützliche Finanzquelle, wie den Kaffeezoll, der nicht einmal zu einer Vertheuerung des Artikels geführt hat, fallen zu lassen; und ich hoffe, daß das Haus diesen seinen Antrag mit großer Majorität ablehnen wird.
Dem anderen Theil des Antrages stehen ja meiner Meinung nach Verfasiungsbedenken entgegen, die dessen Annahme unmöglich machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Ich wollte nur dem geehrten Herrn Vorredner auf die Provokation antworten, die er vielleicht zu dem Zwecke gemacht hat, weil er meinte, ich würde mich hüten, mit meiner Ansicht in dieser Sache hervorzutreten.
Meiner Ansicht nach hat der Herr Abgeordnete Richter hauptsächlich darin alle Wahrscheinlichkeit für sich, daß eine so starke Vertheuerung des Zolles auf französischen Champagner die fiskalische Einnahme vermindern wird.
Wir können das ja nicht mit Bestimmtheit voraussagen; aber alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß eine so starke Vertheuerung der Waare den Import vermindern wird.
Ich bin deshalb auch mit dein Herrn Abgeordneten Richter darin einig, daß ich glaube, daß das Motiv, welches die verbün1472 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885. beten Regierungen hervorheben, nämlich das der Beschützung der inländischen Industrie, hier ganz falsch angewendet wird und nicht einmal im Interesse der inländischen Schaumweinindustrie ist.
Es gibt nämlich eine Reihe von Industrien, die eine gewisse Kunstpflege in ihrer Entwickelung voraussetzen, bei denen es besonders falsch ist, sie durch Verminderung der Konkurrenz schützen zu wollen.
Nach meiner Erfahrung und Beobachtung hat sich das, wie speziell beim Kunstgewerbe x«
1 so auch bei anderen, nur durch eine sorgsame Ausbildung der Technik verfeinerungsfähigen Jndustriebranchen bewährt, daß gerade die auswärtige Konkurrenz dazu beigetragen hat, die Entwickelung zu fördern.
Wäre der große Kampf mit dem französischen Champagner nicht durchzufechten gewesen, so würden gewiß unsere Schaumweinfabrikate, die ich auch schon lange zu beobachten Gelegenheit habe, sich nicht so verfeinert und entwickelt haben, daß sie sowohl im Inlands wie im Auslande in die Konkurrenz mit dem französischen Champagner immer mehr zu treten im Stande sind, und ich glaube, wir würden dieser Industrie einen sehr zweifelhaften Dienst leisten, wenn wir mit der einfachen Argumentation, daß man die Konkurrenz aus der Welt schaffen müsse, um die Industrie zu heben, ihr zu Hilfe kommen wollte.
Ich glaube deshalb, daß der Gesichtspunkt des Schutzes hier besonders zurücktritt, und daß, da die Zweifel des Finanzzolles sehr begründet sind, kein Grund vorliegt, auf die Vorlage der Regierung einzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, wenn über eine Position der Zolltarifnovelle bei uns die Meinungen übereinstimmend waren, daß sie zu keiner Weiterung hier im Hause Anlaß geben würde, so war es die Position wegen Erhöhung des Zolles auf ausländischen Champagner, welche wir durchaus als eine Luxusbesteuerung ansehen.
Was die Frage betrifft, als ob eine wesentliche schutzzöllnerische Besteuerung in dem vorliegenden Antrag liegen könne, so meine ich, daß nach den detailirten Ausführungen des Regierungsvertreters die betreffenden Zweifel der Herren Richter und Bamberger kaum aufrecht erhalten werden können.
(Zuruf: Steht in den Motiven!)
In den Motiven, meine ich, ist ausgesprochen, daß auf eine Erhöhung des Zolls gerechnet werden kann, der sich nach meiner Berechnung auf ungefähr 960 000 Mark stellen würde.
Allein, meine Herren, ganz abgesehen davon ist doch auch hervorzuheben, daß eine Vermehrung solcher Luxusartikel auch mit der Zunahme der Bevölkerung in einem gewissen Zusammenhange steht.
Ich würde hier selbst unter dem Gesichtspunkt der reinen Schutzzöllnerei mich mit den Herren einverstanden erklären können; denn ich glaube auch, daß die inländische Champagnerfabrikation an einem solchen Punkte angelangt ist, wo sie, vertreten durch zahlreiche sehr ansehnliche Fabriken, sogar im Auslande eine ganz gute Position einnimmt.
Ich würde also, wenn die Thatsache sich so verhalten würde, mit den Herren allerdings hypothetisch einverstanden sein.
Wie gesagt, ich gehe davon aus, daß es sich hier wirklich um eine Luxusbesteuerung handelt, welche etwa in Höhe von 1 Million die Einnahmen des Reichs aus einer Quelle vermehren wird, welche nach allgemeinem Einverständniß ja durchaus unanfechtbar ist.
Was nun aber die Verbindung dieser Angelegenheit mit dem Kaffeezoll anlangt, so hat der Herr Kollege Richter, indem er ich möchte sagen aus der Faust heraus einen Vorschlag der inländischen Besteuerung mit 1 Mark auf die Flasche Champagner gemacht hat, uns eine Rechnung aufgemacht, wonach er meint, es würde demgemäß der Kaffeezoll zurückgehen, etwa auf den Stand vor 1879.
Ich habe mir auch von sachverständigen Leuten eine Berechnung, so weit hier überhaupt dergleichen Berechnungen am Platze sein können, machen lassen; und da ist mir gesagt worden, daß, wenn man auf den inländischen Champagner eine Steuer legen wollte ich komme auf den verfassungsmäßigen Standpunkt nachher —, dann würde, wenn man ein richtiges Verhältniß zwischen dem Werth des inländischen Fabrikats und dem Steuersatz festhalten wollte, es sich ungefähr so herausstellen, daß das Pfund Kaffee etwa um 1 Pfennig dann billiger werden könnte, wenn Sie die Einnahmen aus dem inländischen Schaumwein zur Herabsetzung des Zolles auf Kaffee verwenden.
Was nun aber diese Manipulation anbelangt, so meine ich von dem Herrn Kollegen Richter doch selbst in seiner zweiten Rede verstanden zu haben, daß er die verfassungsschwierige Seite der Frage selber anerkennt.
Er behauptet nicht, daß gegenwärtig schon das Reich das Recht hat, eine inländische Weinsteuer, also auch eine Steuer auf Champagnerwein, der im Inland produzirt wird, aufzulegen; er gibt zu: wir müssen dazu eine Verfassungsänderung haben, und er wird dann auch zugeben müssen, daß zu einer solchen Verfassungsänderung nothwendig ist, daß 14 Stimmen im Bundesrath dem nicht widersprechen.
Nun wende ich mich an die verehrten Herren im Zentrum, ob sie glauben, daß gegenwärtig im Reich wir erwarten können, es würden die einzelnen Staaten dieses Recht der inländischen Besteuerung, das sie haben, ohne weiteres an das Reich hier abtreten; und die Kompensation, welche die Herren eintreten lassen wollen, setzt ja voraus, daß die betreffende inländische Steuer als Reichssteuer erhoben wird, die dann einwirken soll auf den Satz der als Reichssteuer erhobenen Verzollung des Kaffees.
Ich glaube also, meine Herren, Sie schlagen hier etwas vor, von dessen Unmöglichkeit der praktischen Durchführung, wie die Dinge liegen, Sie selbst überzeugt sein müssen.
Sie werden diese Verfassungsänderung, die nach Ihrer eigenen Auffassung nothwendig ist, durchzusetzen nicht im Stande sein, selbst wenn wir absehen wollten davon, ob wir alle anderen Schwierigkeiten z.
B. ob in Resolutionen abgestimmt werden soll, ob wir jetzt über eine Position in zweiter Lesung abstimmen sollen, die erst durch die Resolution, über die wir in dritter Berathung abstimmen, ihre Grundlage bekommt —, ob wir alle diese Schwierigkeiten beseitigen können.
Ich sage: Sie kommen also mit einem Antrage, der nach meiner Auffassung die praktische Folge hat, daß wir eine Erhöhung der Zolleinnahme, die ich ungefähr auf 1 Million schätze, einfach abweisen, aus einem Gegenstände, von dem wir alle überzeugt sind, daß er eine höhere Besteuerung vertragen kann.
Ich bitte sie, meine Herren, dem Antrage nicht Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, nach den hochinteressanten und weitgehenden Zolldebatten, die wir in der letzten Zeit im Reichstag erlebt haben, ist es für mich eine Art von Wohlthat, zu einer Position zu sprechen, von der Sie allgemein überzeugt sein werden, daß wir dabei wenigstens die böse Absicht nicht haben, das Brot des armen Mannes zu vertheuern.
In einem, meine Herren, habe ich mich getäuscht; ich habe geglaubt, daß wir alle darin einig wären, daß wir hier einer Luxussteuer näher treten, und daß wir in der Berechtigung dieser Luxussteuer alle mit einander Hand in Hand gehen würden.
Ich für meine Person halte die Erhöhung der Champagnerzölle für durchaus gerechtfertigt und angezeigt.
Ich habe aus meinen Erfahrungen und Beobachtungen heraus vielleicht auch das Recht zu sagen im Gegensatz zu den Herren von der Linken —, daß auch dieser Zoll, theilweise wenigstens, nach den Beobachtungen des Jahres 1879 wieder vom Ausland getragen wird.
Als wir imJahr 1879 den Zoll aufFlaschenwein von xrastsv Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1473 proxtsr 32 Pfennigen pro Flasche auf 96 Pfennige, also um 64 Pfennige erhöhten, haben viele der französischen Fabrikanten sofort die Preise ihrer Schaumweine um 50 Centimes per Flasche reduzirt.
Der inländische Händler und Importeur hatte also höchstens 24 bis 30 Pfennige an dieser Erhöhung zu tragen, und ich bin überzeugt, meine Herren, daß auch jetzt, wo wir den Zoll von 96 Pfennigen auf etwa 1, gg Mark ich rechne das nämlich auf 64 Pfennige Erhöhung, nicht auf 50, wie der Herr Regierungskommifsar gesagt hat —, daß wir auch dabei die gleiche Erfahrung machen, nämlich daß die französischen Schaumweinfabrikanten ihre Preise entsprechend ermäßigen werden.
Ich frage mich, meine Herren: wem kommt die Schaumweinfabrikation überhaupt zu gut
In erster Reihe dem kleinen Weinbauer.
Wir haben leider Gottes im deutschen Reich weit über unser Bedürfniß hinaus Jahrgänge und Weinernten, bei denen unser süddeutsches Sprichwort in Bezug auf die Weinverhältnifse: „Sauer macht lustig ''gar nicht mehr vorhält.
Für diese Jahrgänge ist die Schaumweinfabrikation meiner Ueberzeugung nach ein wahrer Segen und die einzig korrekte und sachgemäße Art der Weinveredelung.
Das ist eine Weinveredelung, der ich mich unter allen Umständen anschließen kann, die ich außerordentlich gut heiße.
Was haben wir erlebt
Seit die ÜbIIoxera den Franzosen ein Loch in ihren dicken Weinpelz gefressen hat, haben die Herren ganz entschieden an unseren Säuerlingen Geschmack gefunden; sie kaufen dieselben massenhaft auf.
Diese Weine werden teilweise nach der Champagne expedirt, allerdings auf Umwegen, damit sich unsere deutschen Säuerlinge an das französische Klima gewöhnen, und in Frankreich wird unser guter deutscher derber Bauernsohn mit einer koketten Französin aus der Champagne kopulirt.
Er bringt den größten Theil der Mitgift in die Ehe, und die Kinder aus dieser Ehe kommen zu uns nach Deutschland, machen uns ihre Aufwartung.
Aber sie verleugnen mit einer ganz großartigen Undankbarkeit ihre Abstammung und ihr ursprüngliches Vaterland.
Wir erleben ja diese Thatsache sehr häufig; ich habe mir schon öfter erzählen lassen, daß Deutsche, die längere Zeit im Auslande gelebt, ihr Vaterland vergessen.
Nun nehme ich allerdings die hohen und höchsten Herrschaften der Champagne davon aus; denen traue ich eine derartige Deutschenfreundlichkeit nicht zu.
Meine Herren, an den Motiven zu der Champagnerzollerhöhung gefällt mir am allermeisten die voraussichtliche Hebung der deutschen Schaumweinfabrikation.
Ich schicke voraus, daß ich für meine Person gar nichts dagegen einzuwenden hätte, wenn dem deutschen Vaterlands auf einem verfassungsmäßigen Wege die kleine Morgengabe einer allgemeinen Weinsteuer dargebracht würde.
Das ist eine Sache, die sich finanziell vielleicht sehr gut rechtfertigen läßt, und ich glaube nicht, daß wir Süddeutsche, bei denen die Weinsteuer schon seit längerer Zeit besteht, ein Gegeninteresse haben werden.
Aber, meine Herren, die deutsche Schaumweinfabrikation versteht genau ebenso gut, die deutschen Weine sauerer geringfügiger Jahrgänge als Schaumwein zu veredeln, wie die französische.
Sie ist in jeder Weise auf der Höhe des Betriebes, was die Technik, was die Sorgfalt in der Bereitung anbelangt; sie nimmt heute schon mit einer Produktion von über 3 Millionen Flaschen den vierten Theil der Produktion von Frankreich ein, und ich glaube, sie wird sich noch immer mehr und mehr heben; sie wird auch mit einer billigen Weinsteuer nicht zu Grunde gehen, vorausgesetzt, daß unsere guten deutschen Patriotinnen und Patrioten sich einmal entschließen können, nicht immer und unter allen Umständen „so ein bischen Französisch ''wunderschön zu finden.
Was nun die Frage der Vertagung anbelangt, so muß ich doch dabei erwähnen, daß mir gesagt worden ist, daß zwei französische Champagnerhäuser hierher nach Berlin 80 000 Flaschen gelegt haben sollen, und daß diese 80 000 Flaschen allein eine Mindereinnahme an Zoll von etwa 51 200 Mark für das deutsche Reich ausmachen.
Die steigende Einfuhr von Schaumwein ist, wie der Herr Regierungskommissar schon ausgeführt hat, lediglich darauf zurückzuführen, daß die Einfuhr von Rothwein aus Frankreich seit 1879 bedeutend zurückgegangen ist.
Ich für meine Person würde es mit Freuden begrüßt haben, wenn die hohen verbündeten Regierungen uns einen einheitlichen Tarif, eine Erhöhung von 48 auf 80 Mark für alle in Flaschen eingehenden Weine vorgelegt hätten.
Ich würde das für gar keinen Nachtheil für die Reichskasse, ebenso wenig für eine Schädigung der Interessen der Konsumenten betrachten.
Ich bin überzeugt, daß wir durch den einheitlichen Satz von 80 Mark den zunächst betheiligten deutschen Industrien, wie der Flaschenfabrikation, der Kork- und Kapselfabrikation, der Lithographie u. s. w., eine ganz erkleckliche Summe zuwenden und Mehreinnahmen für dieselben daraus herleiten würden.
Auch in zolltechnischer Beziehung hätte ich es für angezeigt gehalten, wenn wir hier einen einheitlichen Satz bekommen hätten, weil die Verschiedenheit der Tarifsätze immer eine etwas größere Vorsicht, eine stärkere Kontrole bei der Verzollung der Waaren bedingt, und weil verschiedene Originalpackungen mehr oder weniger dadurch geschädigt werden können.
Ich bitte, kurz und klar: die Regierungsvorlage, also die Erhöhung von 48 Mark auf 80 Mark für Schaumweine anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, als ich den Antrag Richter las, hatte ich Bedenken und zwar dahin gehende Bedenken, daß der Antrag mit der Kompetenz des Reiches nicht im Einklang stehe.
Ich hätte diese Bedenken schon längst geäußert, wenn ich nicht erwartet hätte, daß der bayerische Kommissar, welcher hier im Hause anwesend ist, diesen Bedenken gleich Ausdruck geben würde; er hat es leider nicht gethan.
Ich bin dem Kollegen Marquardsen sehr dankbar, daß er die Kompetenzseite angeregt hat, und schließe mich dem an, was er sagte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Marquardsen wundert sich; er sagt, man hätte erwartet, daß dieser Zollsatz hier keine Weiterungen zur Folge haben würde.
Ja, meine Herren, das könnte doch eigentlich nur der erwarten, der die Motive nicht gelesen hat, der bloß von den Worten gehört hat: „Besteuerung des Champagners '', der aber nicht erkennt, daß es sich hier um eine Zollerhöhung handelt nicht im Interesse der Reichskasse, sondern im Interesse einer Handvoll inländischer Fabrikanten, und daß es sich hier nicht darum handelt, mehr Geld zu bewilligen, sondern daß umgekehrt eine Einnahme in Frage gestellt wird, die das Reich bereits hat.
Wer so weit in die Materie eingedrungen ist, für den müßte wenigstens die Sache fraglich erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Marquardsen hat die Motive vor seiner Rede nicht gelesen, obwohl er sich in seiner Rede auf die Motive berufen hat.
Er hat behauptet, es stände darin, daß durch den höheren Zoll die Einnahmen des Reiches erhöht werden sollten.
In den Motiven steht jedoch das gerade Gegentheil, nämlich, daß die vorgeschlagene Erhöhung eine Abnahme des Zollertrages voraussichtlich nicht herbeiführen würde.
Es ist also wohl darin gesagt, voraussichtlich würde keine Mindereinnahme entstehen; von der Wahrscheinlichkeit der Erhöhung ist aber durchaus nicht die Rede.
Meine Herren, es handelt sich hier also gar nicht darum, eine Million für das Reich zu gewinnen, sondern 1474 55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Reichstag.
darum, daß in einer finanziellen Nothlage für das Reich eine bereits bezogene Einnahme in Frage gestellt wird.
Der Herr Regierungskommissar hat doch eine wunderbare Erklärung gegeben dafür, daß er uns eine Statistik uus dem Jahre 1880 bis 1884 mitgetheilt hat.
Ich habe von den Wirkungen der letzten Zollerhöhungen gesprochen und habe gesagt: 1 Die Einfuhr hat nachgelassen.
Darauf produzirt der Herr Regierungskommissar eine Statistik, die gänzlich nach der Zollerhöhung liegt, während es sich in dem ganzen Zusammenhange meiner Rede nur handeln konnte um einen Vergleich der Einfuhr vor und nach der letzten Zollerhöhung.
Die Statistik ergibt, daß wir in den Jahren 1875, 1876 und 1877 eine durchschnittliche Einfuhr von Wein in Flaschen von 140 000 Zentnern gehabt haben es ist uns dies amtlich im Jahre 1879 mitgetheilt worden —, und jetzt ist diese Einfuhr auf 76 000 Zentner zurückgegangen.
Wie viel von dem Rückgang auf Champagner trifft, wissen wir deshalb nicht, weil früher der Wein in Flaschen ohne Unterschied, ob es Schaumwein oder anderer Wein in Flaschen war, gezählt wurde.
Es zeigt aber dieser Vorgang, daß die Zollerhöhung an sich auf die Einnahme des Zolles aus Wein in Flaschen eine nachtheilige Wirkung gehabt hat, und daß man schon nach der mäßigen Zollerhöhung vom Jahre 1879 keineswegs aus dem erhöhten Zoll auch eine erhöhte Einnahme folgern darf.
Meine Herren, wie wenig es richtig ist, hier noch eine weitere künstliche Erhöhung des Schutzzolles eintreten zu lassen, geht schon daraus hervor, daß wir gegenwärtig schon 70 000 Flaschen Champagner ausführen.
Also wir führen schon gegenwärtig an deutschem Champagner die Hälfte von dem aus, was an ausländischem Champagner in Deutschland eingeführt wird.
Treiben Sie es nun mit den Schutzzöllen noch weiter, so können Sie dieselbe Erfahrung, die Sie schon an einer Reihe von Industriezweigen gemacht haben, sich hier wiederholen sehen.
Sie bekommen eine Ueberproduktion, die nicht nur die Zolleinnahme ruinirt, sondern zuletzt auch dem Industriezweig selbst zum Nachtheil gereicht.
Das Schauspiel war mir sehr interessant, daß der Abgeordnete Marquardsen von der nationalliberalen Partei sich veranlaßt sah, ehe noch ein Mitglied der Zentrumspartei gesprochen hatte, die Zentrumspartei aufzurufen zum Schutze der Kompetenz der Einzelstaaten.
Wenn das einer von uns gethan hätte, es wäre dann gleich im Hause und vielleicht noch mehr in der Presse der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen weiß auch, welche Presse ich meine von dem Bündniß der Reichsfeinde, der Zentrumspartei und der freisinnigen Partei, die den Reichsgedanken verkümmern ließen, und wie die schönen Wendungen lauten, die Rede gewesen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Einzelstaaten Aussicht haben, aus einer solchen Besteuerung mehrere Millionen zu bekommen auch zu ihrem Vortheil unter Ermäßigung der Matrikularbeiträge, sie es sich sehr wohl überlegen werden, ob sie ein Veto gegen eine inländische Besteuerung erheben.
Jedenfalls, glaube ich, hätte man das abwarten können, und gerade die nationalliberale Partei nach ihrer sonstigen Stellung ist in erster Linie berufen, hier die Verfassungsbedenken derart in den Vordergrund zu stellen.
Herr von Kardorff hat mir wenigstens einigermaßen die Ehre zu Theil werden lassen und hat diesen Vorschlag der Schaumweinbesteuerung als glücklich gefaßten Gedanken bezeichnet.
Meine Herren, der Gedanke ist gar nicht neu; er ist von unserer Seite auch bereits 1879 angeregt worden, und er liegt so nahe, daß gar kein besonderes Verdienst vorhanden ist, diesen Vorschlag zu machen.
Jedenfalls beweist das Ihnen, daß wir sehr wohl misten, daß wir mit Leichtigkeit Millionen bekommen können, viel leichter als auf dem Wege, wo sie jetzt herbeigezogen werden, wo man sie durch Besteuerung der wirklichen Luxusartikel bekommen kann und sie anderweitig verwenden kann zur Entlastung.
Was den Kaffee anbetrifft, so werden wir uns ja darüber noch mehr unterhalten, wenn der Antrag des Kollegen Racke zur Verhandlung kommt.
Vorläufig mache ich darauf aufmerksam, daß 5 Millionen eine Ermäßigung des Kaffeepreises nicht um 1 Pfennig, sondern um 2 V Pfennig pro Pfund zur Folge haben würden, und daß, wenn die Preise nicht in Folge der Zollerhöhung, sondern aus zufälligen Gründen unmittelbar nach der Zollerhöhung auf dem Weltmarkt gefallen sind, eine Steigerung der Konjunktur wieder eintreten kann, ja, wenn ich im Augenblick es recht übersehe, schon wieder vorhanden ist, so daß dann die Steigerung zu der Zollerhöhung von 1879 noch hinzukommt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Uhden und Grafen von Hoensbroech.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Zunächst würde ich über die Nr.
2 der Anträge der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genosten abstimmen lasten, indem ich frage, ob für den Fall der Annahme der Position« Schaumwein 80 Mark der Zusatz: Bis zur Einführung einer Steuer auf inländische Schaumweine beträgt der Zoll auf Schaumweine 48 Mark gemacht werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, würde ich dann über die Position selbst abstimmen lasten.
Was dagegen die Nr.
1 der Anträge der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genosten betrifft, so charakterisirt sich dieselbe als Resolution, und ich würde über diese erst in der dritten Lesung abstimmen lasten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Position« Schaumwein 80 Mark derselben den Zusatz: Bis zur Einführung einer Steuer auf inländische Schaumweine beträgt der Zoll auf Schaumweine 48 Mark machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Position« Schaumwein 80 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen über zur folgenden Position: A-.
für Kraftmehl, Puder, Stärke, Stärkegummi, Arrowroot, Nudeln, Sago und Sagosurrogate, Tapioka, Position g 1, wird der Eingangszoll erhöht von 6 Mark auf 8 Mark für 100 Kilogramm.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Nach Verabredung mit verschiedenen Seiten des Hauses stelle ich den Antrag, diese Position in die Kommission für die Zölle zu verweisen, die wir für die industriellen Zölle zusammengesetzt haben.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1475 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich möchte anschließend an den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff den weiteren Antrag stellen, daß damit verbunden der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete von Schorlemer und Genossen unter X 4 unter 1, betreffend Kleber, gestellt hat, ebenfalls in die Kommission verwiesen wird und ebenso die Position „Reis ''der Regierungsvorlage unter i der Nummer 14.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Scipio an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß der Zollsatz für Nudeln und Maccaroni viel zu niedrig gegriffen ist.
Die Sache erledigt sich aber wenigstens für heute durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Präsident: Ich habe dem Hause noch mitzutheilen, daß von den Herren Abgeordneten Grad und Freiherr von Dietrich folgender Antrag gestellt ist: Der Reichstag wolle beschließen: den Z 2 der Vorlage (Nr.
156 der Drucksachen) wie folgt zu ändern: 14.
Z) Für Kraftmehl, Puder, Stärke, Stärkegummi, Position 1, wird der Eingangszoll erhöht von 6 Mark auf 8 Mark für 100 Kilogramm.
ich Für Nudeln, Sago und Sagosurrogate, Arrowroot, Tapioka wird der Eingangszoll erhöht von 6 Mark auf 9 Mark für 100 Kilogramm.
Der Antrag wird soeben vertheilt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Ich möchte das hohe Haus bitten, auch den Antrag, welchen Herr Baron von Dietrich und ich einbrachten, an die Tarifkommission zu verweisen.
Der Zweck ist bloß, das Verhältniß zwischen dem Schutz der Mühlenfabrikate und Tapioka beim künftigen Tarif beizubehalten.
Bisher betrug der Zoll auf Nudeln, Tapioka u. s. w. 6 Mark, während derjenige auf Mühlenfabrikate auf 3 Mark besteht, also ein Unterschied von 3 Mark pro 100 Kilogramm zwischen beiden Positionen.
In der Vorlage ist der Zoll auf Nudeln auf 8 Mark gestellt, der auf Mühlenfabrikate hingegen auf 6 Mark.
Das Verhältniß ist von 3 auf 2 heruntergesetzt, und ich möchte, daß der Unterschied von 3 Mark auch in Zukunft beibehalten werden möchte.
Bisher ist der Import an Teigwaaren, Nudeln, Tapioka u. s. w. ein ziemlich großer gewesen.
Er betrug im1Jahre11880: 122 443 Doppelzentner, „1 „11881: 124 821 „1 „11882: 123 523 „1 „11883: 126 060 Die Einfuhr aus Frankreich ist unter dem gegenwärtigen Schutz verdrängt worden; aus Italien und Ungarn ist sie noch sehr bedeutend.
Wir wünschen, daß für die deutsche Teigwaarenindustrie der Schutz in der bisherigen Höhe mit dem neuen Zusatz für Verhandlungen des ReichstagsMühlenfabrikate, also mit 9 Mark, eingesetzt werde, und bitte Sie, meine Herren, den Antrag an die Kommission zu verweisen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff beantragt worden: die Pos.
K. welche zur Diskussion steht, der XVI.
Kommission zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Scipio hat den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen, Nr.
14 Pos.
§ und i der Regierungsvorlage, sowie die Pos.
X 4 1 der Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen, an die XVI.
Kommission zu verweisen.
Die Pos.
14i der Regierungsvorlage steht heute nicht zur Diskussion; es würde deshalb über die Verweisung derselben an eine Kommission nur dann abgestimmt werden können, wenn von keiner Seite dagegen Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der FallIch werde daher zunächst die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich über den Antrag Scipio abstimmen laste, welcher den Antrag von Kardorff mit in sich begreift.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, würde ich über die Position selbst abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio dessen nochmalige Verlesung nicht verlangt wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den folgenden Gegenstand: Pos.
b, Mühlenfabrikate von Getreide rc.
mit dem dazu gehörigen Antrag Nr.
177 X 4 Nr.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, wir sind in den Verhandlungen der letzten Woche auf manchen Widerspruch, auf manche Wunderlichkeit in unserer Zollpolitik gestoßen; aber ich glaube, alles das, was uns in dieser Beziehung vorgeführt worden ist, wird weit übertroffen durch die Behandlung, welche der Mehlzoll in den Motiven der Vorlage und in der Vorlage selbst erfahren hat.
Meine Herren, wenn man die Motivirung der Erhöhung des Zolls auf Mehl in den Motiven liest, so sollte man meinen, daß die Reichsregierung sich vollständig auf den Standpunkt stellt, der bisher immer von den Gegnern der Getreidezölle vertreten worden ist, nämlich daß der Zoll in seinem vollen Betrage die Waare, die vom Auslande kommt, und ebenso das im Jnlande erzeugte Produkt vertheuert.
In dieser Vorlage heißt es schlankweg, daß es darauf ankäme, der Mühlenindustrie den bisherigen Zollschutz zu lasten, und da zur Herstellung von 100 Kilogramm Mehl 140 bis 150 Kilogramm Weizen erforderlich seien, so betrage der bisherige Zollschutz für Mehl 150 bis 160 Pfennig pro 100 Kilogramm Mehl.
Ich gebe meinerseits die Richtigkeit dieser Berechnung sehr gern zu; aber was heißt es denn: „der Zollschutz für Mehl beträgt nach dieser Berechnung 140 bis 150 Pfennig pro Doppelzentner ''
Meine Herren, das bedeutet nichts anderes, als daß die Motive von der Voraussetzung ausgehen, daß dem Müller sein Getreide durch den Zoll vertheuert wird.
Die angestellte Berechnung kann doch nicht nur ein arithmetisches Paradigma sein, sie muß doch einen sachlichen Hintergrund haben, und dieser ist absolut nicht zu finden, wenn die Vertheurung des Getreides durch den Zoll geleugnet wird.
Ich kann mir ja einen glaubensstarken Landmann denken, der an der Ueberzeugung festhält, der 203 1476 55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Reichstag.
Zoll vertheuert das Getreide nicht, und der zu solcher Motivirung sagen könnte: das hat keinen Sinn, wir wollen der Mühlenindustrie einen Zollschutz geben, und der mag 3 Mark oder 6 Mark pro 100 Kilogramm betragen.
Das ist ein Standpunkt, dem eine gewisse Konsequenz nicht abzusprechen ist.
Aber auf der einen Seite die Vertheurung des Getreides durch den Zoll zu leugnen und uns nachher vorzurechnen, der Zoll verursache dem Müller diese Vertheurung des Getreides das, meine Herren, ist ein Widerspruch, der wenigstens nicht in derselben Vorlage vorkommen sollte.
Und was liegt denn darin weiter!
Nichts anderes als das Zugeständniß, daß in der That die Vertheurung des Getreides weiter gewälzt wird von dem Rohprodukt auf das Fabrikat.
Ebenso wie unsere Zollgesetzgebung in anderen Theilen, insbesondere in den Erleichterungen für die Exportmühlen, so ist dieser Vorschlag diktirt von dem Grundgedanken, daß der Getreidezoll rückwirkt unmittelbar auf die Herstellungskosten des Mehls, daß mit den Getreidezöllen zugleich eine Vertheurung des Mehls selbst gegeben ist.
Das ist ja auch der Grund, weshalb man die Einrichtungen für die Exportmüllerei getroffen hat, um sie auf dem Weltmarkt mit ihren Produkten konkurrenzfähig zu erhalten.
Nun ist ja mit der Theorie, daß das Ausland den Zoll trage, in der letzten Zeit nicht mehr allzu viel Staat gemacht worden; indessen hat doch gerade der Herr Reichskanzler uns einige Dosen dieser Theorie verabreicht.
Ich muß auch anerkennen, daß andere Vertreter des Bundesraths einen anderen Standpunkt eingenommen haben, und insbesondere ist uns wiederholt auseinandergesetzt, daß man nicht behaupten wolle, der Zoll werde unter allen Umständen vom Ausländer getragen, daß er wohl manchmal vom Inländer bezahlt werden müsse, daß er auch vielfach vom Ausländer gezahlt werden müsse; kurz und gut, daß über diese Dinge nichts bestimmtes zu sagen sei, daß man sich resümiren müsse in die Erklärung: nichts gewisses weiß man nicht!
Nun will ich ja nicht leugnen, daß ich für diesen sokratischen Anfang aller Weisheit einen gewissen Respekt habe; nur meine ich, daß bei diesem Nichtwissen die Regierung doch nicht stehen bleiben sollte, insbesondere dann nicht, wenn sie doch den weiteren Ausbau des Schutzzollsystems gerade basirt auf der Annahme, daß der Zoll vom Auslande getragen werde.
Meine Herren, wenn eine Regierung der Ueberzeugung ist, daß nicht sicher zu entscheiden sei, auf wen die Vertheurung des Getreides durch den Zoll fällt, dann ist es wenigstens ihre Pflicht, in den Zollsätzen so mäßig wie möglich zu bleiben, dann muß sie sich gegenwärtig halten, daß diese Vertheurung doch eintreten, und damit die Besteuerung des Brotes selbst im vollen Umfange sich verwirklichen könnte.
Das ist auch früher wenigstens in Preußen und im Zollverein durchweg geschehen.
Eine noch eigenthümlichere Seite bieten aber die Motive insofern, als sie bei der Erörterung der Nothwendigkeit des Zollschutzes für die Mühleniudustrie nur den Artikel Mehl behandeln und mit keinem Worte auf das zweite Hauptprodukt der Getreidemüllerei, die Kleie, zu sprechen kommen.
Mit einer Harmlosigkeit ohne gleichen wird auseinandergesetzt, daß auf dem Mehl bei dem gegenwärtigen Getreidezolle bisher dieser Zollschutz ruhe, und daß man diesen Zollschutz auch bei den neuen Zöllen mindestens unverändert erhalten wolle.
Warum ist für die Regierung die Kleie ein solches voll ms tangsrs, daß sie nicht einmal erwähnt wird, und daß die ganze Darstellung, wie sie uns gegeben wird, thatsächlich ein völlig falsches Bild gibt von den Produkten, welche die Müllerei liefert
Es fallen mindestens 30 Prozent der Produkte, welche das Getreide in der Müllerei liefert, auf die Kleie, und ein solcher Antheil an den Erzeugnissen der Mühlenindustrie wird an dieser Stelle auch nicht mit einem Worte erwähnt.
Es ist uns ja allen bekannt, daß man der Auflegung eines Zolles auf Kleie bisher immer ängstlich aus dem Wege gegangen ist; und wie viel auch bisher hier in den letzten Tagen von dem Schutz der nationalen Industrie die Rede gewesen ist, an einen Schutz der Mühlenindustrie durch einen Zoll auf Kleie hat noch niemand gedacht.
Hier liegt wieder einer derjenigen Fälle vor, wo ein Artikel, welcher wesentlich in der Landwirthschaft verwendet wird, durchaus im Interesse dieses Gewerbes frei gehalten werden soll von jedem Zoll.
(Hört, hört!
links.)
Aber warum denn, meine Herren
Wenn es wahr ist, daß das Ausland den Zoll trägt, dann sollte man wenigstens auch die ausländische Kleie in dieser Weise zur Versteuerung heranziehen.
Deutschland führt vom Auslande im Jahr zirka 2 Millionen Zentner Kleie ein, und wenn nur ein Zoll von 1 Mark auf den Zentner Kleie gelegt wird, so würde dem Reich eine Einnahme von 2 Millionen Mark zufließen.
Wer der Ansicht ist, daß die Zölle vom Ausland getragen werden, der sollte sich wenigstens nicht sträuben, der Reichskasse auch diesen Betrag zuzuführen.
Nun kommt aber noch hinzu wir haben schon in den Debatten der letzten Tage mehrfach darauf hinweisen müssen —, daß Artikel, welche in der Landwirthschaft Verwendung finden, entweder von Zoll freigehalten oder doch nur mit niedrigeren Zöllen bedacht werden sollen.
So lag die Sache beim Haferzoll im Gegensatz zum Weizenzoll; und mit vollem Recht ist hier betont worden, daß man wohl geneigt sei, das Brot für den Menschen zu vertheuern, aber das Brot für die Pferde nicht vertheuert wissen will.
Noch viel schlimmer liegt aber die Sache in diesem Falle; hier steht unmittelbar das Nahrungsmittel für den Menschen in engster Verbindung mit dem Futtermittel für das Vieh.
Was hier der Kleie abgenommen wird, das muß dem Mehl aufgelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe einmal vor Jahrzehnten von einem Manne das harte Wort gehört: was der Ochse nicht tragen kann, das wird dem Nächsten auferlegt.
Ich will dieses Wort mir nicht zu eigen machen, aber im Kern liegt allerdings bei dieser gesonderten Behandlung von Kleie und Mehl diese Anschauung zu Grunde: um das liebe Vieh zu schonen, muß man sich an das Brot der Mitbürger halten.
Was die Höhe des Zolles an sich anlangt, so glaube ich wohl, daß man der Zollbelastung, welche die Mühlenindustrie auf ihr Getreide durch die neu beschlossenen Zölle erhält, wohl gerecht werden könnte, wenn man auf Mehl einen Zoll von 5 Mark pro Doppelzentner und auf Kleie einen Zoll von 1 Mark pro Doppelzentner lege.
Auf einen Zoll von 1 Mark pro Doppelzentner Kleie kommt ja auch die Petition des deutschen Müllerverbandes hinaus.
Ich versage mir indessen gegenüber dem bestehenden Stimmenverhältniß, mit einem besonderen Antrag auf Einführung eines Kleiezolles hervorzutreten; aber ich meine, daß, wenn man auf diesen verzichtet, doch noch immer ein Zoll von 6 Mark pro Doppelzentner Mehl vollkommen hinreichend sein wird, um der Mühlenindustrie eine Ausgleichung für die Erhöhung des Zolles auf Weizen und Roggen zu bieten.
Wenn man aber darüber hinausgreift, wenn man für die Mühlenindustrie, wie es in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst geschieht, eine erhebliche Steigerung des bestehenden Zollschutzes einführt, dann, meine Herren, muß man auch gewärtigen, daß diese Vertheurung des Mehles sich weiter wälzt unmittelbar auf den Konsum.
Wie Sie uns vorrechnen, daß die Mühlenindustrie zu tragen habe die Vertheurung des Getreides durch den Zoll, so muß man Ihnen weiter vorrechnen, daß der Konsum zu tragen habe die Vertheurung des Mehles durch den Mehlzoll.
Nun besteht ja die Einfuhr von Mehl in Deutschland im wesentlichen aus Weizenmehl, zum kleinen Theil aus sehr feinem Weizenmehl, welches aus Ungarn vorzugsweise nach Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1477 Norddeutschland kommt, zuin Theil aus geringeren Weizenmehlen, welche in Süddeutschland eingeführt werden.
Gelingt es nun in der That, durch einen solchen Zollschutz die Mehlpreise in Deutschland dementsprechend hoch zu halten, so bedeutet ein Zoll von 7, z „Mark pro Doppelzentner Mehl, wie er vorgeschlagen ist, nicht weniger als zirka 18 Pf.
auf das sechsbändige Roggenbrot.
Die Vertheurung durch den Getreidezoll allein muß dahinter noch weit zurückstehen.
Mit einer so hohen Bemessung des Mehlzolles greifen Sie noch viel unmittelbarer in den Konsum hinein, sowohl in den Konsum von Mehl an sich als in den Brotkonsum.
Was die weitere Wirkung des Zolles anlangt, so bleibt doch auch zu bedenken, daß wir in Deutschland in den letzten Jahren mit der Wirkung hoher Schutzzölle auf seine Industrie doch eine recht bedenkliche Erfahrung gemacht haben.
Wir haben es in mehreren Fällen gesehen, daß gerade die Einführung hoher Schutzzölle zur Folge gehabt hat, daß in dem betreffenden Industriezweige sich eine große Ausdehnung der Produktion entwickelte, welche in ganz kurzer Zeit zu einer Ueberproduktion führte, die die Industrie selbst in eine recht schlimme Lage brachte.
Wenn man einen hohen Mehlzoll einführt, so kann es nicht ausbleiben, daß in ganz ähnlicher Weise die Mühlenindustrie einen Anreiz zur Ausdehnung der Produktion erfährt; und dessen können Sie sicher sein: diese Ausdehnung der Produktion wird hauptsächlich entfallen auf große Etablissements.
Es werden neue große Mühlen mit allen Verbesserungen der modernen Technik eingerichtet werden, und gerade die kleineren Mühlenbetriebe in Süddeutschland, deren Schutz man bei diesem Zolle vorzugsweise im Auge hat, werden die Konkurrenz der neuen, großen, gewaltigen Mühlenetablissements am schwersten zu empfinden haben.
Dann wird man nicht sowohl über die Konkurrenz des Auslandes als über die Konkurrenz im Jnlande zu klagen haben.
Das, meine Herren, sollten sich alle diejenigen, welche heute für den höheren Zollschutz, für die Mühlenindustrie eintreten, doch sehr wohl überlegen.
Was nun die Lage der Mühlenindustrie selbst anlangt, so ist die von dem Herrn Vertreter des Bundesraths kürzlich als eine sehr gute, als eine so günstige geschildert, wie sie seit langer Zeit nicht vorgekommen sei.
Nun, meine Herren, wenn man die gegenwärtige Lage der Mühlenindustrie mit der Lage dieser Industrie vor 4, 5 Jahren vergleicht, so muß man ja allerdings zugeben, daß eine erhebliche Besserung eingetreten ist.
Das Fallenlassen des Identitätsbeweises, dieses Zugeständnisses an die Mühlenindustrie, daß das gesammte Getreide durch den Zoll vertheuert werde, und diese Vertheurung der Müllerei auf dem Wege des Veredlungsverkehrs abgenommen werden müsse, hat allerdings zur Folge gehabt, daß die deutsche Mühlenindustrie wieder in sehr1erheblichem1Umfange für das Ausland hat arbeiten können, daß der Export von Mühlenfabrikaten eine beträchtliche Zunahme erfahren hat.
Aber, meine Herren, die eigentliche große Entwickelung der deutschen Mühlenindustrie liegt ja mehr als ein Jahrzehnt zurück.
Diese Entwickelung hat die deutsche Mühlenindustrie genommen nicht vermittelst eines Schutzzolles und mittelst irgend welcher Einrichtungen des Veredlungsverkehrs, sondern diese Entwickelung hat sie genommen in einer Zeit, wo sie selbst gar keinen Zollschutz besaß, wo aber auch das Getreide ihr durch keinen Zoll1vertheuert1wurde.
Bis Anfang der 70 er Jahre hat1Frankreich1besonders nach dem Westen Deutschlands einen sehr erheblichen Export von Roggenmehl gehabt; jährlich sind zirka 600 000 bis 700 000 Säcke französischen Roggenmehls in Deutschland eingeführt worden.
Die großen Verbesserungen, welche in dem Betriebe der deutschen Mühlenindustrie stattgefunden haben, haben in kurzer Zeit zur Folge gehabt, daß dieser Import so gut wie völlig vom deutschen Markts hinweggeschoben wurde; binnen weniger Jahre hat der ganze große Export französischen Roggenmehls nach Nordwestdeutschland aufgehört.
Hat nun auch die deutsche Mühlenindustrie von den schweren Schlägen, welche ihr durch Zollgesetzgebung in denJahren 1880 bis 1883 zugefügt sind, sich einigermaßen erholt, so hat sie doch die Folgen selbst noch keineswegs überwunden.
In erheblicher Zahl sind große solide Mühlenetablissements in dieser Zeit zusammengebrochen; und wenn über diesen Leichen sich schließlich die übrig gebliebenen Etablissements wieder kräftig haben entwickeln können, so haben doch auch diese noch keineswegs die Lage wieder erreicht, welche sie besessen hatten, ehe man überhaupt zur Wiedereinführung der Getreidezölle griff.
Nun ist aber auch die deutsche Mühlenindustrie, speziell die Mühlenindustrie in Norddeutschland, bedroht von einer Einrichtung, welche mindestens ebenso schlimm, ja noch viel schlimmer zu wirken droht als die Einführung des Getreidezolles im Jahre 1880 ohne die Erleichterungen für den Export.
Das ist der Differentialzoll auf Roggen, der in Höhe von 3 Mark für Norddeutschland eingeführt werden soll.
Ein großer Theil der Mühlenindustrie in Norddeutschland fragt nach keinem Schutz, sie legt keinen Werth auf irgend welchen Zollschutz; aber auf der anderen Seite hegt gerade diese leistungsfähige Mühlenindustrie die allergrößten Besorgnisse, daß ihr der Lebensfaden abgeschnitten wird, wenn sie in die Nothlage versetzt wird, das Getreide nur mit einem Zollsatz von 3 Mark beziehen zu können, während die Konkurrenz in Süddeutschland und in einem Theile von Westdeutschland in der Lage ist, aus den meistbegünstigten Ländern Roggen zu einem Zollsatz von 1 Mark zu erhalten.
Der Schwerpunkt der Frage, welche heute zu berathen ist, liegt darum meiner Ueberzeugung nach gar nicht sowohl in der Bemessung dieses Zollsatzes für Mehl; er liegt vielmehr in der Regelung der Frage: wie können wir die norddeutsche Mühlenindustrie, welche in ihren Leistungen den Leistungen ähnlicher Branchen in allen Theilen der Welt mindestens gleich kommt, ja sie vielfach betreffs des Roggenmehls übertrifft, wie können wir diese Industrie bewahren vor der Schädigung, welche der Differentialzoll auf Roggen für sie herbeizuführen droht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heerevtan: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner in das nun so viel ausgetretene Geleise der Vertheurung der Lebensmittel des armen Mannes nicht folgen.
Ich glaube in der That, die Sache ist doch hinreichend in wiederholten Reden hier klar gestellt, daß diejenigen, welche auf landwirthschaftliche Produkte und Nahrungsmittel einen Zoll legen wollen, der Ueberzeugung sind, die Hebung des gesammten landwirthschaftlichen Gewerbes werde einen so großen Vortheil für das Staatsleben und für die allgemeine Wohlfahrt bieten, daß dadurch sich die etwaigen kleinen Schäden der Vertheurung der Lebensmittel mehr als ausgleichen werden, im Gegentheil, daß die allgemeine Wohlfahrt, auch diejenige der Konsumenten, insbesondere der Arbeiter, bei einer solchen Art von Zollbelegung mancher Nahrungsmittel im vollsten Maße gefördert wird.
Meine Herren, ich will das nicht weiter ausführen, es ist schon so oft gesagt, und in wenigen Worten läßt es sich nicht darlegen.
Ich glaube aber in der That, wenn ich ein holländisches Sprichwort anführen darf saus eoraxaraison, ich will niemand verletzen —: „Was hilft der Eule die Brille, wenn sie nicht sehen will!
Nun muß ich zunächst bemerken, daß ich den Herrn Vorredner nicht recht verstanden habe; was er eigentlich wollte, ist mir nicht klar geworden.
Einmal hat er gegen die Erhöhung des Zolles auf Mehl plaidirt und dann ein anderes Mal wieder mit großem Interesse für die Mühlenindustrie gesprochen.
Ein größerer Widerspruch ist mir kaum denkbar.
Dann hat er sich als einen entschiedenen Gegner der Zölle gezeigt, und auf einmal beklagt er, daß nicht in 203 1478 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Anregung gekommen sei, einen Zoll auf die Einfuhr der Kleie zu legen.
Nun sieht es doch gewiß seltsam aus, wenn man jetzt vielfach die Noth der Landwirthschaft auch auf der Seite (links) anerkennt, daß man, während man alle Zölle bekämpft, nur den einzigen Zoll erheben will, der direkt zum Schaden der Landwirthschaft gereichen würde.
Auf einige andere Punkte, die der Herr Vorredner berührt hat, werde ich später noch zurückkommen, zunächst aber mich zur Klarstellung der Sachlage wenden.
Das bisherige Verhältniß war, daß das Getreide zu 1 Mark und das Mehl zu 3 Mark verzollt wurde.
Will man das Verhältniß beibehalten, so würden also naturgemäß die Zollsätze sich so stellen: 3 Mark für Getreide und 9 Mark für Mehl.
Ich glaube, wenn nun einmal die Majorität des Reichstags den Zoll auf Getreide von 3 Mark angenommen hat, dann ist doch die ganz natürliche Folge, daß man nunmehr auch das Mehl mit einem entsprechend höheren Zollsatz belegen muß.
Thun Sie das nicht, so bilden Sie ja eine Prämie für die auswärtigen Industrien auf die Einfuhr von Mehl zum größten Schaden des Inlandes, zum gewaltigsten Nachtheil der eigenen inländischen Industrie und Landwirthschaft.
Während also das frühere Verhältniß 1 zu 3 war, so muß ich allerdings gestehen, daß es mir unfaßbar ist, aus welchen Gründen die Regierung jetzt ein Verhältniß von 1 zu 2 angenommen hat; eine nähere Erklärung ist darüber nicht gegeben.
Wie auf Seiten der Regierung die Auffassung hat herrschen können, daß dies für den Fortbestand der Mühlenindustrie ausreichend sein könnte, ist mir in der That nicht recht verständlich.
Wenn Sie bedenken, daß zunächst außer den großen Transportkosten, welche die Mühlenindustrie für das ausländische Getreide bezahlen muß, und unsere ganze, zum großen Theil auf dem Export des Mehls beruhende Mühlenindustrie ist genöthigt, einen Theil ausländischen Getreides zu gebrauchen, sowohl Roggen wie Weizen, wenn Sie ferner berechnen, daß die Transportkosten des Getreides wegen seines größeren Volumens weit höher, beinahe doppelt so hoch sind als die des Mehls, und endlich den Zoll dazu rechnen, so ist doch entschieden klar, daß bei diesen Nachtheilen und Schwierigkeiten im Jnlande ein erheblicher Zoll auf Mehl gelegt werden muß, falls man nicht die auswärtige Industrie direkt begünstigen und die ganze Mühlenindustrie im Jnlande vollständig zerstören will.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, daß außer der größeren Schwierigkeit des Transports bei dem eingeführten Getreide durch Unreinheit und andere Verhältnisse auch noch mancher Verlust entsteht, daß auch die Kleie und andere Abfälle mit mindestens 25 Prozent beim Export abzurechnen ist, und ziehen Sie endlich in Betracht, daß das Ausland auch sehr wohl den Vortheil des leichteren Transports des Mehls erkannt und demgemäß seine Einrichtungen getroffen hat, so sehen Sie sich unbedingt in die Lage versetzt, zum Schutze unserer Industrie der Erhöhung der Getreidezölle auch die Erhöhung der Mehlzölle folgen zu lassen, um ein Gleichgewicht zwischen beiden herzustellen.
Schon jetzt bemühen sich die nach Deutschland importirenden Länder, namentlich Oesterreich-Ungarn und auch Amerika bis nach Kalifornien hin, durch Anlage enormer und mit allen neuen Einrichtungen ausgestatteter Mühlenetablissements die Einfuhr von Getreide nach Deutschland zu vermindern, dagegen aber die direkte Einfuhr von Mehl für sich zu gewinnen; sie haben dadurch nicht bloß den großen Vortheil der Fabrikation, der gewinnbringenden Arbeit für sich, sondern auch noch den bedeutenden Nutzen der Abfälle, die für die Landwirthschaft in jedem Falle von dem größten Werthe sind.
Meine Herren, wenn Sie diesen Schutz nicht gewähren, so tödten Sie zum großen wirthschaftlichen Nachtheil unseres Vaterlandes unbedingt die ganze Mühlenindustrie.
Ich darf dem Hause vielleicht eine überschlägige Berechnung, die seitens eines hervorragenden Interessenten aufgestellt ist, verlesen, es sind nur ein paar Zeilen.
Er geht von der Annahme aus, daß etwa 50 Prozent Mehl gegenüberstehen 100 Prozent Getreide; das ist allerdings nicht ganz richtig, aber es liegt dem faktischen Verhältniße nahe, insbesondere wenn man dabei in Betracht zieht, daß noch ein Theil, etwa 25 Prozent, als Kleie, die ja mit in den Getreidezoll einbegriffen ist, abgerechnet werden muß, und auch noch andere Abgänge hinzu kommen; es wird das Verhältniß sich dann ungefähr auf 50 Prozent stellen.
Wenn Sie also 40 000 Kilogramm Weizen von Ungarn nach Berlin senden, so werden Sie etwa für 10 000 Kilogramm 350 Mark Fracht bezahlen, also für 40 000 Kilogramm l400 Mark; rechnen Sie dazu für 40 000 Kilogramm den künftigen Zollsatz von 3 Mark, so haben Sie 1200 Mark, zusammengenommen 2600 Mark.
Rechnen Sie nun davon 50 Prozent Mehl und nehmen nun für 20 000 Kilogramm Mehl die Fracht von Pest nach Berlin, so haben Sie gleichfalls L 10 000 Kilogramm 350 Mark gleich 700 Mark und für 20, 000 Kilogramm Mehl Zoll 9 Mark, so würde das 1800 Mark machen, und Sie haben dann in Summa 2500 Mark.
Sie sehen, daß bei dieser Berechnung der österreichische Müller immer noch um 100 Mark bester steht.
Die Rechnung mag nicht ganz genau sein, es kommen auch andere Momente dabei in Betracht, insbesondere auch, daß inländisches und ausländisches Getreide gemischt wird und dergleichen, das aber steht fest, daß ohne einen höheren Schutz als den von den Regierungen angesetzten Zoll von 6 Mark diese Industrie unbedingt vernichtet würde.
Es sind ja diese Gesichtspunkte auch bei der Auflage des Zolles im Jahre 1879 gleich hervorgehoben worden, und es ist dort gerade von mir für diese Frage der Mehlindustrie als Referent betont worden, daß die Regierung ohne eine Exportvergütung die Mehlindustrie im höchsten Maße schädigen und den Mehlexport, welcher für die Landwirthschaft nach den verschiedensten Rücksichten hin sehr Vortheilhaft und als von der größten Bedeutung anzuerkennen ist, gänzlich unmöglich machen würde.
Es wurden zunächst bezüglich des Identitätsbeweises bei der Mehlausfuhr Schwierigkeiten gemacht und zu hohe Anforderungen gestellt, und es wurde seitens der Regierung den Wünschen der Müller durchaus nicht entgegengekommen.
Erst nach drei Jahren, nachdem wiederholt diese Frage im Reichstage behandelt war, und sich bereits herausgestellt hatte, welche Schäden für diese Industrie eingetreten, ist man endlich zu dem Modus übergegangen, welcher von Anfang an gewünscht und verlangt war, und hat nun ein einigermaßen günstiges Verhältniß hergestellt, so daß seit der Zeit auch die Industrie wieder einen erheblichen Aufschwung genommen hat.
Meine Herren, nun ist hierbei nicht außer Acht zu lassen, daß das Rendementsverhältniß, welches die Regierung zwischen Getreide und Mehl auf 75 Prozent angenommen hat, ein den wirklichen Verhältnissen nicht entsprechendes ist.
Sie können einen solchen Prozentsatz annehmen bei gewöhnlichen Mehlsorten; bei den feinsten Nummern des Mehles aber und gerade diese werden hauptsächlich nur von uns ins Ausland hin exportirt können Sie höchstens auf 66g Prozent Mehl gegenüber dem Weizen rechnen.
Also auch in dieser Beziehung ist der Ansatz für die Industrie nicht günstig; ich würde wünschen, daß die Regierung diesen Punkt demnächst noch in Erwägung zöge, ob nicht dort ein anderes Verhältniß eintreten kann und soll.
Ich will manches übergehen und die Frage nicht zu weit ausführen; nur muß ich noch ein paar Punkte aus den Anführungen des geehrten Herrn Vorredners berühren.
Er hat gesagt, die Mühlen in der Gegend der Nordsee, in den nordpreußischen Provinzen würden in großen Nachtheil gesetzt durch das aus den Bestimmungen des spanischen HandelsReichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1479 Vertrages sich ergebende Mißverhältniß, daß man im Norden auf den russischen, also theurer zu verzollenden Roggen angewiesen ist als in anderen Gegenden Deutschlands.
Ich glaube, daß er in diesem Punkte in der That Recht hat, und daß wir bezüglich dieser Frage demnächst eine besondere Vorsicht walten lassen müssen, damit, so lange der spanische Handelsvertrag besteht, durch diese Art von Ungleichheit nicht auch ein großer Schade für einen Theil unseres Vaterlandes herbeigeführt wird.
Endlich hat der Herr Vorredner gesagt, durch dieses ganze System der Zollauflage würde man die großen Mühlen fördern, und die kleinen würden nicht mehr existiren können.
Das kann ich ihm nicht zugeben; die Existenz der kleinen Mühlen für den kleineren Verkehr im Inlands wird durch eine entsprechende Behandlung des Zolles auf Mehl nicht geschädigt; aber das gebe ich ihm zu, daß die ganze Entwickelung der Zeit, manche neue Einrichtungen des Betriebes und die große Konkurrenz dahin treiben, daß mit oder ohne Schutzzölle die kleinen Mühlen im großen ganzen sehr bedrängt sein werden.
Um einen wirklich großen Gewinn aus dem Geschäfte zu machen, muß es im großen und mit all dem Raffinement und ferner mit den ungeheuer kostspieligen modernen Mahleinrichtungen betrieben werden, um die Konkurrenz des Auslandes, welches zum Theil unter günstigeren Bedingungen arbeitet, aushalten zu können.
Also der Schaden, den er durch den Zoll herbeigeführt zu sehen glaubt, wird auch eintreten ohne den Zoll; das liegt in der natürlichen Entwickelung der großen Konkurrenz und der Erfindungen der modernen Zeit.
Endlich glaubte der Herr Redner am Schluß sich noch im allgemeinen gegen den Zoll wenden zu müssen, auch im Interesse der Mühlenindustrie; das ist etwas, was ich nicht verstanden habe.
Wenn wir den höheren Zoll auf das Mehl nicht legen, so ist unbedingt die Mühlenindustrie todt.
Würde er aber den Fall annehmen, wir hätten keinen Zoll auf Getreide und keinen Zoll auf Mehl, so würde die Mühlenindustrie in Deutschland nicht günstiger stehen, sondern auf jeden Fall ungünstiger arbeiten müssen als das Ausland.
In dieser Weise würde er den Effekt, den er, wie es scheint, erreichen wollte, in keinem Falle bewirken.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie den Antrag der Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer und Genossen, den Mehlzoll auf 712 Mark zu erhöhen, an.
Das ist das Minimum, glaube ich, von dem, was man fordern muß zur Erhaltung der Industrie.
Die Industriellen selbst sind ja weiter gegangen; sie haben entweder 9 Mark gewünscht oder 7 Mark zugleich mit einem Zoll auf die Kleie.
Diesen letzteren Fall würde ich nicht für möglich und geeignet halten.
Aber ich glaube, die Mühlenindustrie kann zur Zeit auch mit 7 Mark lebensfähig bleiben; und ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeustein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Nemnann: Bei einer rationellen Bemessung des Mehlzolls muß der leitende Gesichtspunkt doch der sein, daß es nicht vortheilhafter sein darf, aus dem Auslande Mehl einzuführen, als Getreide.
Ein Zoll, auf das Mehl gelegt, der diesem Gesichtspunkte gerecht wird, ist unmöglich in der Lage, das Brot zu vertheuern.
Alle die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Broemel in dieser Richtung gegeben hat, fallen ohne weiteres in sich zusammen, wenn man daran festhält, daß durch den Theil des Mehlzolles, der die Mühlenindustrie schützen soll, in keiner Weise eine Vertheuerung des Brotes herbeigeführt werden kann, schon weil durch ihn eine Vertheuerung des Getreides in keiner Weise stattfindet.
Der Herr Abgeordnete wird davon ausgehen müssen, daß in dem Mehlzoll einmal der Getreidezoll und dann noch der spezielle Schutz der Mühlenindustrie steckt.
Der letztere wird unmöglich zu irgend einer Vertheuerung führen können.
Wenn der Herr Abgeordnete aus der Motivirung aus Seite 18 der Vorlage den Beweis herzuleiten versucht hat, daß die Regierung anerkenne, daß eine Brot- oder Getreidevertheuerung eintrete, so muß ich sagen, daß ich diese Deduktion absolut nicht verstehen kann.
Die dortige Deduktion sagt weiter nichts, als was ich gesagt habe; sie hebt hervor, die Mühlenindustrie müsse den Schutz behalten, den sie bisher gehabt hat, und zu diesem Zwecke sei der Zoll von 3 auf 6 Mark zu erhöhen.
Das ist alles; weiter kann ich nichts darin finden.
Ich vermag mir wirklich nicht vorzustellen, wie der Herr Abgeordnete zu seiner Schlußfolgerung gekommen ist.
Uebrigens in der Sache gebe ich dem Herrn vollkommen zu, daß es möglich ist, daß eine Vertheuerung des Getreides durch den Getreidezoll stattfinden kann.
Der Herr Reichskanzler hat seinerseits ausgesprochen, daß eine gewisse Vertheuerung des Getreides unter Umständen erwünscht sei.
Ich bestreite nur, daß die Deduktion des Herrn Abgeordneten sich auf die Motive stützen läßt.
Wenn ich nun dazu übergehe, darzulegen, wie die verbündeten Regierungen zu dem von ihnen vorgeschlagenen Zollsatz gekommen sind, so erlaube ich mir folgendes auszuführen.
Es ist bei der Abmessung des Zollsatzes von dem Weizenzoll und dem Weizenmehl ausgegangen und zwar von dem feinen Weizenmehl.
Es ist ja notorisch, daß überwiegend feines Weizenmehl und zwar von Oesterreich-Ungarn eingeht.
In dem Mühlenregulativ, welches für unsere Exportmühlen besteht, ist angenommen, daß die Mehlausbeute aus Weizen 75 Prozent betrage.
Das wird bei feinem Weizenmehl, wie es zur Einführung gelangt, zu hoch sein; es wird im Durchschnitt nur 65 bis 70 Prozent Ausbeute zu Grunde gelegt werden können.
Man wird also davon ausgehen müssen, daß zur Herstellung von 100 Kilogramm Mehl 154 bis 143 Kilogramm Weizen erforderlich sind, im Durchschnitt also 148 Kilogramm.
Nun liegt heute die Sache so, daß bei einem Getreidezoll von 1 Mark und einem Mehlzoll von 3 Mark pro 100 Kilogramm sich der Zollschutz für 100 Kilogramm Mehl gegenüber dem zu dessen Herstellung erforderlichen Quantum Weizen auf 1, Mark stellt, wenn Sie das von mir angegebene Ausbeuteverhältniß zu Grunde legen.
Wenn man diese Differenz behalten will, so empfiehlt es sich, den Satz so festzulegen, wie die verbündeten Regierungen es vorgeschlagen haben, also bei einem Getreidezoll von 3 Mark den Mehlzoll auf 6 Mark zu bestimmen; es berechnet sich dann die Differenz auf 1, 54 Mark.
Nach dem Antrage der Herren Abgeordneten von Schorlemer und Genossen, die bei einem Getreidezoll von 3 Mark einen Mehlzoll von 7, gg Mark einstellen wollen, würde dieser Schutz 3, g Mark betragen, also um 1, zg Mark, höher.
Die verbündete »Regierungen haben geglaubt, es bei dem bisherigen Schutzzoll bewenden lassen zu können.
Sie sind dazu wesentlich durch die Lage der Mühlenindustrie veranlaßt, wie sie sich aus der Statistik ergibt.
Während in den Jahren 1878 und 1879, vor der Einführung des neuen Zolltarifs, die Ausfuhr und Einfuhr von Mehl sich wesentlich die Waage gehalten haben sie sind beinahe ganz gleich gewesen —, hat sich 1880 unter dem Zollsatz von 2 Mark für Mehl die Ausfuhr auf etwa 280 000 Doppelzentner höher belaufen als die Einfuhr.
Im Jahre 1881 überwog die Einfuhr die Ausfuhr um 116 000 Mark.
Die steigende Einfuhr gab in diesem Jahre Anlaß, den Zollsatz auf 3 Mark zu erhöhen.
Diese Zollerhöhung hat die wohlthätige Wirkung gehabt, daß die Einfuhr von 616 000 Doppelzentnern im Jahre 1881 auf 445 000 Doppelzentner im Jahre 1882, 489 000 Doppelzentner im Jahre 1883 und 462 000 Doppelzentner im Jahre 1884 herabgegangen ist.
Es hat also eine gewisse 1480 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Repression der Mehleinfuhr in Folge dieser Zollerhöhung stattgefunden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat dann schon hingewiesen auf die Aenderung des Regulativs für die Exportmühlen, die im Sommer 1882 eingetreten ist.
Auch diese Maßregel hat sich sehr wohlthätig erwiesen.
Es ist die Ausfuhr gestiegen von 500 000 Doppelzentnern im Jahre 1881 auf 928 000 Doppelzentner im Jahre 1882, 1 360 000 Doppelzentner im Jahre 1883 und 1 316 000 Doppelzentner im Jahre 1884.
Wenn ich die Balance zwischen Einfuhr und Ausfuhr ziehe, so ergibt sich, daß, während in den Jahren118781und11879 Ein- und Ausfuhr gleich waren, im Jahre118801die1Ausfuhr, im Jahre 1881 die Einfuhr etwas überwog, 1 im Jahre 18821die Ausfuhr um 482 000, im Jahre118831um1871000, im Jahre 1884 um 854 000 Doppelzentner größer war als die Einfuhr.
Es erhellt daraus, daß unter dem Schutz der gegebenen Bestimmungen das Arbeitsfeld für die heimische Mühlenindustrie sich sehr wesentlich erweitert hat.
Ich darf hierbei gegenüber der Ausführung des Herrn Abgeordneten von Heereman, daß die Ausbeutesätze, wie sie im gegenwärtigen Regulativ mit 75 Prozent für Weizen und 65 Prozent für Roggen festgestellt sind, unzureichend seien, bemerken, daß zur Zeit Erwägungen über eine etwaige anderweite Regulirung der Sache stattfinden.
Diese Erwägungen und Erörterungen sind noch nicht abgeschlossen; ich bin also nicht in der Lage, zu sagen, welches Resultat dieselben haben werden.
Jedenfalls aber glaube ich Ihnen dargethan zu haben, daß die Thätigkeit der Mühlenindustrie eine wesentliche und erfreuliche Ausdehnung erfahren hat, daß im ganzen, so weit die Zollverhältnisse in Frage kommen, sich die Mühlenindustrie in günstiger Lage befindet.
Dieser Umstand hat den verbündeten Regierungen Anlaß gegeben, es bei dem bisherigen Zollschutz zu belassen.
Nun ist allerdings nicht zu verkennen, daß, wenn man die Frachten ins Auge saßt, die Sache ein etwas anderes Gesicht bekommt.
Ich habe mir die Frachtsätze von Budapest und Wien einerseits nach Berlin, Breslau und München andererseits geben lassen, und da muß ich anerkennen, daß, wenn man die Frachten mit in Berechnung zieht, der Zollschutz sich als ein nicht unwesentlich geringerer darstellt.
Die Frachtdifferenz zu Gunsten von 100 Kilogramm ausländischen Mehls gegenüber dem zu seiner Herstellung erforderlichen Getreide variirt bei den Entfernungen, die ich eben angeführt habe, zwischen 0, und 1, 78 Mark.
Sie ist allerdings geeignet, den Zollschutz von 1, Mark mehr oder weniger zu absorbiren, zum Theil sogar, bei einer Frachtdifferenz von 1, 78 Mark, ins Gegentheil zu verwandeln, wenn auch nur mit einem unbedeutenden Betrage.
Es ist ja vollständig zuzugeben: wenn Sie diese Verhältnisse mit ins Auge fassen, so schwächt sich der Schutz, den die Mühlenindustrie bisher gehabt hat, theoretisch sehr -ab.
Die verbündeten Regierungen haben gleichwohl geglaubt, nach Lage der Statistik, die ich Ihnen eben gegeben habe, auf diesen Punkt kein übermäßiges und durchschlagendes Gewicht legen zu sollen.
Wenn Sie, meine Herren, angesichts der erhöhten Getreidezölle aber zu der Anschauung kommen sollten, daß ein verhältnißmäßig höherer Schutz für die Mühlenindustrie nothwendig sei, so bezweifle ich nicht, daß die verbündeten Regierungen Ihre Beschlüsse von dem Gesichtspunkt in Erwägung ziehen werden, der für die ganze Tarifpolitik maßgebend ist, von dem Gesichtspunkt der Nothwendigkeit eines ausreichenden Schutzes für die heimische Industrie, also auch für die Mühlenindustrie.
Ich wollte dann nur noch bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Broemel darauf hinweist, daß die Kleie auch unter Zoll gesetzt werden möge, er dabei doch diejenigen Gesichtspunkte sehr hintenansetzt, welche unbedingt beachtet werden müssen, d. h. die Erörterung unserer heimischen Landwirthschast, der in einer billigen Kleie ein sehr werthvolles Futtermittel zugeführt wird.
Das ist ein Gesichtspunkt, der auf jener Seite (nach links) nicht die Beachtung findet wie auf dieser (nach rechts) und bei den verbündeten Regierungen.
Wenn Sie die Kleie mit einem Zoll von 4 —5 Mark belegen, würde dieses etwa 20—25 Prozent des Werthes dieses Futtermittels ausmachen; das würde doch sehr bedenklich sein.
Vom Standpunkte der Mühlenindustrie liegt kein Anlaß vor, die Kleie mit Zoll zu belegen; denn im großen und ganzen wird der Kleie, die von dem in das Inland eingeführten Mehl im Ausland zurückbehalten wird, in der Kleie, welche von dem bei uns eingeführten Getreide seitens der hiesigen Müller gewonnen wird, ein gleichwerthiger Gegenstand gegenüberstehen.
Es ist also richtig, bei Abmessung des Schutzzolles lediglich das Mehl ins Auge zu fassen und die Kleie außer Betracht zu lassen.
Vom Standpunkt der Landwirthschaft aus würde ein derartigerKleiezoll dochden allergrößtenBedenken unterliegen müssen.
Ich habe Ihnen, meine Herren, hiernach den Beschluß über die Frage, ob 6 oder 7, zo Mark anheimzustellen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen der Ansichten über den Mehlzoll auf dieser Seite des Hauses, die der Herr Abgeordnete von Heereman hier ausgeführt hat, und die sich zum größten Theile auch mit den Ausführungen decken, die der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen soeben hier dargelegt hat, bin ich vollständig überhoben, noch einmal dieselben Gründe hier vorzuführen, die meine näheren Freunde bestimmen, für den Zollsatz von 7, z „zu stimmen.
Es sind mit in Rechnung gezogen die hohen Kosten für die weiten Transporte, die aus den Hauptmühlenetablissements, welche hier in Konkurrenz mit unseren Mühlen treten, und welche in Ungarn und Oesterreich zum größten Theile zu suchen sind, hergesandt werden.
Aus diesem Grunde allein haben wir den Zollsatz von 7, -, g Mark vorgeschlagen und werden auch daran festhalten.
In Bezug auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Broemel, daß bezüglich der norddeutschen Mühlenindustrie möglicherweise in den nächsten Jahren, so lange der spanische Handelsvertrag dauert, eine Erschwerung dieser Industrie gegenüber der süddeutschen Mühlen erwachsen könnte, bemerke ich, daß die Konkurrenzfähigkeit dadurch hergestellt werden könnte, daß Maßregeln seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen werden, die vorübergehend den Mißverhältnissen der Ländertheile abhelfen, in die der Roggen zu dem höheren Zollsätze, von 3 Mark, eingeführt wird, gegenüber denen, die im Süden liegen, wo der Roggenzoll noch auf einige Jahre an 1 Mark gebunden bleibt.
Einer solchen Vorlage der Regierung würden wir unter den vorhandenen Umständen beistimmen, weil wir sie als recht und billig ansehen.
Was nun den Kleiezoll anlangt, ja, meine Herren, der ist vorläufig auch gebunden.
Der Kleiezoll wird, wenn er jetzt eingeführt wird, auch nicht helfen; denn er ist durch den schweizerischen Handelsvertrag an die Zollfreiheit der Kleie gebunden.
Außerdem möchte ich bemerken, daß, wenn, durch den Zollschutz ermuthigt und begünstigt, unser deutsches Mühlengewerbe in nächster Zeit immer mehr und mehr sich ausbreiten und sichere Fundamente gewinnen kann, die Konkurrenz des Auslandes völlig zu überwinden, so weit es irgend möglich ist, daß dann auch um so viel mehr Kleie ja hier produzirt wird, daß der Absatz der inländischen Kleie in vergrößertem Maße günstig auf die Mehlpreise wirken wird, und die Kleie von auswärts, selbst wenn sie zollfrei bleibt, in erheblichem Maße schädigend für die deutsche Mühlenindustrie nicht wirken wird.
Ich bitte, gleichfalls dem Zollsatz für Mühlenfabrikate von 7, zg Mark beizustimmen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1481 Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte nur kurz auf die prinzipiellen Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters insofern antworten, als ich ihn einlade, einmal an einein praktischen Beispiel die Sache zu prüfen, wie die Dinge sich in der Mühlenindustrie stellen, wenn man annimmt, daß das Ausland den Zoll trägt, oder wenn man das Gegentheil annimmt.
Wenn heut zu Tage der deutsche Müller in seiner Mühle sich Roggen hinlegen kann zum Preise von 150 Mark per Tonne und zu diesem Preise vermahlt, wenn er auf der anderen Seite zu demselben Preise ausländischen Roggen beziehen kann, weil der Ausländer den Zoll von 30 Mark aus seiner Tasche zulegt, so ist ja die Situation für den deutschen Müller gar nicht verändert, ob nun ein Zoll besteht oder nicht.
Wenn der Zoll nicht die vertheuernde Wirkung hat, wenn der deutsche Müller auf diese Weise sowohl das inländische Getreide wie das ausländische völlig unvertheuert verarbeiten kann, so liegt zu allen Einrichtungen, die für den Export der Mühlenindustrie gemacht sind, nicht derSchatten eines Grundes vor.
Weshalb sind denn alle jene Einrichtungen geschaffen
Ich bin in der That auf das höchste erstaunt, daß der Herr Regierungskommissar mit einem Male mit der Ansicht hervortritt, der Getreidezoll belaste die deutsche Müllerei ganz und gar nicht.
Ich dächte, das wäre denn doch eine Behauptung, die endlich abgethan ist.
Sie ist abgethan durch die Erfahrung aller der Jahre, in denen die deutsche Mühlenindustrie so schwer unter den Getreidezöllen gelitten hat.
Es war ja auch eine Anerkennung dieses Uebelstandes, daß 1882 von der Regierung selbst der Antrag eingebracht wurde, der deutschen Mühlenindustrie diese Erleichterung für den Export zu schaffen.
Wenn sie nicht unter dem Zoll gelitten, hätte es dieser Gesetzgebung ganz und gar nicht bedurft.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Regierungsvertreter weiter hervorgehoben hat, daß ich überhaupt für einen Kleiezoll sei, so irrt er sich sehr.
Was mich bei der Frage der Kleie interessirt hat, war, daß gerade jetzt diejenigen, welche immer die Theorie vertreten, das Ausland trage den Zoll, einen Kleiezoll perhorresziren.
Aus welchen Gründen denn
Weil Sie annehmen, daß der Zoll die Kleie vertheuern würde; denn, wenn das nicht der Fall wäre, dann könnten Sie doch ruhig den Kleiezoll einführen.
Gerade dieser Widerspruch in Ihren Behauptungen, bei der Kleie und beim Mehl, das ist es, was die Vorlage in diesem Punkt besonders charakterisirt.
Bei der Kleie erkennen Sie die Vertheuerung ohne weiteres an, weil Sie glauben, Sie werden sie selbst fühlen müssen; bei dem Mehl leugnen Sie die Vertheuerung einfach, weil sie sich Ihnen nicht in dem Maße fühlbar machen wird, wie den anderen Bevölkerungskreisen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Heereman fragt, ob ich denn gegen den höheren Zoll an sich sei, so habe ich das selbstverständlich zu verneinen.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß mit der Einführung eines höheren Getreidezolls auch ein höherer Zoll für Mühlenfabrikate nothwendig wird; aber ich bin der Ueberzeugung, daß der in der Vorlage vorgeschlagene Zoll von 6 Mark ausreichend ist, um die Situation der Mühlen gegenüber der ausländischen Konkurrenz nicht zu verschlechtern.
Wenn er mir ferner zustimmt, daß die gegenwärtige Entwickelung dahin führt, immer mehr die Entstehung größerer Etablissements zu befördern, so ist das unzweifelhaft richtig; aber ein hoher Schutzzoll, wie ein Zoll von 7, gg Mark wäre, würde eben die Folge haben, diese Entwickelung noch besonders zu beschleunigen und zu verschärfen.
Endlich kann ich es ja nur mit Freuden begrüßen, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman in Aussicht stellt, daß sich für die schlechte Lage, in welche die norddeutsche Müllerei durch den Differentialzoll auf Roggen gerathen würde, Abhilfe werde finden lassen.
Das ist es allerdings, worauf ich bei dieser Frage den größten Werth lege, und worauf die Interessenten selbst, die norddeutsche Roggenmüllerei vor allen Dingen, den höchsten Werth legen.
Denn dabei bleibe ich stehen: diesem Theile der Mühlenindustrie, und insbesondere dem leistungsfähigen Theil derselben, kommt es viel weniger auf die Erhöhung des Schutzzolls an, als auf die Abwehrung eines Differentialzolls für Roggen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann: Meine Herren, die Frage, wer den Zoll trägt, ist in diese Debatte künstlich und gesucht hineingetragen.
Sie hat mit der jetzt behandelten Frage nicht die leiseste Verbindung.
Die Sachlage ist einfach die: Trägt das Ausland den Zoll für Mehl und Getreide, so wird man naturgemäß lieber Mehl als Getreide einführen, wenn der Mehlzoll nicht in angemessener Höhe gegenüber dem Getreidczoll statuirt ist; trägt das Inland den Zoll, so wird man gleichfalls lieber Mehl als Getreide einführen, wenn der Mehlzoll nicht in angemessener Höhe gegenüber dem Getreidezoll statuirt ist, und das soll verhütet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich meine, daß diese Frage mit der gegenwärtigen gar nichts zu thun hat.
Das ist vom Herrn Abgeordneten Broemel nur hineingetragen, um den verbündeten Regierungen, dem Herrn Reichskanzler und den Regierungskommissarien Widersprüche nachzuweisen.
Ich glaube nicht, daß dies ihm gelungen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, was zunächst den Gegensatz von großen und kleinen Mühlenetablissements anbetrifft, auf den der Herr Vorredner aus dem Hause Bezug genommen hat, so bitte ich, doch nicht zu vergessen, daß im großen ganzen die großen Etablissements ausländisches Getreide vermahlen, und die kleinen Etablissements auf das inländische angewiesen sind.
Wenn also der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß durch die Zölle auf das Getreide die großen Etablissements begünstigt werden im Gegensatz zu den kleinen Etablissements, so behaupte ich: das Gegentheil ist der Fall.
Ich behaupte: gerade die kleinen Etablissements werden begünstigt!
und das entspricht ganz unseren Wünschen.
Wenn nun der Herr Vorredner behauptet hat, der Schutzzoll von 7, gg Mark sei zu hoch, und der Zoll von 6 Mark sei genügend, so hat er sich doch in seiner ersten Rede eines ganz eigenthümlichen Widerspruchs schuldig gemacht.
Zuerst hat er gesagt: wenn wir den Mühlenetabliffements einen zu hohen Zollschutz gewähren, dann werden sie die Mehlpreise künstlich hoch halten und so das Brot vertheuern.
Er hat dann unmittelbar darauf gesagt, durch diesen hohen Zoll würde eine Ueberproduktion in Bezug auf die Mühlenetablissements entstehen.
Ja, meine Herren, wenn solche Ueberproduktion wirklich eintreten sollte, dann kann doch die Wirkung nur eine ganz entgegengesetzte sein, nämlich die, daß das Mehl um so billiger wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
1482 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Also es geschieht dann das, was wir alle wollen, nämlich, daß eine Vertheuerung des Brotes nicht eintritt.
Der Herr Vorredner widerspricht sich also derartig, daß seine Ausführungen sich gegenseitig aufheben.
Auf die Frage, ob das Getreide durch den Zoll vertheuert wird, will ich nicht eingehen, weil ich der Ansicht bin, daß für die Beurtheilung des Mehlzolles diese Frage völlig gleichgiltig ist.
Es handelt sich einfach darum: Was ist für den Ausländer günstiger
Soll er das Getreide einführen in Form von Getreide oder in Form von Mehl
Und ich bin der Ansicht: wir müßen die Zollsätze so stellen, daß das Ausland mehr geneigt ist, Getreide in Form von Getreide als in Form von Mehl einzuführen.
Wir werden auch in Zukunft voraussichtlich vom Ausland Getreide beziehen müßen; aber ich meine, wir müßen die Sätze womöglich so einrichten, daß das Getreide eben nur in Form von Getreide und wo möglich gar nicht in der Form von Mehl bezogen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat uns eine Berechnung aufgemacht, nach welcher der Satz, wie er von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen war, ausreichend wäre.
Aber ich glaube: der Herr Regierungskommißar hat im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen selber zugeben müßen, daß der Satz eben nicht richtig ist, daß dieser Zollschutz nicht genügend ist, und zwar mit Rücksicht auf die Frachten.
Ich will darauf nicht weiter zurückkommen.
Meine Herren, ich muß ganz offen bekennen: ich bin mir darüber nicht ganz klar, ob dieser Satz von 7, -,.
-, Mark genügend ist; aber daß der Zoll von 6 Mark zu gering ist, darüber bin ich mir vollkommen klar.
Darum bitte ich Sie, für den Satz von 7, g Mark zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, es ist von zweien der geehrten Herren Vorredner die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die norddeutschen Mühlen bei Annahme des durch den spanischen Handelsvertrag bedingten Differentialtarifs für Roggen geschädigt werden könnten durch die süddeutschen Mühlen.
Meine Herren, abgesehen von dem Naturgesetz, daß der Große sich nicht vor dem Kleinen zu fürchten braucht, und daß die süddeutsche Müllerei mehr im kleinen betrieben wird, als es im Norden der Fall ist, abgesehen davon1ist1das deshalb nicht zu fürchten, weil die süddeutsche Müllerei nicht derart eingerichtet ist auf Bereitung feiner Roggenmehle wie die norddeutsche.
Sie ist vorzüglich Weizenmüllerei.
1 Ferner ist das Rohprodukt, der Roggen, so fern gelegen; er wird in Süddeutschland selber in sehr minimem Maße produzirt, und der Bezug ist so viel theurer als im Norden, daß in dieser Beziehung durchaus keine Konkurrenz zu fürchten ist, sondern im Gegentheil in umgekehrter Richtung.
Was die Konkurrenz der kleinen Mühlen und der großen betrifft, so, fürchte ich, droht sie nicht zwischen den inländischen Mühlen; sondern sie droht den kleinen süddeutschen Mühlen von der Konkurrenz der großen ungarischen und amerikanischen Mühlen.
Meine Herren, zu einer Zeit, wo die großen Aktienmühlen1in1Pest-Ofen 30 Prozent Dividende vertheilt haben, zu der Zeit konnten die kleinen süddeutschen Müller kaum existiren.
Das ist die wirkliche Sachlage.
Auch in Bezug auf die Müllerei, glaube ich, sollten wir lernen von unseren Konkurrenten und nicht doktrinäre Volkswirthschaft treiben, sondern reale.
Betrachten wir die Unterstützung, die der Mühlenindustrie in Amerika zu Theil wird, so erstreckt die sich bis auf die Steuersätze.
Die amerikanische Müllerei ist in der jüngsten Zeit vollständig steuerfrei gemacht worden, damit sie konkurrenzfähig sei mit der europäischen.
So wißen die praktischen Amerikaner ihre Mühlenindustrie zu unterstützen, und wir sollen dies auf die allereinfachste Weise nicht thun!
Meine Herren, es ist die Frage der Höhe des Schutzes für die Müllerei genügend erörtert worden, und ich schließe mich ganz dem geehrten Herrn Vorredner an, daß der richtige Satz, der richtige Schutz in 7, zg Mark besteht.
Der Herr Regierungskommißar hat sich in der Vertheidigung der Position von 6 Mark, wie mir scheint, selber widersprochen, indem er ja selber anerkannte, daß die Frachtkosten nicht in Rechnung gezogen worden sind, und, meine Herren, die Frachtkosten, das ist eine Zahl, die sich nicht ignoriren läßt, die bezahlt und in Rechnung gebracht werden muß.
Die ausländischen Müller haben Vg weniger Frachtkosten zu bezahlen; es müßte also dieses Drittel Spesen in Bezug auf alles angerechnet werden, vorausgesetzt, daß der ausländische Müller alle Backmehle, die aus dem Weizen, aus der Frucht zu gewinnen sind, importiren würde.
Thatsächlich ist dies aber nicht der Fall.
Die ausländischen Müller importiren nach Deutschland nur die Mehle, die am allergangbarsten sind, und lassen die, die nicht gangbar sind, hübsch zu Hause liegen.
Es kommen ihnen also Spesen: Transportspesen, Lagerungsspesen, und wie sie alle heißen, nicht auf ig, sondern auf zu gute.
Es muß also die Frachtgröße und die Größe aller Spesen beim Vergleich der Situation des inländischen Müllers zum ausländischen zu -g in Anrechnung gebracht werden.
Aus den eigenen Ausführungen des Herrn Regierungskommißars geht also hervor, er hat es eigentlich selbst eingestanden, daß dieser scheinbare Schutz zu einer Benachtheiligung nach meiner Rechnung von etwa 50 Pfennigen wird.
Ein wirklicher Schutz für die inländische Industrie läßt sich nur finden in dem von der freien Vereinigung proponirten Satze, und ich bitte Sie, diesen Satz anzunehmen, da es im höchsten Interesse unserer Landwirthschaft ist, unsere Mühlenindustrie kräftig zu erhalten und noch kräftiger zu machen, als sie derzeit ist, daß sie in der Lage bleibt und in die Lage versetzt wird, die feinsten Mehlnummern nach den Nachbarländern Frankreich und Schweiz auszuführen.
Wenn sie das kann, dann ist sie im Stande, die geringeren Nummern, die Nummern Mehl, aus denen das Brot des armen Mannes gebacken wird, billiger abzugeben.
Nur dann ist sie dazu befähigt.
Ist sie aber nicht fähig, im Auslande zu konkurriren, nicht fähig, dorthin die Nummern 0, 1 und 2 zu exportiren, so muß sie diese im Inland absetzen zu niedrigeren Preisen und muß sie die Differenz auf die geringeren Mehlsorten schlagen.
Das ist ganz in entgegengesetzter Richtung auf den Brotpreis eingewirkt, wie die Herren auf der Linken immer zu wünschen vorgeben.
Was die Kleie betrifft, so ist zu bemerken, daß sie fixirt ist, daß in den nächsten zwei Jahren überhaupt kein Kleieeinfuhrzoll sich einführen läßt in Folge der Handelsverträge mit der Schweiz und Italien.
Es ist auch in anderer Richtung wichtig, daß die Mühlenindustrie eine sehr kaufkräftige sei.
Die Mühlenindustrie Deutschlands hat sich sehr emporgeschwungen; sie hat aber große Ausgaben zu machen gehabt durch den Uebergang von der Flachmüllerei zur Rundmüllerei.
Diese großen beträchtlichen Kapitalien, die in Folge dessen in die Maschinen gesteckt werden mußten, konnten noch nicht bei den ungünstigen Zeiten amortisirt werden.
Manche dieser Mühlen sind in Folge dieser großen Ausgaben noch nicht so kapitalkräftig, wie sie sein sollten.
Sie sind deshalb genöthigt, von dem Großhändler das Getreide, wenn auch um mehrere Mark theurer, auf 3, 4 bis 5 Monate Frist zu kaufen, anstatt von dem deutschen Bauern gegen baar!
Um sie also zu befähigen, gegen baar von dem deutschen Bauer zu kaufen, ist es nothwendig, sie kapitalkräftiger zu machen, das heißt, ihr Geschäft zu einem florirenderen zu machen, als es bisher war.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1483 Aber auch die deutschen Verkehrsanstalten gewinnen dadurch mehr als '»an Fracht, wenn das Getreide und nicht das viel weniger voluminöse veredelte Produkt eingeführt wird.
Es haben die Verkehrsanstalten, die Allgemeinheit und die Landwirthschaft Nutzen von dem Blühen der Mühlenindustrie, und um dieses zu erzielen, bitte ich Sie, in logischer Folge der beschlossenen Getreidezölle sich zu vereinigen auf den Satz der freien Vereinigung, 7 Mark 50 Pfennige.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Graf von Schönborn und Freiherr von Ow.
Es hat sich auch niemand mehr zum Worte gemeldet; der Schluß ist daher von selbst herbeigeführt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor die Regierungsvorlage „6 Mark ''und der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von SchorlemerAlst und Genossen „7 Mark 50 Pfennige ''.
Ich lasse zunächst über den letzteren abstimmen und sodann, falls derselbe abgelehnt wird, über die Regierungsvorlage.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position ll, wie sie in der Regierungsvorlage aufgeführt ist, mit einem Zoll von 7 Mark 50 Pfennigen ansetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten, bitten unter Zustimmung des hohen Hauses, daß wir den zweiten Gegenstand der Tagesordnung vor § 2 Nr.
5 hier jetzt vornehmen; der Gegenstand wird, glaube ich, nur eine sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen, und in Bremen sind wir jetzt schon über 14 Tage, seitdem der Bericht von der Kommission erstattet ist, in Ungewißheit, wie die Sache steht, und welche Maßregeln zu nehmen sind und nöthig sind, um die Maßregeln zum Anschluß ins Leben zu rufen.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten und das hohe Haus, daß der zweite Gegenstand voraus genommen würde.
Präsident: Ich habe zu fragen, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der letzte Gegenstand der heutigen Tagesordnung jetzt zunächst zur Verhandlung kommt.
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben; wir gehen daher über zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet, auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
132, 174 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten I) r. Meyer (Halle).
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, die Gesetzvorlage der verbündeten Regierungen, betreffend den Beitrag des Reiches zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet, ist in erster Lesung hier überwiegend zustimmend beurtheilt worden; sie ist indessen an die Kommission verwiesen, weil es darauf ankam, noch einiges zahlenmäßige Material von Seiten der Regierung zu erhalten, welches sich in der Vorlage nicht findet.
Die Kommission hat die Vorlage berathen unter Theilnahme zweier Mitglieder des Bremischen Senats und eines Kommissarius des Reichsschatzamtes.
Verbandlungen des Reichstags.
Die Kommission hat die prinzipiellen Fragen, welche zur Sprache kommen können, nicht in den Bereich ihrer Erörterungen gezogen; solche prinzipiellen Fragen wären die: ob überhaupt der Anschluß Bremens an das deutsche Zollgebiet wünschenswert!
»ist, und ob zu den Kosten des Ueberganges ein Beitrag von Seiten des deutschen Reiches zu gewähren ist.
Die Mitglieder der Kommission haben einen gemeinsamen Boden gefunden in dem Satze, daß Bremen das Schicksal Hamburgs zu theilen hat, das es wie Hamburg sich dem Zollverein anzuschließen hat, und daß ihm ähnliche Vergünstigungen zu Theil werden müssen, wie sie vor 3 Jahren Hamburg bewilligt worden sind.
Wir haben uns also darauf beschränkt, dieVertreter der verbündeten Regierungen um nähere Aufschlüffe betreffend die vorgeschlagene Summe zu bitten, und diese Aufschlüffe sind uns dahin ertheilt worden.
In Bremerhaven soll der bisherige Hafen Ansschlußgebiet bleiben; dieses Vorhaben ist leicht durchzuführen, da der Hafen sich von der Stadt klar abhebt, und es im Wesentlichen nur darauf ankommt, ein Zollgitter zu schaffen.
Die Kosten für die Umgrenzung dieses Zollausschlußgebietes sind veranschlagt worden auf 246 000 Mark.
Es müssen sodann für den Transitverkehr Schuppen und Kornspeicher hergestellt werden, da die bisher vorhandenen Einrichtungen in das Zollgebiet fallen; dafür sind veranschlagt 883 000 Mark.
Endlich sind die bisher bestehenden Eisenbahnanlagen in dem Freigebiete gelegen, und es ist daher nothwendig, eine neue Bahnanlage für den Lokalverkehr herzustellen, deren Kosten veranschlagt sind auf 432 228 Mark.
Dazu treten noch folgende Kosten: für Straßenpflasterungen und Umpflasterungen 121240 Mark, für Geleisverlegungen und Umbau von Güterschuppen 217 532 Mark und für die Errichtung von Zollgebäuden 100 000 Mark, im ganzen für Bremerhafen eine Ausgabe für 2 Millionen Mark.
Für die Stadt Bremen gestaltet sich die Sache so, daß sämmtliche bisherige Hafenanlagen, Waarenhäuser und Löschanstalten in das Zollgebiet fallen.
Es sind daher neue Einrichtungen in einem neu anzulegenden Freigebiet zu treffen.
Die Bremer Handelskammer hat Ermittelungen darüber angestellt, wie viel Speicherraum die einzelnen hervorragenden Handelszweige brauchen, und auf Grund dessen ist ein Anschlag hergestellt worden.
Es ist ein Freigebiet von 87 Hektaren in Aussicht genommen; in demselben soll unterhalb der Stadt auf dem Platz, der gegenwärtig die Stephaniweide heißt, ein Hafenbassin gebaut und die nothwendigen Speicheranlagen hergestellt werden.
Daraus werden voraussichtlich die folgenden Kosten entstehen: für Grunderwerb 2 42l 000 Mark, für Erdarbeiten 2 669 100 Mark, für Ufermauern 6 912 000 Mark, für Speicher und Schuppen 11 358 500 Mark, für Straßenanlagen 2 370 000 Mark, für Geleisanlagen 1 750 000 Mark, für maschinelle Einrichtungen 1620 000 Mark, für Verwaltungsgebäude 187 000 Mark, für Umgrenzungsmauern 288 000 Mark und für den Krähn und unvorhergesehene Anlagen 2 490 400 Mark.
Dazu treten die Zollgebäude in der Stadt mit 1 000 000 Mark.
Die Gesammtkosten sind somit veranschlagt auf 35 066 000 Mark.
Diese Ziffern haben sämmtlich keinen bindenden Charakter, sondern sind lediglich informatorischer Natur.
Es kam für die Kommission lediglich darauf an, die Frage zu beantworten, ob xrimg.
taois eine Summe von 30 Millionen nothwendig sein würde, um die Kosten der Umgestaltung zu decken.
Und diese Frage hat die Kommission auf Grund der mitgetheilten Ziffern sowie auf Grund der ihr vorgelegten Pläne und Zeichnungen bejaht und ist somit zu dem Resultat gekommen, daß die Geldforderung eine begründete sei.
Nun ist in der Kommission von Seiten eines Mitgliedes, das den Verhältnissen der Stadt Bremen besonders nahe steht.
Klage über zwei Punkte geführt worden.
Erstens, daß Bremen nicht einen Freihafen für Exportindustrie erhalte wie Hamburg, und zweitens, daß man nicht auch auf dem linken 204 1484 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Weserufer, wo sich sehr viele Speicherräume befinden, ein Freigebiet hergestellt habe.
Die Kommission hat sich darauf beschränkt, von diesen Aeußerungen Kenntniß zu nehmen und hat gemeint, es sei die Aufgabe des Bremer Senats gewesen, speziell die Bremer Interessen wahrzunehmen; es könne nicht die Aufgabe des Reiches sein, solche Forderungen, die im Bundesrathe die Genehmigung nicht erhalten haben, zu unterstützen.
Ein Antrag hat sich daran nicht weiter geknüpft.
Die Kommission hat sich alsdann mit der Anlage zu einem Bericht der Ausschüsse des Bundesrathes beschäftigt, mit den einzelnen Punkten, die dort normirt worden sind.
Sie hat sich dabei vergegenwärtigt, daß diese einzelnen Punkte der Genehmigung des Reichstages nicht unterliegen,.



Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Meyer (Halle):.



sondern nur seiner Kenntnißnahme, und daß daher nur dann eine Veranlassung vorliegen würde, auf einen dieser Punkte näher einzugehen, wenn aus irgend einem derselben ein schließliches Motiv dafür hergenommen werden könnte, die ganze Vorlage abzulehnen.
Auf ein solches Bedenken ist kein Mitglied der Kommission gestoßen, und man hat sich dahin geeinigt, diese Anlage, diese Beschlüsse des Bundesraths als die Grundlagen der bevorstehenden Einrichtungen anzunehmen.
Es ist dabei die Erläuterung gegeben worden, daß in der Nr.
5, wo wiederholt von Bremen die Rede ist, unter dieser Bezeichnung der Staat Bremen und nicht die Stadt Bremen zu verstehen sei.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob in allen diesen Beziehungen Bremen gleichgestellt sei mit Hamburg, abgesehen von denjenigen beiden Punkten, in Beziehung deren die Ungleichheit bereits hervorgehoben worden ist.
Von Seiten der verbündeten Regierungen ist darauf die Antwort gegeben worden, daß in den Worten manche Abweichungen sich finden, daß aber das thatsächliche Bestreben dahin gegangen sei, Hamburg und Bremen durchaus auf demselben Fuße zu behandeln.
Noch eine Frage war in der Kommission angeregt worden.
Es haben sich Interessen geltend gemacht, in Bremerhafen einen Häuserblock niederzulegen, um dadurch das Freigebiet zu erweitern.
Es konnte nur konstatirt werden, daß diese Frage noch in keiner Richtung präjudizirt ist, und daß sie also später an der kompetenten Stelle beantwortet werden möge.
Endlich wurde bei dieser Gelegenheit der warme Wunsch ausgesprochen, es möge die jetzt beschlossene Veränderung sowohl den Hansestädten wie dem deutschen Reiche zum Vortheil gereichen.
Es wird durch diese Vorlage das Werk vollendet, aus Deutschland ein einheitliches Wirthschaftsgebiet zu machen.
Andererseits fällt damit der letzte Rest hanseatischer Handelsautonomie.
Die beiden Hansestädte haben in dem Zustande der unverschuldeten Jsolirung, in dem sie sich befunden haben, für den Handel und für die Schifffahrt Deutschlands große Dinge geleistet.
Ihr Verdienst ist es, daß sämmtliche Küsten der bewohnten Welttheile mit einem System von Handelsfaktoreien umzogen sind, die dem deutschen Namen überall Ehre machen.
Ihr Verdienst ist es, die deutsche Handelsmarine zu ihrer gegenwärtigen Größe gebracht zu haben, wenigstens ein großer Theil des Verdienstes fällt ihnen zu.
Und endlich haben sie auch die Anfänge einer deutschen Dampfschifffahrt gemacht; sie haben einen großen Theil der Vorbereitungen geleistet, auf denen sich die weit aussehenden Projekte für die Handels- und Seegröße Deutschlands erheben.
Es war unter diesen Umständen natürlich, wenn in der Kommission allseitig der Wunsch getheilt wurde, daß nun diese neue Einrichtung, die jetzt ins Leben tritt, ihnen und dem deutschen Reiche zum Heile gereichen möge, und ich bin überzeugt, daß dieser Wunsch in dem ganzen hohen Hause einen Wiederhall finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion über § 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 1 der Vorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Z 2 Annahme gefunden hat.
8 3.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und stelle fest, daß Z 3 angenommen ist.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Annahme feststellen.
Wir kehren nunmehr zurück zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des 'Zolltarifgesetzes vom 15.
Zuli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und kommen zu lit.
ll: Weinbeeren, frische, 15 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Position ll Weinbeeren, frische, 15 Mark annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bitte jetzt das Haus, sich zu vertagen.
Ueber den Abschnitt „Gemüse und andere Erzeugnisse der Landwirthschaft ''wird sich jedenfalls eine weitgehende Diskussion entspinnen.
Präsident: Es ist der Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Abgeordneten I) r. Meyer (Halle).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung am Montag den 23. d. M., also übermorgen, Nachmittags 2 Uhr abzuhalten.
Ich bemerke, daß ich mit Rücksicht auf das umfangreiche Arbeitsmaterial, welches uns vorliegt, nicht glaube einen anderen Vorschlag machen zu können.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meiner gestrigen Ankündigung entsprechend beantrage ich, daß die nächste Sitzung nicht am Montag den 23. d. M., sondern am Montag den 2.
März um 2 Uhr stattfindet.
(Bravo!)
Die Gründe, welche mich zu diesem Antrage veranlassen, habe ich bereits gestern angedeutet.
Das Zusammentagen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses hat ein großes Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1485 Maß von Unznträglichkeiten im Gefolge.
Wir haben bisher diese Unbequemlichkeiten in Ruhe ertragen und mit der Anspannung jeglicher Kraft; und ich glaube, daß kaum jemals hier im Parlament respektive im Abgeordnetenhause so intensiv gearbeitet worden ist, wie in diesem Jahre.
Alle menschliche Kraft hat aber ein bestimmtes Maß; (Ruf links: Sehr richtig!)
und ich habe die Empfindung, daß allein die Arbeiten dieses Hauses so anstrengend und ermüdend gewesen sind, daß eine kurze Pause sehr angebracht ist, für die Gesundheit jedes Einzelnen, und daß außerdem eine solche Pause sehr empfohlen wird dadurch, daß eine Reihe von Mitgliedern doch auch daheim sehr ernste und wichtige Geschäfte zu besorgen haben; (sehr richtig!)
und wenn ich dazu einen Belag nöthig hätte, so brauchen wir uns nur hier im Hause umzusehen, um uns zu überzeugen, daß ein guter Theil unserer Kollegen die jetzt beantragte kurze Frist bereits vorwegnimmt.
Das ist kein Tadel, das ist eben die Frucht von Verhältnissen, wie die vorliegenden.
Im Abgeordnetenhause finden ernste und wichtige Berathungen statt, und die Mitglieder jenes Hauses sind gar nicht im Stande, hier zu erscheinen, so lange dort die Berathungen dauern.
Es hätte ja in Frage kommen können, ob es nicht richtiger sei, das Abgeordnetenhaus auf einige Zeit zu vertagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber nicht geschehen und dazu wäre ja wohl auch die Initiative der königlichen Staatsrcgierung angebracht gewesen; der Präsident dort hat jedenfalls sich nicht so ohne weiteres zu einer Vertagung berechtigt gehalten; er hat uns mitten in die ernstesten Verhandlungen geführt.
Ich habe auch die Meinung, daß die Verhandlungen dort so ernst sind und so angreifend, daß sie keine ganz günstige Rückwirkung auf die hiesigen Verhandlungen ausüben.
Denn wenn man ermüdet ist beziehungsweise erregt, so verhandelt man nicht mehr so ruhig, wie es angemessen sein würde.
Das sind die Gründe, die mich bestimmt haben, den Antrag zu stellen, den ich gestellt habe.
Ich erwarte die Einwendungen und werde, nachdem sie angebracht sind, mir erlauben, nochmals das Wort mir zu erbitten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann mich dem Antrage des Herrn Vorredners nicht anschließen und zwar deshalb, weil ich mir sage, die 8 Tage Pause, die er jetzt beantragt, kostet uns 14 Tage, wenn nicht mehr, zu einer Zeit, die unter Umständen uns allen werthvoller ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, es fehle doch nicht an Mitgliedern, die auch zu Hause nothwendig seien.
Ja, meine Herren, gerade diejenigen Mitglieder, die auch zu Hause nothwendig sind, werden mehr Werth darauf legen, daß sie in der Zeit nach Ostern einige Wochen früher nach Hause kommen als jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich auch noch glauben, wir sollten uns nicht in einem Augenblick vertagen, wo wir nicht etwa einen Mangel an Stoff, sondern vielmehr einen solchen Reichthum an Berathungsstoff haben, wie er uns jetzt vorliegt, und es sollte überhaupt der Gedanke einer Vertagung erst dann erwogen werden, wenn etwa nach Erledigung des Etats ein Moment eintritt, in dem vielleicht die Tarifkommission noch nicht fertig ist.
Dann etwa ein paar Tage Pause zu machen, halte ich für möglich; aber in diesem Augenblick, meine Herren, möchte ich dagegen sprechen.
Ich will auch noch einen äußeren Grund geltend machen, der gerade von jener Seite des Hauses (links) wiederholt bereits hervorgehoben worden ist, nämlich die Nothwendigkeit, wenn so einschneidende Tarifberathungen stattfinden, den Beschluß des Hauses über diese Tarifberathungen nicht ohne Noth zu verzögern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von Ihnen, meine Herren (nach links), wiederholt geltend gemacht worden, wie peinlich für Industrie und Handel ein längeres Hinhalten in dieser Beziehung ist.
Einer gründlichen Berathung wollen wir gewiß keinen Abbruch thun; aber bloß aus diesem Grunde, weil ein Theil der Herren auch gleichzeitig im Abgeordnetenhause reden muß, sollten wir die Berathungen nicht verzögern.
Ich bitte Sie dringend, die Arbeiten fortzusetzen und zunächst also, nachdem wir jetzt das Nöthigste aus dem Tarif erledigt haben, was eben.
durch das Sperrgesetz geboten war, in die dritte Berathung des Etats einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Frage, ob gegenwärtig der preußische Landtag zu vertagen sei, ist von der preußischen Regierung erwogen worden.
Aber nachdem der preußische Landtag mit Rücksicht auf den Reichstag, um demselben die volle Zeit seit dem Oktober bis jetzt zu lasten, ziemlich spät berufen worden ist, befindet er sich nicht in der Lage, seine Budgetarbeiten fertig stellen zu können vor der nothwendigen Zeit, wenn er jetzt vertagt werden würde.
Wir sind deshalb außer Stande, den preußischen Landtag zu vertagen in diesem Augenblick.
Die preußische Regierung würde ja die erste fein, die das Beispiel gäbe, daß die Landesinteressen hinter den Reichsinteressen zurückzutreten haben.
Aber sie glaubt diese ihre Gesinnung dadurch bekundet zu haben, daß sie dieses Mal, dem Wunsche beider Versammlungen entsprechend, den Reichstag mehrere Monate vor dem Landtag berief, während es sonst in mehreren Jahren umgekehrt gewesen ist.
Der Herr Antragsteller hat als Motiv seines bei der jetzigen Lage der Geschäfte im Volke gewiß auffälligen Antrags nur angeführt, daß das Zusammentagen der beiden größten parlamentarischen Körperschaften in Deutschland augenblicklich nicht möglich sei.
Nun, ich glaube, die Erfahrung hat gezeigt, daß unsere Institutionen überhaupt nicht darauf berechnet sind, daß ein Abgeordneter zwei Mandate gleichzeitig übernimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er es aber dennoch thut, so thut er es gewiß in der Ueberzeugung, daß er dadurch die fundamentalen Institutionen unseres Reiches und des Landes in ihrer Wirksamkeit nicht hemmen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir nicht denken, daß ein Abgeordneter, indem er ein zweites Mandat noch zu seinem ersten übernimmt, dabei darauf rechnen kann, daß das Reich sich nach seiner Doppelstellung, die er annehmen und ablehnen kann, seinerseits in seiner Wirksamkeit, in seiner Gesammtthätigkeit, in seinen Verhandlungen wird richten müssen.
Jeder von den versammelten Herren kennt die Nothlage, in der wir sind.
Es ist für die Reichsregierung ganz unmöglich, eine Zeit zu wählen, in welcher nicht Konkurrenz mit einem oder mehreren Landtagen wäre, und das Recht, das der preußische Landtag hat, berücksichtigt zu werden, hat 204 ''1486 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885. der bayerische, der sächsische, der württembergische, und haben die anderen Landtage vollständig in demselben Maße.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dieses Recht für alle nicht durchführbar ist, wird mir jedermann zugeben.
Wir leben jedes Jahr unter der Noth, die Regierungen haben häufig erklärt, daß das Jahr nicht lang genug ist, und daß es ihnen unmöglich ist, den Reichstag und den preußischen Landtag zu verschiedenen Zeiten zu berufen, sodaß sie einander nicht berühren.
Man sollte nun glauben, daß es den Herren, die ein Doppelmandat für den Reichstag und für den preußischen Landtag, der ja auch in Berlin tagt, übernommen haben, noch am leichtesten sein würde, die freiwillig übernommene Last zu tragen.
Wenn der Antrag zu Gunsten des bayerischen oder sächsischen Landtags gestellt würde von den Herren, die nicht gleichzeitig in Berlin und in München oder in Berlin und in Dresden sein können, so hätte es mich weniger überrascht; aber wenn er hier hauptsächlich im Interesse des preußischen Landtags gestellt wird, so muß ich doch als Vertreter dieses Landes im Bundesrath hier in dieser Versammlung dagegen protestiren, daß wir in diesem Maße anspruchsvoll wären, daß wir einen Vorrang für den preußischen Landtag vor der Vertretung des deutschen Reiches in dieser Weise verlangten oder für den preußischen Landtag irgend einen Vorzug in Anspruch nähmen, der nicht jedem anderen Landtage auch bereitwillig gewährt werden würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Diesen Verdacht eines unbescheidenen Vordrängens des preußischen Landtages zum Nachtheil des Reichstages muß ich von meinem speziellen Vaterlands abwenden; und ich kann nur dringend empfehlen, daß der Reichstag sich in seinen Arbeiten nicht unterbrechen möge, namentlich nicht in diesem Augenblicke.
Die verschiedenen Vorlagen, die nahezu erledigt sind, sind zahlreich.
Ich hoffe, daß nach mir vielleicht ein anderer Vertreter der verbündeten Regierungen sie Ihnen noch näher bezeichnen wird.
Die Gesammtmasie derselben schwebt vielleicht im Augenblick den Herren Antragstellern nicht so genau vor.
(Abgeordneter Or.
Windthorst: Alle!)
Die Zeit, die wir noch haben bis zu Ostern und bis zur wahrscheinlichen Vertagung, ist 5 Wochen; ich rechne bis zum Palmsonntag, denn die Gewohnheit ist ja vorhanden, sich dann auf 3 Wochen zu vertagen.
Also es bleiben uns noch 5 Wochen.
Ziehen Sie nun von diesen eine ab, so bleiben noch 4 Wochen für die Gesammtheit der Geschäfte.
Nach der Gangart, in welcher sich die Geschäfte bisher erledigt haben, kann ich kaum glauben, daß in diesen 5 Wochen das Pensum so rechtzeitig fertiggestellt werden wird, wie es wünschenswerth ist, damit dann der preußische Landtag, nachdem er jetzt sein Budget erledigt haben wird, seinerseits freies Feld finden könne für die anderen Geschäfte, die ihm obliegen.
Dazu kommt noch, daß gerade jetzt wichtige Sachen in suspenso sind, die zwischen der ersten und zweiten oder zwischen der zweiten und dritten Lesung schweben.
Man sollte doch von einer regelrechten und auf das Wohl des Landes bedachten Geschäftsführung verlangen, daß solche Sachen erst abgemacht werden, daß namentlich nicht die Entscheidung solcher Fragen, die mit einer gewissen Spannung erwartet wird, die auf unser ganzes wirthschaftliches Leben von wesentlicher Rückwirkung ist, daß die nicht in der Schwebe bleibe.
Speziell die Zollnovelle, über die wir berathen, läßt eine Ungewißheit über Fragen, die tief in unser wirthschaftliches Leben eingreifen.
Diese Ungewißheit wird den redlichen und regelmäßigen Handelsstand einigermaßen lähmen, die ungeregelte Spekulation wird sie begünstigen.
Die Reichsfinanzen, deren Pflege Ihnen bei ihrer bedrückten Lage so sehr am Herzen liegt, werden wesentlich leiden, wenn die Gesetzgebung über diejenigen Zollpositionen aufgeschoben wird, die nicht durch das Sperrgesetz gedeckt worden sind.
Wenn nur die Anträge der Regierung in Bezug auf Zollerhöhungen angenommen werden, so werden das Reich und seine Finanzen, auch wenn die Einfuhr sich nicht unter diesen ungewöhnlichen Umständen durch Spekulation steigert, also nach dem regelmäßigen Verlauf, einen wöchentlichen Verlust von mehr als 200 000 Mark haben.
Wenn aber die über die Regierungsanträge hinausgehenden Zollerhöhungen, wie z.
B. Viehzölle, angenommen werden sollten, so beläuft sich der Zollausfall des Reiches auf wöchentlich ziemlich eine halbe Million Mark im gewöhnlichen Verkehr.
(Hört, hört!
rechts.)
Steigert dieser Verkehr sich einigermaßen und beutet die Spekulation das aus, so können wir die Verluste vielleicht auf das Doppelte höher anschlagen.
Also, meine Herren, im Interesse der Geschäfte, die uns gemeinsam obliegen, im Interesse einer abschließenden Beruhigung in unserem wirthschaftlichen Publikum und im Interesse der Reichsfinanzen, die Sie durch scharfe einschneidende Streichungen sonst so wesentlich vertreten haben, bitte ich Sie, verzichten Sie auf die weitere Hinausschiebung der wichtigen Ihnen obliegenden Verhandlungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Frecher von Wölltvarth: Meine Herren, ich schließe mich den Ausführungen des Herrn von Helldorff im Namen der Reichspartei an.
Es war der Herr Abgeordnete Windthorst gestern so freundlich, uns den Vertagungsantrag anzukündigen, damit die verschiedenen Fraktionen Stellung zu dem Antrage nehmen könnten.
So viel ich weiß, haben drei Fraktionen beschlossen, gegen die Vertagung zu stimmen, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Windthorst so gerecht und so billig sein wird, uns nicht niederstimmen zu lassen, sondern unseren Wünschen Rechnung zu tragen.
Meine Herren, es hat die württembergische Regierung den Landtag vertagt mit Rücksicht auf den Reichstag.
Die Kommissionsberichte liegen fertig da, wir sollen dort zum 1.
April den Etat feststellen und können den Etat nur dann richtig feststellen, wenn hier der Etat im Reichstag durchberathen ist.
Die Feststellung des letzteren zur richtigen Zeit wird nicht möglich sein, wenn Sie 8 Tage vertagen.
Es hat gestern der Abgeordnete Rickert gesagt, wir brechen hier die Geschäfte über das Knie.
Ja, meine Herren, wir sind jetzt seit dem 20.
November zusammen, wir sind in dieser Zeit sehr fleißig gewesen; die schwarze Tafel war alle Tage voll besetzt, wir haben von Morgens 10 Uhr bis 12 Uhr Nackts gearbeitet (hört!
hört!
links) und was haben wir in dieser Zeit zu Stande gebracht
Meine Herren, ich frage die Geschäftsleute einer jeden Fraktion ohne Rücksicht auf die Partei, und sie werden mir zugeben: wenn wir unsere Privatgeschäfte so führen würden, wie der Reichstag die Geschäfte des Reiches die letzte Zeit führte, dann würden wir sicher nicht vorwärts kommen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Meine Herren, es hat der Abgeordnete Rickert gesagt, als von den zweijährigen Etatperioden die Rede war, das sei ja gar nicht so wichtig, wir bringen den Etat in 14 Tagen fertig.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich jetzt noch 8 Tage vertagen, brauchen Sie mehr als 14 Wochen zu dieser Etatberathung.
Ich habe auch gehört, daß die Kommissionen Reichstag. '
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1487 während dieser Zeit nicht weiter arbeiten sollen.
Würde dieses geschehen, dann könnte ich mich eher damit befreunden; aber das soll nicht der Fall sein, die Kommifsionsmitglieder reisen auch nach Hause, und es wird also für spätere raschere Erledigung der Geschäfte des Reichstags gar nichts gewonnen.
Ich bitte Sie daher namens der Reichspartei, gegen die Vertagung zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz.
Abgeordneter I) r. von Lenz: Meine Herren, auch meine Freunde haben nach der gestrigen Ankündigung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst diese Frage in Erwägung gezogen, und wir sind im wesentlichen ganz aus den Gründen, welche der Herr Vorredner schon dargelegt hat, auch zu dem Resultat gekommen, daß die entschiedenst überwiegenden sachlichen Gründe dafür vorliegen, daß wir uns in der Fortsetzung unserer Arbeiten, namentlich im jetzigen Moment, durch keine anderen als durch die Rücksichten, die im Reichstage selbst liegen, abhalten lassen könnten, damit fortzufahren.
Nun hat der Herr Vorredner schon gesagt, daß der Grund, unseren Kommissionen Zeit zu lassen für die Fortsetzung ihrer Arbeiten, nicht zutrifft.
Kein einziger Vorstand irgend einer der vielen Kommissionen, welche uns die Tafel aufweist, wird uns mit Sicherheit behaupten können, daß die zur Beschlußfähigkeit nothwendige Hälfte der Kommissionsmitglieder während einer Vertagung da sein wird.
Fragen Sie nur die Vorstände, sie haben ihre Erfahrungen.
Ich bin sicher: in demselben Moment, in dem sich das Haus vertagt, sind auch die Kommissionen beschlußunfähig.
Das ist ein Grund.
Und dann, meine Herren, in welchem Zeitpunkt wollen Sie sich denn vertagen
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat so zarte Rücksichten auf unsere Gesundheit genommen und will diejenigen, die nicht in anderen Landtagen zu thun haben, jetzt schon zur Erholung in Pension schicken.
(Oh!
oh!
links und im Zentrum.)
Ja, meine Herren, ich glaube, man kann sich eine Erholung gönnen, wenn man eine Arbeit vollendet hat; aber was haben wir denn in den zwei Monaten eigentlich vollendet
Angefangen viel.
Was haben wir zu Stande gebracht
Wir haben ganze Berge stenographischer Protokolle zusammengeredet; aber eigentliche Beschlüsse können wir noch nicht aufweisen.
Der Herr Abgeordnete Schelbert würde, wenn die Vertagung beschloßen würde, und er jetzt in das Allgäu zurückkäme, in Verlegenheit sein, der Landwirthschaft wirklich etwas ersprießliches, nützliches mitzubringen, das ihr in ihrer Bedrängniß wirklich von Werth wäre.
(Heiterkeit.)
Stenographische Protokolle allein, meine Herren, thun es nicht.
Es ist sodann auf den jetzigen preußischen Landtag hingewiesen worden.
Dem entgegen ist aber schon betont worden: derartige Rücksichten können auch aus anderen Ländern vorgebracht werden.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, daß der württembergische Landtag auf den 3. kommenden Monats einberufen ist.
Herr Abgeordneter Richter hat gestern einem sächsischen Abgeordneten gegenüber gesagt, das sei unter Um ständen eine Rücksichtslosigkeit der Regierung, daß sie den Landtag gleichzeitig mit dem Reichstag einberufe.
Ich kann versichern, meine Herren, daß unsere Regierung, daß die Präsidien unserer Ständeversammlungen, welche über diese Frage zu beschließen hatten, hierbei sehr Rücksicht genommen haben auf den Reichstag.
Sie haben immer nach Berlin geschaut, nach einem Bericht von dort, wie es mit den Arbeiten des Reichstags stehe, ob man eine kleine Frist bekommen könne, um unseren kleinen Etat auch auf den 1.
April in Ordnung bringen zu können.
Man hat nun nach dem Stande unserer Arbeiten geglaubt, jetzt komme es in die Entscheidung, vielleicht in diesen 8 Tagen.
Es ist ja alles darauf vorbereitet; die Kommissionsberichte sind da; in diesen 8 Tagen können die wesentlichen Entscheidungen getroffen werden: und jetzt soll man auf einmal eine Pause machen 8 Tage lang wegen eines anderen Landtages!
Ich habe allerdings die Ehre einer Vertretung im Reichstage neben einer Vertretung im Landtag nicht gesucht; (Zuruf: Aber doch angenommen!)
aber doch angenommen; und wie ich es angenommen habe, so habe ich es mit der Ueberzeugung, mit dem Bewußtsein angenommen, daß dann das Mandat zum Reichstag das höhere ist, diesem die anderen weichen, daß die Rücksichten auf die einzelnen Landtage zurücktreten müssen.
Meine Herren, ich könnte ja die Rücksichten unseres Landtages betonen ich thue es nicht, ich erwarte die Beschlüsse des Reichstages darüber, was er nach dem Stande seiner Arbeiten für geeignet erachtet, und ich glaube, wenn man allein den jetzigen Stand der Arbeiten ins Auge faßt, wird man aus diesen sachlichen Gründen zu dem Resultate kommen: jetzt am wenigsten ist der Moment, daß wir uns eine Erholung gönnen; machen wir erst etwas fertig, dann ist die Zeit gekommen, uns zu erholen und zu vertagen; vorher nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von rmd zu Franckenstein: Ich war bis vor kurzer Zeit der Ueberzeugung, daß der Reichstag bis zu Ostern fortarbeiten müsse und daß es ihm möglich werden könne, bis dahin seine Geschäfte zu bewältigen.
Leider habe ich mich in den letzten Tagen überzeugt, daß diese Hoffnung, daß wir bis Ostern unsere Geschäfte bewältigen können, eine eitle war.
Ich mag rechnen wie ich will, ich komme immer über Ostern hinaus.
Das Material, was wir noch, sei es in den Kommissionen, sei es im Plenum, zu erledigen haben, ist ein zu reiches, um es in vier Wochen erledigen zu können.
Ich habe bis gestern geglaubt, daß jedenfalls die dritte Lesung des Etats nach Berathung des Ergänzungsetats noch vorgenommen werden müsse, ehe man darüber sich schlüssig machen könne, ob eine kürzere oder längere Unterbrechung in den Berathungen des Reichstages eintreten könne.
Der Umstand, daß die Sitzungen des Reichstags in den letzten Tagen immer erst um 2 Uhr beginnen konnten, (sehr richtig!)
daß wir dann nur wenige Stunden tagen konnten und in diesen wenigen Stunden nur sehr weniges zu erledigen vermochten, hat mich zu einer anderen Ansicht gebracht.
Ich kann es auch meinen Kollegen aus Süddeutschland, die mit ihrem Hiersein schwere Opfer bringen, nicht zumuthen, deshalb hier auszuharren, um täglich nur zwei oder zweieinhalb Stunden lang den Reichstagsberathungen anzuwohnen.
Ich habe gestern Morgen noch gehofft, daß es möglich sein würde, daß das preußische Abgeordnetenhaus seine Sitzungen für 8 Tage suspendiren werde, damit der Reichstag die dritte Lesung des Etats erledigen könne.
Diese Hoffnung ist leider nicht in Erfüllung gegangen.
Das preußische Abgeordnetenhaus wird, wie ich höre, in der nächsten Woche täglich sehr wichtige und lange Berathungen haben, und wir werden, wenn wir hier bleiben, in der ganzen nächsten Woche nur höchstens zwei- bis zweieinhalbstündige Sitzungen haben können.
Das scheint mir nicht gerecht und nicht billig, und ich habe mich deshalb den Ansichten meines verehrten Freundes Dr. Windthorst angeschloffen, daß es besser sein wird, eine 1488 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885. kurze Vertagung des Reichstags eintreten zu lassen, um dann umgeschwächt weiter berathen zu können.
Ich gebe ja vollständig zu, daß es bedauerlich ist, daß wir dermalen unsere Arbeit unterbrechen müssen; aber, meine Herren, in kurzen Sitzungen, wie in den letzten Tagen, wird wenig erledigt.
Ich glaube, wenn wir, wie Herr Dr. Windthorst es vorschlägt, die nächste Sitzung für den 2.
März bestimmen und dann lange Sitzungen halten können, so werden wir die Geschäfte mehr fördern, als wenn wir die nächsten Wochen täglich nur zwei Stunden sitzen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich möchte mir erlauben, dagegen einzuwenden, daß dieselben Gründe, welche jetzt hindern, lange Sitzungen zu halten, in acht Tagen doch auch noch vorliegen werden (sehr richtig!
rechts), und daß die Herren dann nichts gewonnen haben werden.
Auf die Kürze oder Länge der Sitzungen haben die verbündeten Regierungen keinen Einfluß, auch nicht auf die Schnelligkeit (sehr richtig!)
und auf die Art, in der die Geschäfte behandelt werden.
Das liegt deshalb außer meiner Erwägung.
Aber ich bitte doch, das zu bedenken, daß Sie, wenn Sie am 2.
März wieder anfangen, den ganzen März hindurch am 28.
März ist Palmsonntag ganz in derselben Konkurrenz mit dem preußischen Landtag sein werden.
Warum sollte nicht dann auch ein Kompromiß stattfinden in derselben Art, wie es jetzt stattfindet
Die Arbeiten beider Körperschaften werden dann wegen des herannahenden Schlußtermins für den Budgetabschluß, des 1.
April, von jeder Seite wahrscheinlich noch dringender empfunden werden; sie werden genöthigt sein, Abendsitzungen zu Hilfe zu nehmen.
Das alles läßt sich gar nicht ändern, so lange Doppelmandate mit der Absicht angenommen werden, sie in jeder von beiden Versammlungen ausgiebig zu erfüllen, respektive auszunutzen.
Dazu ist das Jahr nicht lang genug, dazu sind unsere Institutionen nicht eingerichtet.
Die Regierung ist in der Unmöglichkeit, einem jeden Landtag neben dem Reichstag seine besondere Zeit zu verschaffen; das gleichzeitige Tagen des Reichstags und des preußischen Landtags ist eine gebotene Nothwendigkeit.
Ziehen die Herren vor, indem sie erst um 2 Uhr anfangen und um 5 Uhr wieder schließen, den Vormittag aber der anderen Versammlung überlassen, die Sitzungen bis spät in den Sommer hinein zu ziehen —, ja, meine Herren, das hängt ganz von Ihnen ab, dazu können wir nichts thun.
Ich verwahre mich nur jetzt schon gegen die Argumente, die ich dann wieder hören werde, daß in der Jahreszeit, wo es anfängt warm zu werden, im Mai und Juni, nicht mehr vom Reichstag verlangt werden könne, daß er weiter sich mit den Arbeiten des Volks beschäftige.
Ich kann nur abrathen, aber ich habe darüber nichts mitzureden, und ich erwarte in Ruhe die Beschlüsse, die Sie fassen werden; die verbündeten Regierungen werden ja demnächst in der Lage sein, auch die ihrigen zu fassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin einigermaßen überrascht, daß heute wieder eine längere Diskussion stattfinden soll.
Mit Ausnahme eines Vorbehalts des Herrn von Helldorff waren gestern schon alle in dem Wunsche einer Vertagung einig.
(Sehr richtig!
Oho!)
Ja, meine Herren, lesen Sie gefälligst die stenographischen Berichte.
Es war Herr von Kardorff, der seinerseits nur einen Vorbehalt machte im Interesse der Sperrgesetzvorlage, den wir erledigt haben, und sogar aus der Mitte der nationalliberalen Partei hat Herr von Benda dann auch noch Hilfe geleistet durch einen zweckmäßigen Vorschlag in Bezug aus die heutige Tagesordnung und dadurch wesentlich zur Erleichterung des Entschlusses für heute beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen wurde von der nationalliberalen Partei kein Wort gesagt, das auf einen Widerspruch deutete, wie ihn heute der Herr Abgeordnete von Lenz erhoben hat.
Meine Herren, ich muß mich doch gegen die Art erklären, wie die Herren von Lenz und von Wöllwarth die Art der Geschäftserledigung in diesem Hause kritisiren.
Es gibt ja eine gewisse Anzahl von Beamten, die meinen, daß sie deshalb besonders verdienstlich und tüchtig seien, weil es ihnen gelingt, eine große Anzahl Nummern in kürzester Zeit abzuarbeiten.
Ob diese Beamten gerade die besten Arbeiter sind, die in kürzester Zeit eine Menge Nummern erledigten, das lasse ich doch dahingestellt.
Es kommt nicht bloß darauf an, die Vorlagen der Regierung anzunehmen, sondern sie auch sachlich zu prüfen.
Da ist aber der Standpunkt der Regierung in solchen Geschäftsordnungsfragen ein wesentlich anderer.
Ich kann es auch dem Herrn Reichskanzler durchaus nicht verdenken, daß er von seinem Standpunkte aus möglichst schnell hintereinander die Vorlagen erledigt sehen will.
Die Regierung ist ja vollständig von der Richtigkeit der Vorlagen überzeugt, auch in ihren Einzelheiten, sie hat sich sehr lange mit diesen Vorlagen beschäftigt, und sie würde sie auch nicht eingebracht haben, wenn sie nicht vollständig davon überzeugt wäre; wir müssen uns aber diese Ueberzeugung erst aneignen.
Es kommt dazu, daß zum Zolltarif uns eine Reihe von Vorschlägen aus der Mitte des Hauses erst in den allerletzten Tagen eingebracht worden sind.
Ich erkenne es an, daß gerade von Seiten der Mehrheit, die die Regierung unterstützt in dieser Frage bei der Zollpolitik und dem Zolltarif, gerade aus dieser Mehrheit heraus zu diesem Vorschlag die Initiative ergriffen ist zu einer achttägigen Vertagung.
Es beweist dies, daß selbst da, wo man die Zollpolitik des Herrn Reichskanzlers unterstützt, in dieser Weise eine überstürzende Berathung nicht gewünscht wird, nachdem das finanzielle Interesse durch Annahme des Sperrgesetzes gewahrt ist.
Meine Herren, es würde ein noch viel größerer Verlust als einige hunderttausend Mark für die Reichskasse, für das Land sein, wenn die Zolltarifvorlage überstürzt und ohne die nöthige sachliche Vorberathung zur Erledigung käme.
Meine Herren, über die Frage des Doppelmandats will ich hier nicht diskutiren; ich meine wirklich, daß im Verhältniß zu dem, warum es sich handelt, ob die Sitzungen 7 Tage ausgesetzt werden oder nicht, die Frage viel zu schwer ist.
Früher hat man eine andere Ansicht gehabt, auch in anderen Parteien, über die Nützlichkeit und Nothwendigkeit der Doppelmandate.
Die Wähler haben von ihrer verfassungsmäßigen Freiheit Gebrauch gemacht, und eine große Anzahl von Mitgliedern bis vor kurzem waren auch Minister im Besitz von Doppelmandaten war mit diesen Doppelmandaten betraut.
Meine Herren, das Haus ist ja auch einig darin in allen Parteien, diesen Verhältnißen eine gewisse Rücksicht angedeihen zu laßen; daher ist es ja auch gekommen, daß die Sitzungen um 2 Uhr begannen, und selbst der Herr Präsident für Montag vorgeschlagen hat, um 2 Uhr die Sitzung zu beginnen.
Nun löst sich die ganze Sache in der einfachen Frage: ist es richtiger, daß, wie es bis jetzt der Fall war, ein Stück des Tages zu einer Landtagssitzung, und ein zweites Stück zu einer Reichstagssitzung verwendet Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
1489 wird, oder ist es richtiger, volle Landtagssitzungen während der 8 Tage stattfinden zu lassen, um nachher auch längere Reichstagssitzungen abzuhalten
(Bravo!)
Das ist eigentlich die praktische Frage, um die es sich hier handelt.
Wenn der Herr Reichskanzler meint, nach 8 Tagen würden wir ganz in derselben Lage sein wie vorher, so ist das nicht richtig.
Nach 8 Tagen kann das Abgeordnetenhaus sehr wohl seinen Etat in zweiter Berathung erledigt haben.
Dann spricht gar kein Grund mehr dagegen, auch für den Landtag eine Vertagung eintreten zu lassen.
Alsdann können hier längere Sitzungen stattfinden, während zugleich die Erledigung des Budgets im Landtage vor dem 1.
April gesichert ist.
Dann muß ich etwas persönliches wiederholen, was uns Berliner allerdings wenig (oder nichts angeht, aber desto mehr die Auswärtigen.
Die Natur des diätenlosen Reichstags bringt es mit sich, daß einzelne Mitglieder ihre persönlichen Geschäfte bis zu einem gewissen Maße fortführen müssen, und die Fortführung dieser Geschäfte bedingt es, daß ab und zu sie nach dem Rechte sehen, und gerade die Mitglieder, die entfernt wohnen, das wißen wir aus allen Fraktionen, haben das Bedürfniß, in gewissen Zwischenräumen, wenn auch nur auf einige Tage, zurückzukehren.
Darum liegt diese Vertagung weit mehr im Interesse gerade der entfernt Wohnenden, denen eine kurze Erleichterung daraus entsteht, als etwa den Berlinern, denen die Sache ziemlich gleichgiltig sein kann.
Nachdem wir nun vom Herrn Reichskanzler selbst gehört haben, daß er nicht an die Möglichkeit denkt, daß die Geschäfte bis Ostern erledigt werden, einzelne Mitglieder hatten geglaubt, das sei möglich, nachdem er selbst gesagt hat, vor Ostern kann nur eine Vertagung eintreten, der Herr Reichskanzler muß selbst am besten wißen, welche Vorlagen er noch in seiner Mappe hat, dann ist es um so nothwendiger, wenn ein Schluß der Session bis Ostern nicht möglich ist, im Interesse der Auswärtigen, daß jetzt Gelegenheit gegeben wird, wenigstens für einige Tage nach Hause zurückzukehren.
Dann, meine Herren, kommt gerade der eigenthümliche Stand der gegenwärtigen Verhandlungen hier und im Abgeordnetenhause in Betracht.
Diese stückweisen Sitzungen können bis zu einem gewissen Grade an demselben Tage sich folgen, wenn dort es sich handelt um einzelne Etatspositionen, wobei die Debatte mit der Etatsposition erledigt ist, oder wenn es sich hier, wie in der vorigen Woche, handelt um einzelne Zollpositionen.
Aber anders ist es, wenn größere Fragen zur Behandlung stehen, wie hier im Hause demnächst die Dampfervorlage, im Abgeordnetenhause die kirchenpolitischen Verhandlungen, dann ist es ganz unmöglich, ohne sowohl den Landtag als den Reichstag aufzuhalten, daß in dieser Weise um 2 Uhr die Verhandlungen dort abbrechen und hier beginnen, dann muß jedes Haus einen größeren Spielraum haben, um diese Debatten in sachlicher Weise zu führen.
Deshalb meine ich, es entspricht den einfachsten sachlichen Gründen, wie sie im Augenblicke vorliegen, in dem Gange der Geschäfte diese Vertagung eintreten zu laßen, wie sie von Seiten einer Majoritätspartei dieses Hauses beantragt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der) Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich glaube nicht gesagt zu haben, daß der Reichstag mit seinen Geschäften bis Ostern nicht fertig werden könnte; ich glaube nur gesagt zu haben, daß der Reichstag, wenn er 8 Tage hindurch keine Sitzung halten würde, wahrscheinlich nicht fertig werden wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mich darin mißverstanden, und das Argument, das er daraus entnommen hat, ist nicht durchschlagend.
Wenn von allen Seiten die gleichen Ueberzeugungen vorhanden wären, die ja leider nicht existiren, so würden meiner Ueberzeugung nach in 8 Tagen unsere ganzen Geschäfte erledigt werden können.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Daß der Landtag in 8 Tagen so weit vorgerückt sein sollte mit seinen Geschäften, eine Ansicht, in welcher die beiden Herren Vorredner von jener Seite (links) einig zu sein scheinen, ist mir doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter erlauben wird, daß ihm dieser Wechsel, den er auf 8 Tage hier ausstellt, dann wieder präsentirt werde, und ob er dann im Stande sein werde, ihn einzulösen.
Ich wage es zu bezweifeln, daß der Landtag dann in dieser Beziehung zahlungsfähig sein werde.
Ich kann allen den Argumenten, die aus dem Zusammentagen der beiden Körperschaften gerade genommen werden, nur die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen entgegenstellen, daß im Interesse der Sache und der Geschäfte weder 'im Reichstag auf den preußischen Landtag, noch im preußischen Landtag auf den Reichstag die mindeste Rücksicht genommen werden kann und darf.
Sobald Sie auf einander Rücksichten nehmen und den Geschäften eines einzelnen Landes gegenüber denen des Reiches den Vorzug einräumen, so werden Sie, glaube ich, nicht im Stande sein, Ihr übernommenes Mandat dem einen oder anderen gegenüber vollständig zu erfüllen!
Nur wenn Sie es mit der Ueberzeugung übernommen haben, daß Sie es nach beiden Seiten hin vollständig erfüllen können, waren Sie meines Erachtens im Rechte, es anzunehmen.
Sie kennen die Institution und die Lage des Landes, und wer im Besitze eines Mandates schon war und das zweite dazu nahm, der kann sich meines Erachtens jetzt nicht darauf berufen, daß der Reichstag der deutschen Nation vertagt werden soll, damit er sein Landtagsmandat ausüben könne.
Den Muth würde ich nicht haben, das von dem deutschen Volke zu verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe gestern ausdrücklich konstatirt, daß die definitive Entscheidung über diese Frage heute erst erfolgen könne; ich habe nur beantragt, für den Fall der Vertagung möchte auf die Tagesordnung gesetzt werden der Zoll über die Mühlensabrikate.
Das ist geschehen.
Präjudizirt habe ich die Frage durch diese Erklärung und diesen Beschluß in keiner Weise, so wenig für mich, wie für meine politischen Freunde.
Nachdem nun in dem Kreise meiner politischen Freunde, die zum großen Theile dem Süden und Westen Deutschlands angehören, und denen es vielleicht recht schwer wird, in diesem Augenblick nicht eine Pause machen und nach dem Ihrigen sehen zu können, einstimmig beschloßen worden ist, die Vertagung abzulehnen, habe ich für meine Person keine Veranlassung, diesem Beschlüße entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, als ich gestern dem Herrn Kollegen Dr. Windthorst zustimmte, habe ich ausdrücklich erklärt, was auch der Herr Reichskanzler heute gesagt hat, daß die Rücksicht auf den preußischen Landtag den Reichstag nicht veranlassen könnte, seine Plenarsitzungen auf eine kurze 1490 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Zeit zu unterbrechen, sondern daß die Gründe lediglich herzunehmen sind aus der Lage der Reichstagsgeschäfte selbst.
Wenn ich die Meinung theilen würde, die einer der Herren Vorredner ausgesprochen hat, daß diese 8 Tage Unterbrechung uns in Wirklichkeit 14 Tage kosten, dann würde ich der entschiedenste Gegner dieser kurzen Unterbrechung sein.
Ich bin aber der Meinung, daß nichts gefährlicher ist für ein Parlament, als wenn es nicht genügend vorbereitet an die Arbeit geht.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, ich wundere mich, daß Sie (rechts) ein solches Erstaunen äußern.
Ich glaube: einer der Herren, der mich so anlächelt, hat wohl heute in der Holzzollkommission erfahren, was es für Folgen hat, wenn man derartig überlastet die Verhandlungen vornimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn nicht die Zeit gegeben ist, in wichtigen Sachen die Anträge vorzubereiten, mit Gesinnungsgenossen durchzusprechen- in so intrikaten Spezialfragen, wie sie uns jetzt vorliegen, dann muß die Arbeit mangelhaft werden.
Natürlich der Herr Reichskanzer sagt: wenn wir wollten, so könnten wir in 8 Tagen das ganze Pensum erledigen.
Ja wohl, gewiß, die Regierungen und diejenigen Herren, welche mit den Regierungen gehen, könnten es in noch viel kürzerer Zeit: wir dürften ja überhaupt nicht mehr debattiren, sondern nur Beschlüsse fassen; das ist jetzt die Tendenz auf verschiedenen Seiten.
Ich bin aber der Meinung, daß mit Rücksicht auf die Kommissionen eine gewisse Ruhe und Zeit zur Ueberlegung eintreten muß.
Ich glaube, daß wir diese Rücksicht auch dem Lande schuldig sind.
Meine Herren, haben Sie denn keine Zuschriften aus den verschiedenen Kreisen bekommen, in denen allgemeine Klage darüber geführt wird, daß die Interessenten nicht einmal Zeit haben, die Detailgründe den Reichstagsabgeordneten mitzutheilen, daß die Sachen, die so unerwartet gekommen, nun derartig beschleunigt werden, daß die Stimme des Landes sich nicht geltend machen könne
Meine Herren, ich behaupte gerade im Gegensatz zum Herrn Reichskanzler: wir sind es der Nation und ihren Interessen schuldig, daß wir in diesen wichtigen Fragen mit Ruhe und Ueberlegung handeln, und daß wir mehr Vorbereitung uns gönnen, um unsere Anträge zu formuliren.
Diejenigen Herren, die auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen, brauchen es nicht natürlich!
Nun fragt einer der Herren hier ich glaube, es war ein Mitglied der nationalliberalen Partei —: was hätten wir denn eigentlich bis jetzt geleistet
Ja, meine Herren, aus dieser Partei war eine solche Frage eigentlich neu und überraschend.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren haben sonst wohl die Meinung geäußert, daß gründliche Arbeit die beste Arbeit wäre, und daß wir der Nation schuldig wären, ihre Angelegenheiten mit Ueberlegung zu führen.
Den geehrten Herrn, der die Frage gerichtet hat, möchte ich aber darauf hinweisen, daß wir den ganzen Etat fertiggestellt haben mit Ausnahme der voraussichtlich kurzen dritten Lesung, und daß wir abgesehen von allem anderen einen sehr schwer wiegenden, tief in die Interessen des ganzen Volkes eingreifenden Beschluß in Bezug auf die Kornzölle gefaßt haben.
Ist denn das noch nicht genug
Wollen Sie uns jetzt nicht einmal in Bezug auf andere Fragen etwas mehr Zeit lasten
(Rufe rechts: Nein!
Unruhe.)
—Nun, meine Herren, wenn Sie mich durch Unruhe unterbrechen, da spreche ich um so länger (Heiterkeit); ich würde Ihnen also in Ihrem eigenen Interesse rathen, daß Sie mich mit Ruhe anhören1oder1auch1nicht anhören, das stelle ich Ihnen anheim, 1 —1aber1daß Sie wenigstens sich ruhig verhalten.
Meine Herren, daß wir nicht darauf ausgehen, eine Verzögerung der Arbeiten herbeizuführen, das liegt schon in unserem eigenen Interesse, denn wir haben auch kein Vergnügen daran, so lange in Berlin zu sitzen; das geht schon daraus hervor, daß wir beispielsweise (Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte um etwas Ruhe, 1 meine Herren!
Abgeordneter Nickert: Ich werde1mich1nicht1durch die Herren stören lasten; ich werde so lange sprechen, als es mir beliebt, und um so länger, je unruhiger Sie sind; ich sage: das geht schon daraus hervor, daß wir heute in der Holzzollkommission wichtige Positionen ohne Diskussion zur Abstimmung gebracht haben, lediglich mit Rücksicht darauf, um die erste Lesung zum Abschluß zu bringen und nun einmal ein paar Tage Zeit zu gewinnen, um die Beschlüße der ersten Lesung zu überlegen und uns in Interessentenkreisen zu erkundigen, um dann vorbereitet die zweite Lesung vorzunehmen.
Ich glaube, die Herren werden sich jetzt auch überzeugt haben, daß diese Kommission nothwendig war, und daß wir auch Zeit zur Berathuug brauchen; die Regierungsvorlage ist schon jetzt in wesentlichen Theilen abgeändert, auch von denjenigen, die sonst enthusiastische Anhänger der gegenwärtigen Wirthschaftspolitik sind.
Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung: wenn wir jetzt einige Tage in dem Plenum aussetzen, dann gewinnen wir dabei die Kommissionen können ja ruhig fortarbeiten (oh!
rechts) nun, meine Herren, das wäre Sache der Kommissionen; ich weiß es wohl: der Herr Graf zu Stolberg, der sich zum Wort meldet, wird vielleicht auf den Vorgang in der Holzzollkommission verweisen; da will ich nur sagen, daß ich überrascht davon gewesen bin und lediglich mit Rücksicht auf die Wünsche der anderen Herren für die Vertagung der Kommission mich auch ausgesprochen habe, lediglich mit Rücksicht auf die Wünsche der anderen, und mit Rücksicht darauf haben wir heute auch die erste Lesung in der Kommission vollendet.
Meine Herren, wir haben dieses Stück Arbeit in 3 Tagen geleistet, eine Vorlage, mit der die wichtigsten Interessen zusammenhängen.
Es liegt also keineswegs in unserer Absicht, zu verzögern; denn, meine Herren, wir Habendasselbe Interests wie Sie; sondern wir wollen die Arbeiten sachlich und so erledigen, wie es im Interesse des Landes liegt.
Wenn es hier eine Anzahl von Herren giebt, die der Regierungsvorlage nichts gegenüberzustellen haben, die mit allem zufrieden sind, was die Regierung einbringt, ja, meine Herren, es mag solche Herren geben: im Interesse der Nation arbeiten sie nicht.
Wie die Regierung darüber denkt, hat der Herr Reichskanzler uns klar gemacht, indem er erklärt hat, daß in 8 Tagen die Arbeit gemacht werden könnte.
(Anhaltende Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident möge es entschuldigen; ich werde mich in keiner Weise durch die Unterbrechungen der Herren abhalten lassen, und ich sage Ihnen, meine Herren: Sie können mich dadurch nur dazu veranlassen, jetzt noch sehr lange zu sprechen; denn dieses Recht habe ich.
(Bravo!
links.)
1491 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Die Art und Weise, wie Sie mich unterbrechen, beweist, daß Sie sachlichen Gründen kein Gehör mehr schenken wollen (Bravo!
links), daß Sie einfach diktiren wollen und uns zumuthen, daß wir uns Ihrem Diktum unterwerfen.
Wir werden es uns aber nicht nehmen lassen, vor dem Lande wenigstens Ihr Verfahren zu kennzeichnen, daß Sie schon so weit gekommen sind, daß Sie lediglich sachlich und objektiv gehaltenen Aeußerungen nicht mehr Gehör schenken wollen.
Ob Sie mir übrigens zuhören oder nicht, ist mir vollkommen gleichgiltig.
(Fortdauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, nachdem ich wiederholt um Ruhe gebeten habe, darf ich erwarten, daß Sie nunmehr meiner Bitte Folge geben.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich kann nur wiederholen: auch dann, wenn Sie dem Herrn Präsidenten auf seine wiederholte Mahnung nicht folgen, würde mich das vollkommen kühl lassen (Heiterkeit links); ich bin bereits daran gewöhnt, meine Herren, daß Sie Gründe nicht mehr hören wollen in sachlicher Diskussion.
Ich sage also: wenn hier die Meinung vorherrscht, daß wir, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, in der allerkürzesten Zeit diese Dinge erledigen sollen, so können wir dagegen nur lauten Protest erheben.
Es liegen hier Fragen vor, die auf das tiefste eingreifen in die Interessen weiter Schichten der Bevölkerung, und ich meine, daß der Reichstag die Verpflichtung hat, mit der Ruhe, Ueberlegung und Besonnenheit diese Arbeit zu erledigen, welche die Nation von ihm erwartet.
Das Werk, was wir jetzt zu Stande bringen sollen, entscheidet mit für die Zukunft unserer materiellen Entwickelung, und ich meine, daß es da auf die wenigen Tage gar nicht ankommen kann.
Wir brauchen diese Tage zu unserer Information; wenn die Herren die Information nicht nöthig haben, nun: preisen Sie sich glücklich, daß Sie bereits so leicht mit der Regierung auf diese Umwälzung in unserem wirthschaftlichen Leben eingehen können; wir können es nicht.
Und ich möchte deshalb bitten, uns diese wenigen Tage Frist zu gewähren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Rickert nach seinen letzten Worten nicht zu dem Schluß kam, die Vertagung abzulehnen; ich muß sagen, das wäre das Richtige gewesen.
Ich will nur sehr wenige Worte sprechen.
Es ist vorhin provozirt worden auf die Länge der Sitzungen; es wurde behauptet, daß wir nur kurze Sitzungen gehabt hätten.
Sie wissen alle, daß das nicht der Fall ist.
Wir haben trotzdem, daß wir erst um 1 Uhr, 2 Uhr angefangen haben, 4 Stunden und noch länger gesessen.
Es sind ganz wenige Sitzungen kurz gewesen, und wir haben völlig hinreichende Zeit für die Kommissionen gehabt.
Aber wollen wir die Zeit kürzen, so sollten wir weniger reden.
Gegen die Besprechung der Gründe und gegen gründlichste Erörterung derselben bin ich wahrhaftig nicht; aber sehr bin ich gegen das unnütze Redenhalten.
(Unruhe links.)
Und wenn in Kommissionen oft Tage lang, 8 Tage lang Generaldiskussionen gehalten werden, können wir freilich nicht vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verbandlungen des Reichstags.
Ich sage das auch Herrn Richter, der gestern von Reden sprach.
Wir sind hier, um zu reden, aber um zu reden mit Gründen, und nicht bloß da, um viel Zeit zu verreden.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Richter allein in dieser Session 122 mal bis jetzt zur Sache gesprochen hat.
Meine Herren, ich glaube, wir könnten uns alle darin einige Beschränkungen auferlegen; ich thue das aus besten Kräften; deshalb schweige ich jetzt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß in der That bedauern, daß diese einfache Geschäftsfrage zu solchen umfangreichen Erörterungen aufgebauscht worden ist, als ob es sich um große politische Dinge handle.
Ich bin der Meinung, daß die Geschäfte durch die kurze Unterbrechung nur werden gefördert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben nicht allein diese Novelle zum Zolltarif, wir haben eine Reihe anderer sehr wichtiger Berichte zu erledigen; und wir haben gewiß alle Ursache, auch im Lande einmal zu hören, wie denn das, was hier verhandelt worden ist, und was verhandelt werden soll, dort aufgefaßt wird.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe jeden Morgen von 8 Uhr bis zu der Stunde, wo ich hierher komme, unaufhörlich Deputationen bei mir, die mir Mittheilungen betreffs der Gegenstände unserer Verhandlungen machen; und alle diese Deputationen beklagen sich darüber, daß es hier so rasch gehe mit der Erledigung der Fragen, daß sie gar nicht im Stande seien, ihre Interessen zum Ausdruck zu bringen.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Wenn man deshalb auf die Nation verweist, wie das hier wiederholt geschehen ist, so bin ich da sehr ruhig.
Die Nation wird wissen, daß wir diese kurze Pause haben wollen, um nachher um so gründlicher zu arbeiten, und vor allen Dingen, um ihr Zeit zu lassen, in diesen wichtigsten Dingen sich zu äußern.
(Sehr wahr!)
Nun habe ich allerdings aus den gefallenen Aeußerungen wieder herausgehört, wie angenehm das Annehmen von Doppelmandaten sei; und es wird natürlich jetzt Mode werden, diese Doppelmandatare sich ganz besonders anzusehen.
Ich bin darauf ganz gefaßt.
Meine Herren, es ist das in der That eine politische Kurzsichtigkeit (sehr richtig!
links), die ich bei den Herren, von denen die Aeußerungen herrühren, gar nicht begreife.
Es ist ein ungeheures Experiment, welches gemacht wird, daß zwei Körperschaften von solcher Bedeutung, wie der Reichstag einerseits es ist und andererseits das preußische Abgeordnetenhaus und die Vertretungskörper der übrigen einzelnen Staaten, nebeneinander gehen sollen; und wenn Sie die eine Versammlung von der anderen vollständig lösen, so werden Sie sehr bald erleben, daß diese Körper unaufhaltsam in einem unangenehmen Konflikte zusammenstoßen.
Daß dies bisher nicht oder doch nur wenig geschehen ist, ist wesentlich dadurch veranlaßt, daß in Berlin, in München, in Dresden und so in allen einzelnen Bundesstaaten Abgeordnete sind, die hier im Reichstag arbeiten, und die zu gleicher Zeit der Vertretung ihres Einzelstaates angehören und so diesen Konnex erhalten.
Das ist durchaus entsprechend der Reichsverfaffung und der Idee, aus der dieselbe hervorgegangen ist.

1205 1492 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
In einer früheren Zeit hat man doch ganz andere Anschauungen gehört.
Ich weiß noch sehr gut, wie zur Zeit, wo hier der Reichstag versammelt war, und andere Staaten ihre Landtage beriefen, vom Reichskanzler herab die ernstesten Bemerkungen nach München, Dresden u. s. w. erlassen wurden, daß solche Berufung nicht zu geschehen habe.
Jetzt soll es mit einem Male ein ganz normales Verhältniß sein, wenn Reichstag und Landtag nebeneinander tagen.
Man hat auch, wenn früher dieses Zusammentagen stattfand, immer sich verständigt, damit die Geschäfte nebeneinander gingen.
In gegenwärtiger Session ist das nicht geschehen, weil es vielleicht nicht gewollt war.
Was nun die Behauptung betrifft, daß die Staatskaffe außerordentliches verliere, so möchte ich doch wissen, wie man das rechnen kann, da der Tarif noch gar nicht fertig, nicht zum Abschluß gekommen ist.
Es wird doch nicht eher etwas verloren, als bis man es hat.
Ob das Verlangte gegeben werden kann, das ist ja noch Gegenstand der Verhandlung.
Ich wünschte meinestheils, wir könnten fortfahren.
Aber dann hätte man im Abgeordnetenhause die Sache ordnen sollen.
Das ist nicht geschehen; deshalb kann ich nicht von meinem Antrage zurücktreten und muß dem verehrten Herrn aus Württemberg, der an mich appellirt hat, sagen, daß der Vertagungsantrag nicht allein meine Sache ist, sondern Sache aller meiner Freunde, und daß ich wahrlich niemals in der Lage bin, irgend jemand zu bestimmen: das lann nur der Herr Reichskanzler.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz.
(Große Unruhe und Rufe: Schluß!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. von Lenz: Das ist doch wirklich recht schön, daß Sie mir, ehe ich nur ein Wort gesprochen habe, schon das Wort abschneiden wollen.
(Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
—Sie (nach links) haben Schluß gerufen, und doch hat der Herr Abgeordnete Rickert sich vorher durch Schlußrufe nicht abhalten lassen, vielmehr deshalb nur um so länger geredet.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich ausdrücklich an mich gewendet und von der eigenthümlichen Art und Weise gesprochen, in der Herr von Wöllwarth und ich die Geschäftsbehandlung hier kritisiren.
Er hat mit einer Wendung gegen mich sodann davon gesprochen, daß nicht diejenigen Beamten die fähigsten seien, welche die größte Anzahl Nummern in der kürzesten Zeit erledigen.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß wir hier nicht als Beamte da sind, sondern als Volksvertreter; und es könnte auch der Satz aufgestellt werden, daß nicht derjenige Volksvertreter der allerfähigste ist, welcher die größte Anzahl großer Reden hält.
(Zuruf: Leider!)
—Ja, leider!
Im Zulassen von Reden ist jedenfalls auch keinerlei Vergewaltigung eingetreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert sich darüber beklagt hat, daß man gar keine Zeit gefunden habe, über das Detail der Vorlagen sich zu besprechen, so muß ich dagegen geltend machen, daß die Ursache davon vielleicht die übermäßige Ausdehnung der Generalreden auch in der Spezialdebatte ist; denn wir haben kürzlich erlebt, daß nach einer langen Generaldebatte in der Spezialdebatte über Roggen und Weizen 2 Stunden lang debattirt wurde, bis endlich nur das Wort Roggen und Weizen ausgesprochen wurde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine Statistik meiner Reden hier zum besten gegeben.
Ja, meine Herren, in der großen Ziffer sind wahrscheinlich alle diejenigen Geschäftsordnungsreden einbegriffen, die nur dadurch nothwendig geworden sind, daß von jener Seite (rechts) eine Geschäftsbehandlung, die der Minderheit nicht die gebührende Rücksicht zu Theil werden ließ, vorgeschlagen wurde.
Uebrigens wissen die Herren, daß ich nicht bloß für mich spreche, sondern auch für eine große Partei, die mich beauftragt, in vielen Fällen für sie das Wort zu ergreifen.
Sie aber kommen freilich mit viel weniger Reden aus, weil der Herr Reichskanzler, die Minister, die Regierungskommiffarien, mit deren Ansichten Sie immer zufällig übereinstimmen, für Sie reden.
(Heiterkeit links.)
Sie wissen ganz gut, warum Sie möglichst wenig reden; denn jene Herren von der Regierung reden viel bester, als Sie selbst es alle zusammen verstehen.
(Heiterkeit links.)
Dann möchte ich die Herren von der nationalliberalen Partei, die gleich uns zu freihändlerischen Ansichten sich bekennen, auf die große Verantwortlichkeit aufmerksam machen, daß Sie in diesem Augenblick, wo es überaus schwierig ist, in all den Verhältnissen und Fragen des Zolltarifs, der uns hier beschäftigt, die nöthige Information aus dem Lande zu bekommen für die sachgemäße Beurtheilung, in einer solchen Situation, wo sich von allen Seiten die Vertreter der geschädigten Industrien beklagen, daß sie überrumpelt, daß sie überrascht werden, daß es da noch nationalliberale Freihändler gibt, die dagegen auftreten, einer Ueberstürzung unserer Geschäfte durch eine achttägige Vertagung wenigstens einigermaßen vorzubeugen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich weiß nicht, warum Herr Rickert jede Gelegenheit benutzt, um die Interna der Holzzollkommission hier vor das Plenum des Reichstags zu bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Rickert hat sich darüber beschwert, daß heute die Holzzollkommission über 3 Positionen abgestimmt habe, ohne zu debattiren.
(Zuruf links: Im Gegentheil!)
Ich muß darüber meiner Verwunderung Ausdruck geben.
Wenn das geschehen ist, so ist es geschehen auf die ausdrückliche Bitte des Herrn Abgeordneten Rickert.
Der Herr Abgeordnete Rickert.
hat in der Kommission mir persönlich gegenüber die Bitte ausgesprochen, wir möchten in erster Lesung von einer Diskussion über diese Punkte Abstand nehmen (Zurufe links.
Hört!
hört!
rechts) und gleich abstimmen, damit noch ein Antrag von ihm heute zur Verhandlung kommen könnte.
Wenn wir dieser Bitte des Herrn Abgeordneten Rickert entsprochen, dann, glaube ich, hatte er keine Veranlassung, diesen Vorgang so darzustellen, als ob wir ihn hätten majorisiren und tyrannistren wollen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, das ist doch wirklich in der That etwas stark, daß der Herr Abgeordnete 1493 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Graf zu Stolberg jetzt mir Dinge hier unterlegt, von denen auch nicht eine Silbe richtig ist.
Ich habe gerade ausdrücklich erklärt, daß wir uns bereit erklärt hätten, ohne Diskussion über diese 3 Positionen des Tarifs abzustimmen, um für die zweite Lesung Zeit zu gewinnen, und um die Vorbereitung dazu zu haben.
Also die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hier gegeben hat, entspricht dem, was ich gesagt habe, in keiner Weise; sie ist das Gegentheil von dem, was ich gesagt habe.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, ich werde zwar immer sehr dankbar sein für eine Rücksichtnahme, welche man den entfernt von Berlin wohnenden Abgeordneten erweist, aber ich bin leider nicht in der Lage, gegenwärtig zu erkennen, daß eine solche Rücksichtnahme dem Antrage des Herrn Dr. Windthorst zu Grunde liegt.
Meine Herren, wenn irgend jemand eine Veranlassung hat, sich danach zu sehnen, nach Hause und zu seinen Geschäften zurückzukehren, so bin ich es; aber ich glaube, daß man uns ein in Wahrheit werthvolles Zugeständniß nicht macht, wenn man uns von jetzt an für 8 Tage nach Hause gehen läßt auf die Gefahr hin, daß uns später und unter Umständen, unter welchen das Hierbleiben uns noch schwerer fällt, zugemuthet werden muß, einige Wochen länger in Berlin zu bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie, meine Herren, den entfernter wohnenden Abgeordneten und namentlich den Süddeutschen einen Gefallen erweisen wollen, dann ist es weit bester, wir arbeiten in der nächsten Woche hier fort und gehen dann, falls wir uns überzeugen, daß wir vor Ostern doch nicht fertig werden, für wenigstens 14 Tage nach Hause.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gefordert, daß wir alle Dinge, die hier zu erledigen sind, mit Ruhe und Ueberlegung erledigen.
Er hat diese Forderung drei-, vier-, fünfmal in seinen heutigen Aeußerungen wiederholt, und ich will glauben, daß er es in guter Absicht gethan hat; aber, meine Herren, ich glaube nicht, (wiederholte Rufe: Schluß!)
daß wir mit größerer Ruhe und mit größerer Ueberlegung berathen werden, wenn wir in der nächsten Woche die Berathungen aussetzen, und ich glaube namentlich nicht, daß die Erwartung begründet ist, unsere Kommissionen würden während der 8 Tage fortarbeiten, während welcher wir weg sind.
(Wiederholte Rufe: Schluß!)
Dazu kommt noch eine Erwägung, (Bravo!)
daß nämlich zur Berathung gegenwärtig Gegenstände bereift sind, auf deren Erledigung man außerhalb des Hauses seit langer Zeit wartet.
Meine Herren, es ist heute vom Herrn Abgeordneten Rickert fünf- und sechsmal an die Nation appellirt worden; ich appellire jetzt auch an die Nation und sage Ihnen: das deutsche Volk wird es nicht verstehen, weshalb man Vorlagen, welche mit unserer Kolonialpolitik zusammenhängen und zur Zeit erledigt werden könnten, (ah!
ah!)
z.
B. die Dampfersubventionsvorlage, nicht erledigt.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie dem Antrage des Herrn Präsidenten zu, und fahren Sie mit den Berathungen am nächsten Montag fort.
(Bravo und Widerspruch.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß er es uns ruhig überlasten kann, selbst zu beurtheilen, ob wir, die wir in dieser Frage der Zollgesetzgebung nicht auf Seiten der Regierungsvorlage stehen, glauben, es verantworten zu können, in nächster Woche die Berathungen fortzusetzen.
Meine Herren, wir haben und das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Rickert allerdings immer das Bestreben gehabt, die Arbeiten gründlich zu erledigen; wir glauben aber, daß, wenn auch mit einiger Anstrengung, dieses sich auch diesmal wird erreichen lasten; und wir glauben damit dem Interesse des Ganzen zu dienen, wenn wir trotzdem möglichst rasch die Sache zu Stande bringen und nicht eine ganze Woche darüber hingehen lasten.
Deshalb werden auch wir gegen die Vertagung stimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden durch die Herren Abgeordneten Broemel und Dr. Horwitz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Ich glaube, ein Schlußantrag ist, da wir in einer Geschäftsordnungsdebatte sind, nicht zulässig.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß es unbedingt zulässig sein muß, daß das Haus in einem gewissen Stadium der Verhandlungen sich darüber schlüssig macht, ob eine sei es auch zur Geschäftsordnung stattfindende Debatte endlich einmal ein Ende finden soll.
(Widerspruch.
Zustimmung.
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ueber den Schlußantrag findet eine Diskussion nicht statt.
Ich werde daher den Schlußantrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, ich stelle zu gleicher Zeit den Antrag, den der Herr Windthorst gestellt hat, und erkläre, daß ich also im Interesse meiner Fraktionsgenosten denselben warm befürworte.
Es haben hier einige Herren auf die Beamtenstellung hingewiesen.
Allerdings sind die Herren Beamten, deren Gehalt fortgeht, leicht in der Lage, hier fortwährend und lange sitzen zu können, während wir in unserer Fraktion Leute haben, die unter Umständen mal 8 Tage zu Hause sein müssen, um ihre Familien- und geschäftlichen Angelegenheiten regeln zu können; und gerade diesen Leuten gegenüber, die so wie so schon dem diätenlosen Reichstage große Opfer bringen Sie mögen sich auf das 205 1494 Reichstag.
55.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Februar 1885.
Volk berufen, so viel Sie wollen —, im Interesse dieser Leute bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich werde die Entscheidung des Hauses über den Antrag des Herrn Abgeordneten ör.
Windthorst herbeiführen, und zwar wird diese betreffende Abstimmung eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Lenz (ah!
links und im Zentrum), unterstützt von mehr als 50 Mitgliedern, gestellt ist.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Da der Herr Abgeordnete von Lenz den Antrag gestellt hat, der es so eilig zu haben vorgab, so mache ich darauf aufmerksam, daß dieser Antrag uns eine halbe Stunde mehr Zeit kostet.
(Heiterkeit.)
diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thüre zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich bin ermächtigt, im Namen der Herren, die den Antrag gestellt haben, ihn zurückzuziehen.
(Bravo!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Wir werden demnach ohne namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Du.
Windthorst Beschluß zu faßen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, daß die nächste Sitzung auf Montag den 2.
März, Nachmittags 2 Uhr, anberaumt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thüre zu meiner Rechten, Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelinannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Kulmiz: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja haben gestimmt 137 Abgeordnete, mit Nein 118 (Bravo!
links und im Zentrum); der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist daher angenommen.
Die nächste Sitzung wird demnach am Montag den 2.
März, Nachmittags 2 Uhr, stattfinden.
Ich schlage für dieselbe folgende Tagesordnung vor: zweite Berathung des Entwurfs einer Ergänzung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
178 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.