Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Heine, von Reinbaben für 2 Tage, Kräcker, Müller (Bamberg) für 3 Tage, vr.
Oetker, Payer für 6 Tage, Saro, Fritzen für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Schwarz für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, Witt, Hartwig, vr.
Bock (Aachen), Reindl.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Znli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Bevor ich die Diskussion eröffne, habe ich noch dem Hause anzuzeigen, daß ein Antrag eingegangen ist, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Abänderungsantrag zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: der Nr.
55 folgende Anmerkung beizufügen: Anmerkung: Die Erhöhung des Roggenzolles tritt nach Ablauf des deutsch-spanischen Handelsvertrages vom 9.
August 1883 in Kraft.
Broemel.
Löwe.
Rickert.
Stiller.
Präsident: Ich habe die Drucklegung des Antrags verfügt; derselbe wird baldigst zur Vertheilung gelangen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion, und zwar über die Positionen a und 5 der Vorlage der Regierung, sowie die hierzu gestellten Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, wir möchten bitten, die Diskussion zunächst auf Weizen und Roggen zu beschränken und die anderen Artikel, also Hafer, Hülsenfrüchte u. s. w., besonderen Diskussionen zu unterwerfen.
Außerdem möchten wir uns die Bitte erlauben, daß über die beiden Anträge, die Bemerkungen zum Gegenstand haben zum Weizen und Roggen, den eben verlesenen Antrag Broemel und den Antrag Racke für die Fälle der Theurung, eine besondere Diskussion stattfindet, nachdem die Diskussion über Weizen und Roggen erledigt ist.
In derselben Weise sind wir im Jahre 1879 verfahren; es ist da auch zuerst die Diskussion über Weizen und Roggen verbunden gewesen; dann hat die Diskussion über die gestellten Anmerkungen stattgefunden und dann über die Artikel Hafer, Hülsenfrüchte u. s. w. einzeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich würde anheimgeben, vielleicht einem der Herren dort (nach rechts) zunächst das Wort zu gestatten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich stimme vollständig überein mit dem ersten Antrage Richter, die Diskussion über die Positionen Weizen und Roggen zu vereinigen; aber ich weiß nicht, ob es nicht zweckmäßig sein würde, wenn wir die Anmerkungen und die dazu von den Herren Abgeordneten Broemel und Racke gestellten Anträge auch gleich in diese Diskussion mit hineinzögen.
Ich glaube, das könnte wirklich vereinigt werden; es sind das einfache Gesichtspunkte, die da zu erörtern sind, und ich glaube, die Hinzunahme derselben würde dem Gesammtbilde der Diskussion keinen Schaden bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Kollege Richter hat sich schon darauf berufen, daß wir im Jahre 1879 die Anmerkungen besonders diskutirt haben.
Es ist jedoch in der That kein Grund, davon abzugehen, um so weniger, als die beiden Positionen Weizen und Roggen an sich schon wesentliche Verschiedenheiten enthalten.
Wir wollen uns dem nicht widersetzen, der Vereinfachung wegen diese beiden Positionen 177 1286 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. zusammenzunehmen.
Dazu sind ja auch Anträge gestellt; so weit ich mich erinnere, liegt ein Antrag Delbrück dazu vor.
Damit auch zu verbinden die verschiedenen Materien, welche in den Anträgen Racke und Broemel enthalten sind, liegt meiner Ansicht nach nicht im Interesse der Diskussion.
Ich meine: je mehr man die Diskussion vereinfacht, desto besser ist es.
Ich würde daher bitten, von dem Vorgänge von 1879 nicht abzugehen und diese beiden Anmerkungen, die nicht zu viel Zeit wegnehmen, einer besonderen Diskussion zu unterwerfen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will meinen Widerspruch gegen eine besondere Diskussion nicht aufrechterhalten; es würde die Sache vereinfacht haben, wenn wir die Anmerkungen gleich mit diskutirt hätten.
Ich lege aber keinen Werth darauf.
Präsident: Ich habe meinerseits kein Bedenken, mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter anzuschließen, und würde daher zunächst die schon eröffnete Diskussion nur über Weizen und Roggen erstrecken.
Nach dem Schluß dieser Diskussion würde die Diskussion über die Anträge Broemel und Racke besonders stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich nehme an, daß der Herr Präsident sich noch über die geschäftliche Behandlung der übrigen Positionen Vorschläge vorbehalten hat, und daß nicht schon ausgesprochen ist, daß die anderen Positionen nachher in einer Diskussion verhandelt werden.
Präsident: Ich werde mir erlauben, die Vorschläge über die geschäftliche Behandlung der weiteren Positionen zu machen, wenn die bis jetzt zur Diskussion gestellten erledigt sein werden.
Ich kann übrigens bemerken, daß es keineswegs meine Absicht ist, die sämmtlichen Positionen zu verbinden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Es wäre doch wünschenswerth, wenn der Herr Präsident doch die Absicht hat, dieselbe gleich'festzustellen; denn es kann sich dann jeder Redner und jeder Antragsteller leichter darauf einrichten; es kann eine größere Theilung der Arbeit stattfinden.
Ich glaube, da die Anträge so verschiedenartig sind zu all den Artikeln, so würde es sich empfehlen, Hafer besonders, Buchweizen besonders, Hülsenfrüchte besonders zu diskutiren, so wie auch in den Anträgen der freien Vereinigung alle diese Punkte besonders aufgeführt sind.
Dann darf ich auch noch zwei Punkte klarstellen.
Die Abstimmung wird wohl erfolgen über jeden Artikel, bevor die Diskussion über die anderen begonnen hat; und zweitens war es damals, im Jahre 1879, gestattet, generelle Gesichtspunkte in der Debatte über Weizen und Roggen anzubringen, die auf den ganzen Abschnitt „Getreide ''Bezug hatten.
Präsident: Ich bin mit den eben von Herrn Richter gemachten Bemerkungen völlig einverstanden.
Es wird nicht auszuschließen sein, bei der ersten Diskussion, über Roggen und Weizen, auch noch weitere Gesichtspunkte mit in Betracht zu ziehen.
Die Abstimmung wird über jede einzelne Position einzeln zu erfolgen haben.
Ferner will ich schon jetzt bemerken, daß ich die Absicht habe, über die Positionen, wie sie in dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen aufgeführt worden sind es sind deren mehr als in dem Regierungsantrage einzeln die Diskussion zu eröffnen.
Zweifelhaft könnte man darüber sein, ob man über die Positionen, welche unter
1«, s aufgeführt sind, für jede eine besondere Diskussion eröffnen will, oder ob man vielleicht die Diskussion über diese Positionen verbinden will.
Ich werde dem Hause anheim stellen, sich darüber schlüssig zu machen, nachdem wir die Positionen über Roggen und Weizen fertig gestellt haben werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte doch bitten, das bereits jetzt herbeizuführen.
Es entspricht das dem Gebrauch des Hauses, daß, bevor man in die geschäftliche Behandlung einer Nummer eintritt, die alle diese Dinge zusammenfaßt, die geschäftliche Behandlung gleich von vornherein festgestellt wird.
Ich sollte auch meinen, die Herren von der „freien wirthschaftlichen Vereinigung ''müssen ein Interesse daran haben, daß über jede einzelne der Positionen 9, S, § besonders diskutirt wird.
Dann darf ich wohl noch eins bemerken.
Ich habe den Herrn Präsidenten wohl darin recht verstanden, daß die Abstimmung stattfindet, bevor die Diskussion des nächsten Artikels beginnt
Präsident: Meine Herren, ich habe meinerseits kein Bedenken, über jede der Positionen
A, § eine besondere Diskussion demnächst zu eröffnen.
Hiernach würde also über die geschäftliche Behandlung ein Zweifel nicht mehr bestehen.
Ich wiederhole demnach, daß die Diskussion über die Positionen Weizen und Roggen mit den zu diesen Positionen gestellten besonderen Anträgen eröffnet ist.
Mit der eröffneten Diskussion soll zugleich zur Information der Mitglieder über die Petitionen seitens des Herrn Referenten der Petionskommisfion referirt werden.
Ich werde nicht verhindern, auf diese Petitionen, so weit sie den Verhandlungsgegenstand betreffen, in der Diskussion einzugehen; eine formelle Erledigung dieser Petitionen kann selbstverständlich für jetzt noch nicht stattfinden.
Ich ertheile daher zunächst das Wort dem Herrn Referenten der Petionskommisfion, Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Petitionskommission ist gleich nach Eröffnung der Session insofern eine besonders schwierige Aufgabe gestellt worden, als derselben eine große Zahl von Eingaben für Erhöhung des Getreidezolles zuging.
Es würde nicht möglich sein, die Petitionen, welche nunmehr in ihrer vollen Fülle sich angesammelt haben, zu scheiden nach den einzelnen Wünschen der Petenten, soweit sich dieselben auf einzelne Unterabtheilungen der Nr.
5 beziehen, und ich glaube nur im Sinne der Petitionskommission und des mir ertheilten Auftrages zu handeln, wenn ich die Eingaben über alle diese Unterabtheilungen der Nr.
5 kurz zusammenfalle.
Die Petitionskommisston ging zunächst von der Ansicht aus, daß es ihrer Aufgabe entspreche, wenn sie sich bemühte, rechtzeitig bald nach Einlauf der Petitionen in eine sachliche Prüfung der Materie einzutreten.
Der fortdauernde Zufluß der einkommenden Petitionen hatte jedoch zur Folge, daß die Petitionskommission sich zunächst bescheiden mußte, einen Tag für die Verhandlungen unter Zuziehung von Regierungsvertretern in Aussicht zu nehmen.
Inzwischen kam der uns vorliegende Gesetzentwurf selbst an das Haus, und die Petitionskommission machte sich deshalb in ihrer Sitzung am 4.
Februar dahin schlüssig, daß sie die Berathung über alle auf den Zolltarif bezüglichen Petitionen aussetzen wolle, bis vom Hause selbst darüber Entscheidung getroffen worden sei, ob die weitere Berathung über die einzelnen Zollpositionen im Plenum Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1287 oder in einer Spezialkommission zu erfolgen habe.
Inzwischen wurde hier im Hause die erste Berathung der ganzen Vorlage vorgenommen und am Schlüsse derselben zwar eine Kommission eingesetzt, aber die Position der Eingangszölle auf Getreide und andere landwirthschaftliche Produkte nicht einer Kommission zur Vorberathung überwiesen, sondern die Fortsetzung der Verhandlung darüber im Plenum angenommen.
Als nun gestern das Haus den Beschluß faßte, heute in die zweite Berathung der Position 9 des Zolltarifs einzutreten, sah sich die Petitionskommission in die Lage versetzt, heute früh eine Sitzung zu halten, um dem Hause noch in Kürze mündlich einen Bericht über die eingegangen Petitionen erstatten zu können.
Meine Herren, es ist dem Hause inzwischen eine Uebersicht zugegangen, welche sich auf den Zolltarif beziehungsweise die Novelle zu demselben bezieht, eine Uebersicht, welche die einzelnen Petitionen nach den Tarifpositionen ordnet und alle Petitionen umfaßt, welche bis zum 10. d. Mts.
eingelaufen sind.
Eine weitere Uebersicht, welche mir vorliegt, führt dieses Verzeichniß fort bis zum Schlüsse des gestrigen Tages.
Es ist damit dem Hause eine Art Gerippe der großen Zahl von Eingaben vorgelegt, welche der Kommission überwiesen worden sind.
Die Uebersicht sondert dieselben in die beiden Kategorien für und gegen Erhöhung der Getreidezölle.
Um Ihnen eine kurze Uebersicht der Wünsche zu geben, welche in diesen Petitionen vorgetragen werden, möchte ich anführen, daß sich die Vorschläge der Petenten betreffs des Weizens erstrecken auf 3 Mark, auf 4 Mark, auf 5 Mark, auf 6 Mark; ein einzelner Vorschlag aus mehreren Ortschaften geht auf 12 Mark für Weizen; (hört!
hört!
links.
Abgeordneter Rickert: Kommt noch!)
die Vorschläge betreffs des Roggens lauten auf 3 Mark und 41Mark; die Vorschläge für Rübsaat auf 3 Mark, 4 Mark und 6 Mark, und die Vorschläge für Malz auf 4 Mark, 51Mark und 6 Mark.
Neben diesen Erhöhungen für Getreidezölle finden sich in den Petitionen auch weitere Wünsche betreffs anderer Positionen des Zolltarifs; dieselben beziehen sich sowohl auf die Produkte des Landbaues, wie die Prdukte der Viehzucht, ebensowohl auf Erzeugnisse, welche im Inlands hergestellt werden können, wie auch auf Erzeugnisse, welche im Inlands überhaupt nicht produzirt werden, wie Baumwolle und Jute.
Diesen Petitionen gegenüber steht eine beträchtliche Zahl solcher Eingaben, welche sich gegen jede Erhöhung der Getreidezölle erklären.
Es ist aus dem vorliegenden Material eine Uebersicht zusammengestellt, welche die Zahl der bisher eingelaufenen Petitionen sammt der Zahl der Unterschriften angibt.
Danach waren beim Büreau eingegangen für Erhöhung der Getreidezölle in der einen oder anderen Weise 637 Petitionen; (hört!
hört!)
davon 321 aus landwirthschaftlichen Kreisen, 286 von Gemeindeausschüssen und Gemeindevorständen, und 30 Petitionen von größeren landwirthschaftlichen Zentralvereinen; aus städtischen Kreisen war, so weit die Uebersicht erkennen läßt, nicht eine Petition für Erhöhung der Zölle eingelaufen.
Gegen d e Erhöhung sind eingetragen 124 Petitionen, davon 85 aus landwirthschaftlichen Kreisen, 9 von städtischen Behörden und 30 Eingaben von Handelskammern und Handelsvorständen.
Die Gesammtsumme der Unterschriften, so weit sie sich feststellen läßt, beträgt bei den Petitionen für Erhöhung 89715 und bei den Petitionen gegen Erhöhung 60192.
(Hört!
hört!
links.
Abgeordneter Rickert: Noch viel mehr!)
Meine Herren, die Ihnen vorgelegte Uebersicht bildet nur den Anfang des Materials, welches Ihnen die Petitionskommission vorzulegen gedenkt, ebenso wie die von mir gelieferte gedrängte Darlegung nur den Anfang der Berichterstattung bildet, welche Ihnen die Petitionskommission über das gesammte Material vorzutragen beabsichtigt.
Entsprechend der in der Petitionskommission übereinstimmend kundgegebenen Ansicht habe ich mich auf diese Skizzirung des vorliegenden Petitionsmaterials zu beschränken und dem Hause nur noch zu empfehlen, den Vorschlag der Petitionskommission anzunehmen, welcher dahin geht: Die sämmtlichen bisher eingelaufenen Petitionen durch die über die Vorlage zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, wenn man sich die Debatten der letztvergangenen Tage vergegenwärtigt, so drängen sich einem sonderbare Betrachtungen auf.
Wir haben insbesondere in den beiden vorletzten Tagen von Seiten der verschiedensten Redner auf dem Gebiete der Statistik Vorträge gehört, welche bei einem unbefangenen Menschen etwas verwirrend wirken müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler in einer seiner letzten Reden bemerkt hat, daß ein bekannter französischer Staatsmann das Wort aufgestellt habe, man solle ihm nur drei geschriebene Zeilen von jemandem geben, so wolle er ihn an den Galgen bringen, so mag dieses Wort ja etwas übertrieben klingen.
Ein bischen Wahrheit liegt ihm zu Grunde.
So viel ist aber sicher, meine Herren, daß mit Zahlen ein geriebener Statistiker diesem französischen Staatsmann getrost die Stange halten kann.
Zahlen beweisen eben alles und beweisen nichts; sie beweisen nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen, und diese Voraussetzungen treffen meines Erachtens in den seltensten Fällen ein.
Ich werde mich deswegen heute bei meinen Ausführungen bezüglich der uns beschäftigenden Frage der Kornzölle mit statistischem Material möglichst wenig abgeben.
Ich überlasse es den Herren Sachverständigen und beanspruche auch für mich nicht einmal das Kriterium eines mit mehr oder weniger Vorbildung behafteten Sachverständigen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt eines kühlen Beurtheilers, der aus den Debatten der letzten Tage sich seine Resultate zieht.
Ich persönlich, meine Herren, stehe der Sache, um die es sich handelt, sehr objektiv gegenüber.
Ich gehöre weder zu den Interessenten noch zu den sogenannten enragirten Freihändlern oder Schutzzöllnern.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet meinte neulich, daß sich in unseren Parlamenten der Individualismus hier und da etwas breit mache.
Indessen, meine Herren, die persönlichen Interessen werden immer und überall ihre Rolle spielen; sie sind eben nicht aus der Welt zu schaffen, und ich bin auch weit davon entfernt, behaupten zu wollen, die Vertretung persönlicher Interessen sei unter allen Umständen zu verwerfen; nein sie muß sich nur in jenen Grenzen bewegen, die ihr unabänderlich gesteckt sind; und meine Herren, diese Grenze ist hier die Solidarität der Gesammtheit, die Solidarität aller Staatsbürger.
Meine Herren, gegen dieses Prinzip der Solidarität scheinen mir aber die beiden Hauptströmungen unserer Zeit in gleicher Weise zu sündigen, sowohl erlauben Sie mir den Ausdruck, ich verbinde damit keineswegs irgend eine persönliche Jnvektive, sondern ich gebrauche ihn, um das, was ich ausdrücken will, am kürzesten zu bezeichnen sowohl das liberale Manchesterthum wie die Sozialdemokratie.
Beide bewegen sich auf dem gleichen Boden, indem beide von der gleichen Voraussetzung ausgehen.
Diese gleiche Voraussetzung, meine Herren, ist bei beiden der darwinistische Kampf ums Dasein als die alleinige Quelle 177 1288 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. alles Fortschrittes, aller Kultur und aller Zivilisation, nur mit dem Unterschiede, meine Herren, daß die einen als die glücklichen Besitzer diese These für sich dahin zu fruktifiziren suchen, daß sie in den heutigen sozialen Zuständen mit ihrem Luxus, ihrem Reichthum und ihrer Ueppigkeit einerseits und dem Massenelends andererseits nur die naturnothwendige Entwickelung erblicken, wonach alles Schwache und Untüchtige zu Grunde gehen muß, und der Proletarier einfach auf das nackte, kalte „Hilf Dir selbst ''angewiesen ist, während demgegenüber die Sozialdemokratie auftritt und als gelehriger Schüler ihrem Lehrmeister zuruft: Deinen Satz von dem Kampf ums Dasein akzeptiren wir; allein, wenn es denn einmal nichts weiter gibt als diesen Kampf aller gegen alle, wenn jeder auf sich selbst angewiesen sein soll, und das höhere Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit außer Kurs gesetzt ist, so wollen wir als lebendig gewordene That es einmal versuchen, ob nicht in diesem Kampfe die schwieligen Fäuste der Arbeiter den Ausschlag geben.
Ja, meine Herren, es ist ein schöner Gedanke, die Güter dieser Welt möglichst gleich zu vertheilen und auf sozialem und volkswirthschaftlichem Gebiete Zustände schaffen zu wollen, welche alle Welt befriedigen und alle Uebelstände beseitigen.
Ob das jedoch jemals möglich sein wird, ist eine andere Frage.
Ich glaube, daß selbst, wenn die Theorien des Herrn Kollegen Bebel in seinem bekannten Buche: „Die Frau in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft ''sollten einmal zur Wahrheit werden, es sich zeigen wird, daß die Unvollkommenheit der menschlichen Natur ihr Recht behaupten wird.
Lassen Sie heute die Güter der Erde gleich vertheilt sein: morgen ist es schon nicht mehr der Fall.
Das ist nicht anders möglich, so lange es Menschen gibt mit verschiedenen Vorzügen, mit verschiedenen Veranlagungen, mit verschiedenen Leidenschaften.
Nun, meine Herren, wollen wir ja an dieser Aufgabe, die traurigen Zustände der Gegenwart auf volkswirthschaftlichem und sozialem Gebiete möglichst zu mildern, alle in gleicher Weise arbeiten; allein wir sollten uns doch nicht immer gegenseitig durch die Art und Weise der Diskussion unsere Aufgabe ohne Noth erschweren.
Ich werde deshalb vermeiden, durch meine Worte dazu beizutragen, daß die leidigen Gegensätze, die nun einmal existiren, noch verschärft werden.
Alle heftigen Auseinandersetzungen werden den Zündstoff, der in den Massen schon genug vorhanden ist, nur vermehren.
Ich hätte deshalb auch sehr gewünscht, wenn in den Debatten der letzten Tage einige scharfe Ausdrücke vermieden worden wären; denn, meine Herren, Worte wie beispielsweise: „Kornzoll ist Blutzoll ''können ihre Wirkung auf die Massen nicht versagen; im Grunde genommen aber sind sie erlauben Sie mir den Ausdruck doch nur Schlagwörter.
Meine Herren, woher kommt es denn, daß wir in unseren Bestrebungen, die sozialen Zustände zu bessern, so wenig vom Flecke kommen
Das kommt vor allen Dingen daher, weil erstens die Grundbedingung einer lebensfähigen Organisation fehlt.
Das zerstörende Element des Egoismus macht sich überall geltend; und bevor dem im Materialismus befangenen Gesellschaftskörper der lebendige Odem des Christenthums wieder eingehaucht ist, werden alle Mittel sie mögen einen Namen tragen, welchen sie wollen, ob Schutzzoll oder Freihandel, Staats- oder Selbsthilfe nur von sehr bedingtem Werthe sein.
Wir sind auch viel zu sehr Sklaven der Theorie nehmen Sie mir das nicht übel —; wir konstruiren uns ein goldenes Kalb, das wir anbeten, und dem Prinzip zu Liebe geht die Praxis nur zu oft in die Brüche.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat vorgestern die Bemerkung gemacht, daß man die Fragen des Schutzzolls und Freihandels möglichst vom prinzipiellen Standpunkt aus behandeln soll.
Ich bin gerade entgegengesetzter Meinung; ich bin der Ansicht, daß Freihandel und Schutzzoll überhaupt gar keine prinzipiellen Fragen sind; ich bin der Ansicht, daß ein Volk je nach den herrschenden Zuständen sich richten muß.
Meine Herren, gerade so gut, wie ich, wenn ich z.
B.
Lust hätte, eine Reise zu den Brüdern nach Kamerun zu machen, mich anders equipiren würde, als wenn ich von meiner Heimat nach der Reichshauptstadt reise, so werden auch die Nationen auf volkswirthschaftlichem Gebiete je nach ihrer verschiedenen Lage und den jeweiligen Zuständen bald so bald anders sich einrichten müssen.
Eine vernünftige Agrarpolitik muß meines Erachtens vor allen Dingen den Grundsatz befolgen, das Land und die Nation so viel wie möglich selbstständig zu machen.
Die Erstrebung der Selbstständigkeit ist ja auf allen Gebieten der Politik maßgebend, und sie muß es auch auf volkswirthschaftlichem Gebiete sein.
Man hat sich in den letzten Tagen viel mit Zahlen herumgestritten, inwieweit die Behauptung, daß die Landwirthschaft sich in einem leidigen Zustande befände, richtig sei oder nicht.
Ich gebe Ihnen diese Zahlen alle preis; ich sage mir als einfacher Laie folgendes.
Das Jahr 1884 hat eine leidlich gute Ernte gehabt, und wenn trotz dieser guten Ernte die ackerbautreibende Bevölkerung sich thatsächlich in eine Noth versetzt sieht, wenn trotz dieser guten Ernte die Klagen unserer ackerbautreibenden Bevölkerung lauter als je sind, so muß doch irgend etwas nicht in der Ordnung sein.
Der Hauptgrund der Misere meine Herren, das werden Sie und können Sie nicht leugnen besteht in der Ueberproduktion der hier zunächst in Betracht kommenden Exportländer.
Es könnte nun behauptet werden, daß diese Ueberproduktion eine vorübergehende Erscheinung ist.
Das leugne ich absolut.
Die Ueberproduktion wird nicht abnehmen; sondern sie wird in erhöhtem Maße sich in den nächsten Jahren noch geltend machen.
In Rußland, Amerika, überall lagern Unmassen von Getreide, die auf den Export warten, und es kann dem gegenüber für uns nicht gleichgiltig sein, ob ein so wichtiger Stand wie der Bauernstand mit dem Ruin bedroht ist.
Wenn behauptet worden ist, daß der Import auch trotz des erhöhten Zolles nicht abnehmen werde, so kann dieses ja der Fall sein.
Allein wir müßen doch und haben die Pflicht dazu wenigstens Versuche zur Hilfe machen.
Der gegenwärtige leidige Zustand kann nicht fortdauern.
Der Herr Kollege Dirichlet schüttelt den Kopf; er hat ja auch in einer der letzten Sitzungen die Behauptung aufgestellt, daß von einer Misere der landwirthschaftlichen Bevölkerung eigentlich keine Rede sein könne.
Ja, meine Herren, ich habe Sie bereits darauf hingewiesen: die Klagen laufen doch aus dem ganzen deutschen Reiche ein; ich selbst war in der Lage mich wiederholt zu überzeugen, wie bei unseren Bauern trotz der billigen Preise überall das Getreide aufgespeichert war und auf Käufer wartete; und daß das in anderen Jahren besser werde, ja, Herr Kollege Dirichlet, das werden Sie den Landleuten nicht plausibel machen können.
Nun, meine Herren, sagt man und es wird das namentlich von sozialdemokratischer Seite behauptet —, daß wir vor allen Dingen darauf zu sehen hätten, daß die Preise der nothwendigen Lebensmittel so billig wie möglich werden, damit der arme Mann nicht zu kurz käme.
Ja, meine Herren, das ist ganz schön; andererseits hängt aber auch die Existenzfrage von Millionen davon ab, daß die Preise unter eine gewisse Grenze nicht herabsinken.
Wir haben eben eine historische Entwickelung hinter uns und müßen mit Thatsachen rechnen; wir haben mit dem Kapitalwerth von Grund und Bodcn zu rechnen; wir haben uns zu fragen, mit welchen Lasten die gegenwärtigen Besitzer zu kämpfen haben u. s. w. Einem so zahlreichen Stande gegenüber können wir uns nicht auf den kalten Standpunkt stellen, daß wir sagen: wie cs dir geht, ist mir ganz egal, die Hauptsache ist und bleibt, daß die Preise so billig wie möglich sind.
Nein, meine Herren, das ist ein vollständig falscher Satz, wenn er in dieser Nacktheit aufgestellt wird.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1289 Nun gebe ich vollständig zu: der Schutzzoll allein wird uns aus der Misere nicht heraushelfen.
Ja, ich gebe noch mehr zu, Herr Stiller; ich gebe auch zu, daß der Schutzzoll nicht mal in erster Linie in Betracht kommt.
Der Schutzzoll ist und bleibt nur ein Ausgleichsmittel, und wir werden mit noch ganz anderen Momenten rechnen, noch an ganz andere Hilfsmittel denken müßen, wenn die Noth auf landwirtschaftlichem Gebiete abgestellt werden soll.
Das ist wahr, und das kann nicht geleugnet werden; in dieser Beziehung stimme ich mit Herrn Dirichlet vollständig überein.
Allein, meine Herren, man muß es nicht immer so darstellen, als gingen unsere Bauern und Landleute nur so mit dem Klingelbeutel im Reiche herum betteln und suchten für sich eine Unterstützung auf Reichskosten, auf Kosten ihrer Mitbürger.
Das ist nicht wahr, meine Herren; ich kenne auch ein wenig unsere Landleute, und muß ich sagen, daß in diesem Kreise der Bevölkerung eine so gesunde Kraft, ein solcher Sinn für Selbständigkeit, Selbstgefühl und Ehre vorhanden ist, daß ich sie manchem Geheimen Kommerzienrath wünschen möchte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, cs freut mich, daß Herr Kollege Dirichlet mit mir übereinstimmt.
Nebenbei gesagt, ist das Großkapital doch so ganz bescheiden in seinen Ansprüchen auch nicht; (Ruf: leider nicht!)
und ich habe in meinem Leben noch nicht gehört, daß, wenn es sich z.
B. um Subventionen oder Staatsgarantien für gewisse Aktiengesellschaften handelte, die Herren Verwaltungsräthe sich scheu zurückgezogen hätten.
Das habe ich noch nicht gehört; im Gegentheil, sie waren immer fest beim Zugreifen.
(Zuruf.)
Ja, gewiß!
Ich erinnere (Ruf: Geradeaus!)
Ich erinnere dann namentlich auch noch an die Macht des allmächtigen Coupons.
Wenn der irgendwo in Gefahr ist, ja, da sind unsere Financiers sofort mit affenartiger Geschwindigkeit bei der Hand, um die Intervention womöglich der gesammten europäischen Mächte in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein schlagendes Beispiel bietet uns Aegypten.
Ich erinnere Sie daran, wie selbst England vor einigen Jahren sich genöthigt sah, zu erklären, daß man endlich einmal dem enorm ausgehungerten mit Skorpionen geschlagenen Fellah zu Hilfe kommen und dieses bis an den Rand des Abgrundes gebrachte Land vor dein gänzlichen Ruin schützen müsse.
Nun, meine Herren, was ist geschehen
Die Herren hatten wie Shylock ihren Schein, und daraus mußte bestanden werden, nicht ein halbes Prozent durfte nachgegeben werden; Deutschland, Frankreich und Rußland mußten sich zum Exekutor an dem ausgewucherten Opfer hergeben.
Ja, meine Herren, eine derartige Schutzzollpolitik läßt man sich gefallen; da schreckt man selbst vor politischen Komplikationen nicht zurück.
Ich möchte, indem ich dieses Beispiel anführe, durchaus nicht das Großkapital, Handel und Industrie gegen die Landwirthschaft oder umgekehrt aufhetzen; das liegt mir vollständig ferne.
Im Gegentheil, ich kann nur wiederholt und aufs entschiedenste betonen, daß alle Interessen solidarisch sind, und daß Gerechtigkeit gegen alle der beste Schutz des eigenen Interesses ist.
Und, meine Herren, dieses möchte ich namentlich den Herren Sozialdemokraten zurufen, wenn sie sich in etwas extravaganter Weise immer gegen eine Reform auf landwirthschaftlichem Gebiet sträuben.
Sie beanspruchen ja doch auch Schutz für ihre Interessen, für die Interessen der Arbeiter.
Sie haben erst in den letzten Tagen ein Arbeitergesetz eingebracht mit allen möglichen Bestimmungen, Minimallöhnen u. s. w. Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß dadurch keine anderen Interessen mehr oder weniger beeinträchtigt werden
Glauben Sie nicht, daß dadurch die Preise gewisser Materialien, die für den kleinen Landwirth sehr nothwendig sind, nicht auch vertheuert werden
Erwarten Sie nun nicht, daß ich aus diesem Grunde gegen Ihre Anträge stimmen werde; ich werde sie mir sehr genau ansehen.
Aber was dem einen recht ist, ist dem andern billig; und wir sollten nicht immer diesen kleinlichen kalkulatorischen Standpunkt einnehmen, bei jeder Gesetzvorlage dem anderen Theil vorzurechnen auf Heller und Pfennig, was er an der Sache verdient.
Nein, meine Herren, wir wollen zusammen in aller Interesse das ganze im Auge behalten und für aller Interesse wirken.
Ich habe bereits angeführt, daß ich persönlich nicht zu jenen extremen erlauben Sie mir den Ausdruck zu jenen extremen Schutzzöllnern gehöre.
Ich werde mir die Sache sehr genau ansehen, und im Augenblick bin ich mir selbst noch nicht ganz klar, wie ich stimmen werde (Heiterkeit), jawohl!
und dies aus dem einfachen Grunde, weil ich meine Abstimmung von gewissen Kautelen abhängig mache.
Je nachdem diese angenommen werden oder nicht, werde ich für oder gegen die einzelnen Positionen stimmen.
Meine Herren, ich stehe mit voller Sympathie der Landwirthschaft gegenüber und werde ihr die Hand bieten so viel wie möglich; ich werde aber auch sehr vorsichtig sein, um nicht etwa unbewußt finanzpolitische Zwecke fördern zu helfen.
1 Wie gesagt, 1 ich werde mir die Sache sehr genau überlegen, und bevor ich nicht die Gewißheit habe, daß die Jntraden aus den neuen Zöllen auch wirklich im volkswirthschaftlichen Interesse verwendet werden, kann ich mich nicht für die Vorlage iwplioits erklären.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so hat der bekannte Antrag des Herrn Kollegen von Huene in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses Annahme gefunden.
Ob meine Kollegen aus den anderen Bundesstaaten Aussicht haben, daß bei ihnen ähnliche Anträge von Erfolg sein werden, weiß ich nicht.
Was aber mein engeres Vaterland betrifft, so bin ich sehr vorsichtig; ich bin Mitglied des Darmstädter Landtages und werde jedenfalls versuchen, dorten in gleicher Weise vorzugehen wie Herr von Huene im preußischen Landtag; da ich aber der Herren nicht sicher bin, so werde ich Vorsichtsmaßregeln zu treffen suchen.
Also meine persönliche Stellung ist vielleicht etwas schwieriger als die Stellung der anderen Herren.
Das schicke ich voraus, und aus dem Grunde habe ich auch, wie Sie aus der heutigen Anlage ersehen, verschiedene Anträge gestellt, die ich Ihrer Beachtung empfehle.
Ich hätte ja auch auf den Gedanken kommen können, behufs Festlegung der Summen beispielsweise eine Kautel zu fordern, wonach das Gesetz eventuell abhängig gemacht werde von den Beschlüssen, welche die einzelnen Landtage in Betreff der ihnen zufallenden Steuerbeträge faßen werden.
Eine derartige Kautel aber habe ich mir sagen lassen, und mußte ich mir schließlich selber sagen geht gegen die reichsgesetzlichen Bestimmungen.
Wir können die Einzelstaaten nicht zwingen und können uns auch von den Einzelstaaten nicht abhängig machen.
Deswegen habe ich auf anderem Wege meinen Zweck zu erreichen gesucht.
Ich empfehle Ihrer Beachtung zunächst meinen ersten Antrag, der dahin geht: für den Fall, daß wir im deutschen Reich einmal eine vollständige Mißernte und darauffolgende Theuerung haben, sollte man wenigstens die Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, daß in diesem Falle die Regierung befugt ist, die Zölle aufzuheben oder wenigstens zu ermäßigen.
Ich weiß wohl, daß ich damit der Negierung eine weitgehende Vollmacht gebe; allein irgend einem Organ muß ich eine derartige Gewalt anvertrauen, und das einzig mögliche Organ ist eben dasjenige, in dessen Hand die Exekutive liegt.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen in dieser Weise 1290 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. meinen vollständig objektiven Standpunkt dargelegt habe, füge ich noch eins hinzu.
Ich bin namentlich auch deswegen so vorsichtig in all den Schritten, die ich auf dem Gebiet der sogenannten Schutzzollpolitik thue, weil ich fürchte, daß im Volke durch die Begeisterung, welche für die Schutzzollpolitik herrscht, leicht die Aufmerksamkeit von anderen für das volkswirthschaftliche Gebiet ebenfalls sehr wichtigen Punkten abgelenkt werde.
Ich will nur einige dieser Punkte kurz berühren.
Auf die Ueberschuldung des Grundbesitzes ist bereits von anderer Seite hingewiesen worden.
Diese Ueberschuldung, meine Herren, werden wir durch Schutzzollpolitik allein nicht aus der Welt schaffen können.
Hier muß an eine Reform des Kredit- und Hypothekenwesens gedacht werden.
Auch auf den Militarismus ist bereits hingewiesen worden mit seinen nachtheiligen Folgen namentlich für das ackerbautreibende Volk, und dann hat der Herr Abgeordnete Dirichlet den verkehrten Bildungsgang berührt, den manche späteren Landwirthe durchmachen.
Der Herr Kollege Dirichlet hätte nur ein klein wenig weiter gehen sollen, meine Herren!
Ob es hier und da einige verbummelte Genies gibt, das entscheidet die Frage nicht; das wird zu allen Zeiten und auf allen Gebieten der Fall sein.
Wir werden immer ungenügend vorbereitete, ungenügend instruirte Leute antreffen; die sind nicht aus der Welt zu schaffen.
Aber was schlimmer ist, das ist, daß das System unserer heutigen Schulbildung überhaupt ein vollkommen verkehrtes ist.
Anstatt daß die jungen Leute von Jugend auf für ihren zukünftigen Beruf vorbereitet, in praktischer Weise ins Leben eingeführt werden, statt dessen pfropft man sie mit allem möglichen Stückwerk von Wissen voll, und sie stehen dann vor dem Leben und verstehen von demselben nichts.
Ja, meine Herren, was auf diesem Gebiete geleistet wird, das libersteigt mitunter alle Begriffe.
Ich will Ihnen ein einziges lehrreiches Beispiel geben.
Meine Herren, in einer mittleren Volksschule des Odenwaldes.



(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe zwar vorhin bemerkt, daß es sich nicht würde vermeiden lassen, die Diskussion bei den Positionen Weizen und Roggen auch auf allgemeine Gesichtspunkte auszudehnen; aber ich glaube doch, eine Diskussion über das Schulwesen würde uns zu weit führen.
Abgeordneter Racke: 1 Ich folge den Anregungen und Bemerkungen des Herrn Präsidenten; ich muß mich ihnen fügen.
Ich wollte nur darauf exemplifiziren, daß die mangelhafte und verkehrte Schulbildung an der Misere auf landwirthschaftlichem Gebiet auch ihren Antheil hat.
Wie gesagt, meine Herren, ich füge mich. Es kommen aber noch andere Dinge in Betracht, und zwar sehr wichtige Dinge für die Landwirthschaft; ich denke beispielsweise an die Korrektur der Flüsse, nicht nur im ausschließlichen Interesse der Schifffahrt; auch auf diesem Gebiet ist viel gesündigt worden.
Ich erinnere an die rationelle Bewaldung von Oedflächen und an billige Transportmittel, namentlich für die Rohmaterialien der Landwirthschaft, insbesondere für Dünger; ferner an eine rationellere Kultur.
Die Frage, was im Augenblick das gewinnbringendste ist, sollte hier nicht in erster Linie maßgebend sein; es müssen hier weitere Gesichtspunkte Platz greifen.
In dieser Beziehung haben wir ja auf dem Gebiete des Zuckerrübenbaues leider theure Erfahrungen gemacht.
Nun, meine Herren, glaube ich, wenn ich mich auf die einzelnen Anträge, die gestellt sind, beschränke, daß ich im vorliegendem Falle, sofern ich mit Ja stimme, dem Vorschlage der Regierung den Vorzug geben würde vor dem Vorschlage der freien Vereinigung, aus dem einfachen Grunde, weil der Vorschlag der Regierung einen ganz naturgemäßen Unterschied zwischen Roggen und Weizen macht; und dieser Unterschied, meine Herren, muß meines Erachtens gemacht werden.
Ich will alle die Gründe, die dafür sprechen und die schon wiederholt angeführt sind, der Kürze der Zeit halber nicht noch einmal wiederholen.
Also in diesem Falle wie in allen anderen Fällen, meine Herren, wo ich mit „Ja ''stimmen sollte, werde ich mir so viel wie möglich Beschränkung auflegen.
Es ist und bleibt in erster Linie auch das, was wir heute machen, ein Versuch; und wenn ich Versuche mache, meine Herren, dann gehe ich sehr vorsichtig zu Werke.
Ich schließe, meine Herren, mit der Bitte, mit der ich begonnen habe, daß es im Laufe der Diskussion vermieden werden möchte, die Erregung, welche in dieser Frage bereits herrscht, und welche in die weitesten Kreise getragen ist, nicht noch durch die Art und Weise der Diskussion zu verschärfen.
Wir sind da, um das Wohl und Wehe der ganzen Nation zu berathen, und da gilt das Sprichwort: Einer für Alle und Alle für Einen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Flügge.
Abgeordneter Flügge: Meine Herren, ich kann mir wohl das Zeugniß geben, daß ich in den 11 Jahren, während welcher ich die Ehre habe dem Reichstage anzugehören, die Geschäfte desselben nur sehr selten durch Reden aufgehalten habe; (Rufe: Lauter!)
—ja, meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, heute sehr laut sprechen zu können; und wenn ich mir heute auf kurze Zeit das Gehör des hohen Hauses erbitte, so thue ich das auch nur gewissermaßen „der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe ''; meine eigenthümliche Stellung zu der vorliegenden Frage zwingt mich dazu, eine Stellung, die aus dem Grunde eigenthümlich ist, weil sie durch meine frühere Auslassung im Jahre 1879 über dieselbe Frage gewissermaßen parlamentarisch abgestempelt ist.
Ich würde auf diese Auslastung nicht zurückkommen, ich würde ihrer gar nicht erwähnt haben, wenn ich nicht dazu provozirt wäre.
Ich selbst lege wenig Gewicht darauf; aber einige meiner verehrten Gönner von der Linken haben derselben einen ganz unverdienten Werth beigelgelegt (Zwischenruf links: Unverdient )
dadurch, daß sie mir wiederholt die Ehre erwiesen haben, so zu sagen „parlamentarische Tratten ''auf mich zu ziehen (Heiterkeit); und ich erachte cs nur als einen Akt der Höflichkeit, wenn ich jetzt mir erlaube, den Herren die Erklärung abzugeben, daß ich heute abgesehen vielleicht von einem Punkt, der mir damals zweifelhaft erschien meine Auslastungen von damals als vollständig richtig anerkenne.
(Hört, hört!
Bravo!
links.)
—Meine Herren, man soll den Tag nicht vor dem Abendbrod loben (Heiterkeit); ich bitte Sie, Ihr Bravo mir am Schluß meiner heutigen Auslastungen zu geben.
(Heiterkeit.)
Ich sage, ich erkenne sie auch heute noch als richtig an; ich füge sogar hinzu: ich stehe, so weit es sich um die rein volkswirthschaftliche Auffassung der Frage handelt, auch noch auf demselben Boden.
Aber, meine Herren, (Zuruf links) 1291 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
—ja wohl, meine Herren!
die Frage steht nicht mehr auf demselben Boden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage ist auf einen anderen Boden gestellt und muß demgemäß von einem anderen Gesichtswinkel aus betrachtet werden.
(Aha!
links; sehr richtig!
rechts.)
Man kann nicht immer solche Fragen von einem Gesichtspunkt aus betrachten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Nürnberger hat schon ganz richtig geäußert, daß solche Fragen nicht mit Untersuchungen von Details erledigt werden, sondern gewissermaßen in größerem Stile betrachtet werden müssen.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß historisch die allgemeine Anschauung über volkswirthschaftliche Dinge gewissermaßen in großen Pendelschwingungen wechselt, die bald nach größeren, bald nach kürzeren Perioden zu bemessen sind.
Es gibt Zeiten, in denen die volkswirthschaftliche Anschauung so zu sagen auf dem Boden der freien menschlichen Gesellschaft erwächst und sich entwickelt.
Da liegt die Frage einfach; da liegt sie so: auf welchem Wege wird das wirthschaftliche Wohlbefinden der einzelnen Glieder der menschlichen Gesellschaft gefördert
und die Antwort ist ebenso einfach: durch den freien, unbehinderten Austausch der Güter und Werthe.
Der Staat wird dann nur als der Rechts- und Polizeischutz für die wirthschaftende Gesellschaft betrachtet.
Wenn aber große politische Ereignisse stattgefunden haben, wenn neue staatliche Schöpfungen und Gebilde entstanden sind, dann, meine Herren, gestaltet sich allmählich die Sachlage und die Frage anders; dann tritt an die Stelle des einzelnen wirthschaftenden Individuums in den Vordergrund die Kollektiveinheit des Staates mit ihrer wirthschaftlichen Individualität.
Und da gestaltet sich dann die Frage so: wie wirthschaftet nennen Sie es Staat, Nation, Volk wie wirthschaftet diese Kollektiveinheit am besten
welches sind ihre produktiven Kräfte
wie können diese gestärkt, wie können sie gehoben und gefördert werden
Meine Herren, daß bei diesem Versuche um mich eines Ausdruckes des Herrn Reichskanzlers zu bedienen Spähne fallen, daß da Einrichtungen mit unterlaufen, die stellenweis unbehaglich auf das Wohlbefinden des einzelnen wirken, das will ich am wenigsten ableugnen.
Aber, meine Herren, wenn diese Richtung auftritt, dann ist sie unaufhaltbar, —sie tritt mit einer gewissen elementaren Gewalt auf.
(Zuruf links: Der Reichskanzler!)
—Ja, ganz richtig, der Herr Reichskanzler!
Sie tritt mit einer elementaren Gewalt auf und namentlich, wenn sie durch eine solche Macht repräsentirt wird, wie dies der Herr Reichskanzler ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ganz gleichgiltig, ob das wahr ist, was, ich glaube, Herr vr.
Nürnberger sagte, daß der Herr Reichskanzler die Richtung geschaffen hätte; das ist gleichgiltig, ob er sie geschaffen hat, oder ob er selbst von ihr getragen wird.
Sie ist da, die Richtung; und es ist auch gleichgiltig, ob der Herr Reichskanzler wie Herr Rickert sagte früher anderer Ansicht gewesen ist, ob sein erstes Motiv, wie Herr Rickert ihm, wenn ich nicht irre, vorwarf, bloß die Finanzfrage gewesen ist.
(Zuruf links: Natürlich!
das hat er ja gesagt!)
—Gut, wenn er das gesagt hat, dann werfe ich Ihnen (nach links) gerade vor, daß Sie die Ursache sind, daß es nicht dabei geblieben ist.
Denn als der Herr Reichskanzler im Jahre 1878 Ihnen die reine Finanzvorlage auf dem Präsentirteller brachte (Zuruf links: Das Tabackmonopol!)
—gut!
das Tabackmonopol akzeptire ich bestens und halte es gerade für jeden Freihändler für geboten (sehr richtig!
rechts) wenn Sie das damals refüsirten, so drängten Sie ihn gerade dahin, daß er die eigentliche Wirthschaftspolitik, die Jnteressenpolitik zu Hilfe rufen mußte, um sich eine Majorität für seine Finanzpolitik zu schaffen.
Wenn er diesen Weg gewählt hat, sind Sie also schuld daran.
Aber, meine Herren, eine solche Richtung hat auch im historischen Entwickelungsgang der Menschheit ihre Berechtigung, und das können Sie nicht ableugnen die ganze zivilisirte Staatenwelt steht heute unter dem Zeichen dieser von mir angedeuteten Richtung, die sich meistens in der Hauptform des Schutzzolls zu manifestiren pflegt.
(Sehr richtig!
rechts; Zuruf links: Auch England )
—Auch England!
(Widerspruch links; sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, durch Argumente widerlegen Sie eine solche Richtung ebensowenig, wie die Friedensliga etwa durch Argumente den Krieg und den Militäretat aus der Welt schafft.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, am allerwenigsten werden Sie doch glauben, daß der Herr Reichskanzler durch Argumente zu widerlegen ist.
Ein Mann mit einem so schöpferischen Geiste und von einer so ich will sagen: stark gouvernerncntal angelegten Natur —, der wird nicht durch Argumente von Ihnen bekehrt.
(Ruf links: Das ist wahr!)
Für jedes Argument bringt er Ihnen zwei dagegen.
Wohl aber, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler ein sehr offenes und feines Ohr für die Sprache der Thatsachen; und wenn dermaleinst sich zeigen würde, daß die Aera des Schutzzolls ihre nachtheiligcn Folgen hat, dann, meine Herren, wird er davon bin ich überzeugt mit derselben kurzen Entschlossenheit, mit welcher er die Aera 1879 inaugurirte, auch Sorge tragen, daß dann wieder die Pforten des internationalen Verkehrs weiter geöffnet werden, und daß dann wieder die Vertheilung der Güter unter den Menschen dem freieren wirthschaftlichen Getriebe überlaffen werde.
Und, meine Herren, wenn mein Ohr mich nicht täuscht, so höre ich schon die Pendelschwingung sich verlangsamen, und scheint es mir, daß der äußerste Punkt nicht mehr allzu weit entfernt sein dürfte.
(Hört!
hört!
links.)
Zur Zeit, meine Herren, befinden wir uns aber noch ganz unter dem Zeichen des Schutzzolls.
Nun, meine Herren, was die heutige Vorlage anlangt, so kann ich zunächst nur meine Freude in Gemeinschaft mit meinem verehrten Gönner Herrn Rickert darüber äußern, daß die Motive zu der Getreidezollvorlage diesmal das fiskalische Mäntelchen ganz abgelegt haben und den Tarif nackt und blank als Schutzzoll antreten lassen.
Das gefällt mir; da weiß man, wie man dran ist; das ist klar und gut.
Meine Herren, so weit stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert überein; jetzt aber werden wir wohl auseinandergehen.
Ich bedaure nämlich, daß die Courage der Motive nicht mehr in den Tarif übergegangen ist.
Denn der Tarif ist meines Erachtens für einen wirksamen Schutzzoll zu schwach.
(Sehr wahr!
rechts; Heiterkeit links.)
Meine Herren, im Jahre 1879 erlaubte ich mir hier die Bemerkung, daß bei dem Schutzzoll die Landwirthschaft zu kurz komme, daß dieselbe sogar geschädigt werde.
Ich 1292 Reichstag.
-49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. erwähne diese Aeußerung aus dem Grunde, weil sie der Herr Abgeordnete Richter neulich zitirt hat.
Und das war auch richtig.
Ich habe damit meines Erachtens etwas ganz richtiges gesagt; der niedrige Zoll nämlich war gerade hinreichend, um den internationalen Handel zu stören unter gleichzeitiger Benachteiligung auch der Produktion; auf der anderen Seite aber war er nicht genügend, den Zweck zu erfüllen, den er nominell erfüllen sollte, nämlich der deutschen Produktion den deutschen Markt zu sichern; und da komme ich auf ein Feld, welches bereits von einem der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr von Puttkamer berührt ist.
Im Osten und Norden liegen die Gegenden, wo die Ueberproduktion stattfindet.
Was wir überproduziren im Osten und Norden, soll im Westen und Süden gegessen werden; aber das Getreide kommt von Amerika mit billigeren Frachtkosten dahin, als wir es aus unseren Produktionsländern hinbringen können.
Nun wäre ja das Einfachste, zu sagen: ändert die Tarife!
Ja, das können wir ja nicht hier im Reichstage, und ich fürchte, daß diese Sache zunächst an dem Verkehrsminister des preußischen Staates scheitern dürfte.
Es bleibt also für uns nur zunächst das Mittel, diese Differenzen auszugleichen durch den Zoll.
Meine Herren, ich äußerte nun vorher, daß wir uns zur Zeit in der Periode befänden, in welcher der Staat sich die Aufgabe stellte, seine wirthschaftlichen, seine produktiven Kräfte zu festigen und zu stärken.
Da tritt nun zunächst die Frage entgegen: ist die Landwirthschaft ein Produktionszweig
ist der Grundbesitz ein Faktor im wirthschaftlichen Leben des Staates, der der Erhaltung und Kräftigung werth ist
Meine Herren, ich scheue mich fast, diese Frage mit einer weiteren Wendung zu beantworten als mit einem einfachen Ja.
Dieses Ja kommt so aus meiner innersten Ueberzeugung, daß ich fürchte, durch jede weitere Motivirung cs abzuschwächen.
Die Erhaltung eines produktiven Grundbesitzes und eines gesunden Grundbesitzerstandes ist meines Erachtens eine der vornehmsten Bedingungen der Selbsterhaltung des Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Staat, der dies versäumt, geht unausweichlich seiner Zersetzung entgegen.
Es tritt, wenn ich nun dies also unbedingt bejahe, die zweite Frage auf: liegt denn in der Landwirthschaft und beim Grundbesitz thatsächlich ein Nothstand vor
ist Hilfe geboten
Meine Herren, Sie haben hier ja mit viel lebendigeren Farben schon den Nothstand schildern hören, als mir zu Gebote stehen.
Herr Rickert glaubt es aber nicht; Herr Rickert will Bücher sehen, Herr Rickert will die Kontrole üben: buchlich soll der Landwirth nachweisen, daß er nicht mehr mit Vortheil, sondern mit Schaden wirthschaftet.
Es ist dies zwar nicht von anderen Produktionszweigen und von vielen kleineren Industrien verlangt worden; aber ich bin bereit, dem Herrn Rickert buchlich und zwar aus geordneter Buchführung und in guter Wirthschaft geführter Buchführung nachzuweisen, daß eine Progression stattfindet in dem Mißverhältniß zwischen Brutto- und Nettoeinnahme, (sehr richtig!)
eine Progression seit Jahren, welche herbeigeführt ist durch das fortwährende Steigen der Löhne und der übrigen Betriebskosten einerseits und das Sinken der Preise sämmtlicher landwirthschaftlichen Produkte nicht bloß des Getreides andererseits.
Aus dieser Buchführung könnte ich Ihnen nachweisen, daß nothwendig diese Progression zur Unterbilanz und bei allen ungünstiger Situirten zum Ruin führen muß.
Und was ein solcher Ruin heißen würde, meine Herren, welche Wellen er weiter schlagen würde, davon, glaube ich, können Sie sich heute noch gar keine Vorstellung machen.
Wenn Sie aber prüfen, welche ungeheure Summe von Kapitalien im Grundbesitze stecken, sowohl von Privaten wie aus den landwirthschaftlichen Kreditinstituten, und wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß die Pfandbriefe ihren Werth verlieren, so stehen Sie vor einer Staatskalamität ersten Ranges.
(Sehr wahr!
rechts; Zuruf links.)
Ferner hat mein geehrter Gönner, Herr Rickert, angeführt, er wolle keine Ausnahmestellung für den Grundbesitz.
Ja, ich frage ihn: wie wird denn da eine Ausnahmestellung geschaffen
Die Ausnahmestellung war vorhanden, ist bis jetzt vorhanden.
Im Zolltarif von 1879 spielte die Landwirthschaft die Rolle des Dichters in Schillers „Theilung der Erde '', nur ohne den Schluß; im Gegentheil, sie wurde damals noch mehr belastet, ihre eigenen Gebrauchsartikel wurden ihr vertheuert.
Die Eisenvertheuerung allein machte einen Betrag von ungefähr 7 bis 8 Prozent der Grundsteuer.
Das ist ihr aufgeladen worden.
Sie selbst was hat sie erhalten, welchen Prozentsatz
Geschadet hat es ihr!
Das wiederhole ich dem Herrn Richter.
Also, meine Herren, was will sie
Sie will heute nicht eine Ausnahmestellung erhalten, sondern sie will gerade der Ausnahmestellung, in der sie sich bisher zu ihren Ungunsten befand, enthoben werden.
Sie beansprucht ja jetzt nur eine Gleichstellung, sie will nur eingereiht sein in das System, welches doch einmal herrscht.
Wenn ich nun diese Frage, die Bedürfnißfrage, auch bejahe, so frage ich mich dann drittens: Ist denn der vorgeschlagene Schutzzoll ein geeignetes Mittel, um den Bedürfniffen abzuhelfen
Ja, meine Herren, da muß ich Ihnen sagen: Diese Frage ist viel schwerer zu beantworten; denn die Wirkungen eines Zolles sind nie sicher voraus zu berechnen.
Auf den gesammten Vermögensstand der Nation hat ja der Schutzzoll nie einen Einfluß; entweder nimmt er den Konsumenten etwas, um es den Produzentenklassen zuzuführen; oder aber, er nimmt den Konsumenten etwas, um es der Staatskasse zuzuführen, wenn wirklich importirt wird.
Also auf den gesammten Vermögensbestand der Nation hat es weiter keinen Einfluß; nur auf die Vertheilung des Vermögens hat es Einfluß; und, wenn überhaupt in dieser Weise vertheilt wird, so frage ich mich allerdings dabei: erreicht dieser Zoll den beabsichtigten Zweck, diejenigen Produzentenklaffen zu begünstigen, die er begünstigen soll
und da glaube ich, daß er im allgemeinen diesen Zweck ererreicht; ich glaube, daß er eine Preiserhöhung bewirken wird, obgleich ich unter Umständen zugeben muß und das ist der Punkt, wo ich meine Ansicht von damals ich kann sagen: etwas „gereinigt ''habe —, ich muß zugeben, daß unter Umständen und gerade bei gedrückten Preisen, wenn diese gedrückten Preise entstehen durch Ueberproduktion im Ausland, dann Fälle eintreten können, wo das Ausland wenigstens theilweise den Zoll auf sich übernimmt; in diesem Falle würde er allerdings lediglich eine Finanzquelle für den Staat sein; in diesem Falle würde der Zoll aber für den Produzenten nicht durch Preiserhöhung wirken.
Indeß, meine Herren, es ist ein Versuch, der gemacht werden muß und gemacht werden kann.
Er muß gemacht werden aus den von mir angeführten Gründen, zu denen ich noch eins hinzufügen muß.
Es ist Ihnen durch den Herrn Reichskanzler und auch durch den Herrn Minister für landwirthschaftliche Angelegenheiten ja bereits ausgeführt worden, daß die Ziffer der Interessenten eine viel größere ist, als Sie (nach links) meinen; aber ich glaube, dies kann nicht oft genug wiederholt werden.
Ich habe gestern noch in einer Petition gelesen, wo die Zahl auf 70 000 Betriebsstellen reduzirt wird im ganzen deutschen Reiche, deren Inhaber überhaupt nur ein Interesse an der Sache haben können.
Nun, meine Herren, ich will einmal diese Zahl, obgleich ich sie bestreite, annehmen.
An diese Betriebsinhaber, von denen sich die Mehrzahl unter den Latifundien in Norddeutschland befinden, an die hängen Sie gefälligst die dazu gehörigen Arbeiter, und zwar an jeden derselben hängen Sie durchschnittlich nur 100 Köpfe von Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1293 Arbeiterfamilien, welche nicht etwa indirekt, sondern direkt davon Vortheil haben; denn ich wiederhole Ihnen noch einmal, was Ihnen schon gesagt ist, daß unsere ländlichen Arbeiter, was namentlich die Herren Sozialdemokraten nicht zu wissen scheinen (oho!
bei den Sozialdemokraten), daß die in sozialistischer Art mit uns verbunden sind, daß die auf Antheil, daß die in Naturallöhnung auf Antheil gesetzt sind, und daß sie ihre Ueberschüfse vom Getreide, was sie verdienen, versilbern, um sich ihre anderen Lebensmittel zu kaufen.
Wenn also irgend jemand Vortheil von einer Preissteigerung hat, dann sind es gerade die ländlichen Arbeiter (sehr richtig!
rechts); die haben ihren Vortheil netto ohne Abzug von Betriebskosten.
Das sind also schon 7 Millionen; aber der Interessentenkreis ist noch weit größer.
Meine Herren, ich sagte also: der Versuch muß gemacht werden und zwar aus diesen Gründen.
Ich sage aber nun auch: er kann gemacht werden, und er kann gerade jetzt gemacht werden, weil heute keine wirklich fühlbare Last für den Konsumenten dadurch herbeigeführt wird.
Ich will mich nicht in den Streit einlassen, ob der Preis des Brotes dem Preise des Getreides folgt.
Ich meinerseits bin der Ansicht, daß er ihm in beschränktem Grade folgt.
Aber, meine Herren, betrachten Sie sich doch die aktuelle Preislage, schlagen Sie wirklich noch den ganzen Zoll darauf, und Sie bleiben noch immer unter dem Durchschnittssatze.
Und, meine Herren, wenn bei solcher Preislage die Presse und die Petitionen solchen Lärm schlagen über Brotvertheuerung und den Hunger, ich möchte sagen, in Aussicht stellen, meine Herren, nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel, darüber müssen ja die Hühner lachen.
(Heiterkeit.)
Und wenn der Abgeordnete Rickert uns in seiner Rede hat graulich machen wollen mit dem furchtbaren Agitationsmittel der Hungerfahne, so kann ich darauf nur mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger sagen: ich glaube, er meint es nicht so schlimm.
(Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Rickert: die Thatsachen werden es leider so schlimm machen!)
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Bamberger hier ist; (Zurufe: Ja!)
ja, da ist er; auch an den möchte ich mich wenden.
Zu meinem großen Bedauern hat der Herr Abgeordnete Bamberger sich wie soll ich sagen
zu einem ökonomisch-physiologischen Klimax verstiegen (Heiterkeit rechts), der so gar nicht zu ihm paßt, wenn er sagt: Getreide macht Brot, Brot macht Blut; also ist der Getreidezoll ein Blutzoll.
Ich muß aufrichtig gestehen: aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bamberger, von dem wir nur gewohnt sind, die gewählteste, eleganteste und maßvollste Diktion zu vernehmen, solche Ausdrucksweise zu hören, ich muß sagen: das kommt mir fast so vor, als wenn man aus dem Munde einer Dame einen Cynismus hört.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie sprechen immer von Vertheuerung.
Man kann ja von Vertheuerung sprechen, auch wenn es ganz billig ist.
Aber das ist ja von gar keiner Bedeutung.
Bedeutung, meine Herren, gewinnt die Sache erst, wenn Sie von dem Worte Vertheuerung die erste Silbe weglassen können; dann erst beginnt üherhaupt die Bedeutung des Wortes, und da kommen wir zusammen, meine Herren.
Verbandlungen des Reichstags.
Denn allerdings und darin unterscheide ich mich vielleicht von den Verfechtern des Schutzzollprinzips kann ich den Schutzzoll nur stets als eine Hilfe uä llov akzeptiren.
(Zuruf links: Auf 3 Jahre!)
—Die Zeit kann nie vorher bestimmt werden, weil man nie vorher wissen kann, ob die Verhältnisse es nothwendig machen.
lloo heißt für die Lage und nicht für die Zeit.
Im Jahre 1879, meine Herren, um Ihnen die Gefahr des dauernden Schutzzolls andererseits nachzuweisen, komme ich darauf, exemplifizirte noch Herr Reichensperger —ich weiß nicht, wer von den beiden Herren es war auf die Rübenzuckerindustrie als ein Beispiel einer durch den Schutz künstlich zur höchsten Blüthe gebrachten Industrie.
Was würde er heute sagen
Heute sieht er die Kehrseiten des dauernden Schutzzolls: Ueberproduktion, Krisen!
Der rein landwirthschaftliche Zoll, meine Herren, bringt zwar bei uns nicht die Gefahr mit sich, Ueberproduktion hervorzurufen, wohl aber und da bin ich wieder mit den Herren zusammen —eine andere Gefahr, die unter Umständen noch schlimmer sein kann.
(Hört!
hört!
sehr richtig!
links.)
Wenn er wirkt, wie er wirken soll ich spreche immer von dem dauernden —, so wirkt er als eine Subvention.
Eine solche Subvention der Landwirthschaft wird zur Folge haben eine Steigerung der Rente, mit der Steigerung der Rente eine Steigerung des Preises, des Pfandwerthes der Verschuldbarkeit; und da wird allerdings die Verschuldung bald nachfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Ist dies erfolgt, dann beginnt der Nothschrei von neuem, und die schönen, jetzt aller Orten angestellten Produktionskostenbercchnungen brauchen dann nur die Ziffer eines Faktors zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache ist dann auf dem alten Fuße, vielleicht auf einem schlimmeren.
Also ein dauernder Schutz der Landwirthschaft würde nur dann von Wirksamkeit sein, wenn gleichzeitig auch eine Grenze der Verschuldbarkeit konstituirt würde.
Um nun den Markt der landwirthschaftlichen Produkte auf dem Durchschnitt zu erhalten, könnte man ja auf Gedanken, der meiner Meinung nach von den Herren nicht erörtert ist, kommen, daß es doch das zweckmäßigste wäre, dann die gleitende Skala anzunehmen, die England, Frankreich und Holland seiner Zeit gehabt haben; und ich stehe nicht an, zu bekennen, daß ich einige Zeit lang derselben zugeneigt habe.
Aber bei eingehenderem Studium der Sache bin ich davon wieder abgekommen; ich habe doch gefunden, daß verschiedene schwerwiegende Gründe dagegen vorliegen, namentlich aber der, daß es große Schwierigkeit haben würde, aus den lokalen Preisdifferenzen normale Berechnungen für die maßgebende Preisbestimmung festzustellen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß eine solche Voraussicht, wie sie die gleitende Skala enthält, kaum nöthig sein dürfte; denn, wenn die Preise durch die Konjunktur auf dem Weltmarkt an sich erheblich über das Durchschnittsniveau steigen, dann wird sich davon bin ich fest überzeugt das nämliche ereignen, nämlich dann wird der Getreidezoll suspendirt oder aufgehoben Werden.
Aber, meine Herren, eben in dieser Voraussicht bewillige ich ihn jetzt; ich bewillige ihn jetzt, weil er der jetzigen Nothlage abhelfen soll, und damit er gleiches Recht überhaupt in der ganzen Zolllage schaffe auch für die Landwirthschaft.
Zum Schluß, meine Herren, erlauben Sie mir nur noch, Ihnen einen Vergleich zu zitiren von einem unserer früheren Kollegen, aus dessen Feder er geflossen ist; ich las ihn kürzlich in einem Artikel des Dr. Barth, eines entschiedenen Gegners der Getreidezölle.
Derselbe schreibt: „Schutzzölle sind den landwirthschaftlichen Schmerzen gegenüber, was 178 1294 1 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
Morphiumeinspritzungen den körperlichen Schmerzen gegenüber; sie schaffen augenblicklich Linderung, aber die Schmerzen kehren nach einiger Zeit verstärkt zurück.
Meine Herren, mir hat der Vergleich gefallen; er hinkt lange nicht so sehr, wie die meisten Vergleiche zu hinken pflegen; aber ich wundere mich nur, daß der Verfasser aus seinem medizinischen Beispiel nicht dieselbe Lehre gezogen hat, die die Mediziner selbst doch daraus gezogen; diese wenden nämlich alle Morphium an, da Morphium eben zur Beruhigung dient und zur Linderung des Schmerzes, und Beruhigung der leidenden Konstitution immer der erste Schritt zur Heilung ist.
Allerdings müssen dann noch andere Heilmittel hinzutreten.
Darum betrachte ich den jetzt geforderten Schutzzoll in diesem Sinne eben nur als eine Morphiumgabe, aber eine nothwendige, wie es die medizinische unter Umständen ist, meine Herren; denn die Umstände sind darnach.
Ich bitte Sie deshalb: geben Sie als gute Aerzte der leidenden Landwirthschaft dieses Mittel; aber bedenken Sie, daß eine zu geringe Gabe stets nur aufregt, ohne zu wirken (Heiterkeit); also verschreiben Sie eine genügende Dosis.
(Sehr gut!
rechts.)
Und damit Sie sehen, meine Herren, daß wir von unserer Seite auch Sorge tragen, der Patientin ihre hilfreichen Aerzte persönlich vorzustellen, will ich Ihnen jetzt schon mittheilen, daß wir die namentliche Abstimmung darüber beantragen werden.
Meine Herren, ich trete nun von diesem Platze ab mit dem Bewußtsein, daß meine Ausführungen nach keiner Seite hin Beifall erlangt haben dürften.
(Heiterkeit.)
Der einen Seite werden meine Argumentationen nicht gefallen haben, der anderen Seite nicht das Resultat meiner Schlußforderungen.
Indeß, mich tröstet das Bewußtsein, daß ich mit derjenigen Objektivität und Leidenschaftslosigkeit, die ich mir zum Grundsatz gemacht, auch diese Frage betrachtet habe.
Ich danke Ihnen für Ihre Geduld.
(Heiterkeit; Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: 1 Meine Herren, als ich im Jahre 1879 die Rede des Herrn Flügge gelesen, habe ich mir gedacht: das ist die beste Rede, welche gegen den Kornzoll gehalten worden ist; und als ich hierher gekommen bin und habe mit meinen Freunden konferirt, so ist von allen dasselbe Urtheil abgegeben worden; sie alle sagten, was ich gedacht habe.
In Bezug auf die Rede, welche Herr Flügge jetzt gesprochen hat, werden wir diese Behauptung nicht aufrecht erhalten können, wenn auch manche Anklänge an jene Zeit noch vorhanden sind; er ist vollständig in das jenseitige Lager übergegangen und steht nun auf den Füßen des Herrn Reichskanzlers.
Nur eines ist mir einigermaßen sympathisch in seiner Rede gewesen: er will die Zölle so hoch wie möglich.
Wenn einmal Zölle sein sollen, bin ich mit ihm einverstanden, damit sie sobald wie möglich wieder beseitigt werden.
Auch gegen Herrn Racke muß ich noch einige Worte sagen, welcher mit ostensibler Hindeutung auf diese Seite des Hauses, auf uns ganz besonders, gesagt hat, wir wären geneigter, Aktiengesellschaften als die Landwirthschaft zu subventioniren.
Das ist nicht richtig; der Herr irrt sich sehr.
Die einzige Aktiengesellschaft, die parlamentarisch in Betracht kommen kann, die Samoavorlage, ist von uns nicht unterstützt worden; und auch in anderer Beziehung sind wir vollständig rein von allen Sünden.
Wenn er vielleicht an die Gründungen von 1870 bis 1873 gedacht hat, so sucht er die Betheiligten unter den Deutschfreisinnigen vergeblich; da muß er sich schon an andere Herren wenden, vielleicht an die Nationalliberalen oder an die rechte Seite des Hauses; die verstehen das besser; wir aber haben nichts damit zu thun.
Meine Herren, die erste Berathung hat sich um Korn und Weizen krystallisirt, und so wird es ja auch, da diese beiden Getreidearten jetzt zur Berathung gestellt sind, nothwendig sein, auf einzelne Aeußerungen in der Generaldebatte zurückzugreifen und das zu rektifiziren und richtig Zu stellen, was dort noch nicht geschehen konnte, und woraus doch immerhin unrichtige Schlüffe gezogen werden.
Es hat z.
B. Herr von Puttkamer gesagt, unter den Freisinnigen gebe es nur einen einzigenpraktischenLandwirth.
Das ist eine solche falscheVoraussetzung, die immerhin Herr von Puttkamer als praktischer Landwirth für sich als Folie gebrauchen kann; aber sie ist nicht richtig.
Es wäre vorsichtiger gewesen, solche Aeußerung zu unterlassen.
Wir sind hier auf dieser Seite des Hauses nicht nur 17 oder 18 Grundbesitzer; sondern es sind darunter auch 12 bis 14 praktische Landwirthe, und zwar Landwirthe, die von der Pike auf gedient und alle Stadien der Entwickelung durchgemacht haben.
Meine Herren, ich werde also, indem ich zurückgreife auf einige Aeußerungen der Generaldebatte, mich zuerst an Herrn Frege wenden.
Ich freue mich sehr, ihn gerade in erster Reihe zu sehen; denn der Herr Frege ist ein gewaltiger Kämpe unter den Agrariern; er ist ein Landwirth.
Wir stehen uns also näher; wir werden uns eher verständigen.
Ich begrüße in ihm einen angenehmen Nachbar aus dem Sachsenlande und, meine Herren, zuletzt noch eine liebe alte Bekannte, nämlich die Rede, die er hier gehalten hat.
Sie ist dieselbe, welche ich von ihm auf dem großen sogenannten Bauerntag in Köstritz gehört habe.
Der geehrte Herr schüttelt mit dem Kopfe; ich will ihn an den Bauern erinnern, als den er sich dort aufgespielt hat wie hier vor 3 Tagen; ich will ihn ferner erinnern an das, was ich ihm darauf antwortete.
Ich fragte das versammelte Kriegsvolk, 400 Bauern, 300 Rittergutsbesitzer und auch ein Dutzend Doktoren und Professoren von landwirtschaftlichen Schulen und Universitäten, ob einer von den Herren im Stande wäre, aus der Rede des Herrn Abgeordneten Frege einen einzigen Gedanken herauszuschälen, der nicht selbstverständlich sei, oder einen Gedanken, dessen Widerlegung nothwendig erschiene.
Da schwieg man erst; dann erhob sich einer von den Herren aus der Versammlung, aber er setzte sich wieder, und so war ich mit leichter Mühe über diese Rede hinweg und konnte zu einer anderen, sachlichen Auseinandersetzung übergehen.
Heute will ich nun gegen Herrn Frege nicht so hart sein; sondern ich erlaube mir, einiges von dem, was er gesagt hat, hervorzuheben.
Er hat gesagt, weil wir früher ein exportirendes Land waren und nun ein importirendes geworden sind, so müsse daraus ein Rückgang der Landwirthschast konstatirt werden.
Das ist nicht richtig; im Gegentheil, wenn seit 30, 40 Jahren die Bevölkerung Deutschlands sich alljährlich um 300 000, 400 000 Seelen, ja um eine halbe Million vermehrt hat, so ist das Land auch bei guter, vervollkommneter Kultur nicht im Stande, eine solche sich vermehrende Menschenmenge zu erhalten.
Trotzdem hat der Herr Frege behauptet, die deutsche Landwirthschaft könne zweimal so viel Getreide, Korn produziren, als die ganze Bevölkerung von Deutschland zum Verzehren braucht.
Das wären ungefähr 200 Millionen Zentner.
Vielleicht hat er sich da versprochen; er wird wohl bloß gemeint haben: zweimal so viel, als gegenwärtig importirt wird.
Das wären immerhin 80 Millionen Zentner, und ich Widerstreite hier als Landwirth die Ausführbarkeit; es ist nicht möglich, weil im größten Theil von Deutschland unsere Kultur Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1295 auf einen so hohen Grad schon gekommen ist, daß sie überhaupt nicht intensiver betrieben werden kann.
Ja, ich darf hinweisen auf einzelne Provinzen, besonders auf die Provinzen Sachsen und Hannover, wo man so intensiv wirthschaftet, daß gefragt werden muß: läßt sich damit noch kaufmännisch kalkuliren
und was die landwirthschaftliche Seite angeht: wird eine bessere, üppigere Behandlung des Bodens nicht dahinführen, anstatt Körner zur Ernährung der Menschen bloß Stroh zu erzeugen
Herr Frege hat ein beinahe sozialdemokratisches Wort gesprochen; er hat gesagt, er wolle gleiches Recht für alle, nämlich für alle Produktionszweige.
Ich erschrak schon und glaubte, er wäre in unser Lager herübergegangen.
Wenn er aber gleiches Recht für alle Produktionszweige will, also gleiche Erhöhung der Schutzzölle, gleiche Vertheuerung der Produkte, wo bleiben dann die Konsumenten
Die Frage gebe ich ihm noch auf; er mag sie vielleicht bei einer anderen Gelegenheit beantworten.
Er hat uns aufgefordert, wir sollten den Widerspruch lösen, der darin liege, daß wir sagten, die Großgrundbesitzer hätten den Nutzen von der Erhöhung der Zölle und Vertheuerung des Getreides, da doch der Großgrundbesitz zum größten Theil verpachtet sei.
Natürlich genießt der Pächter, so lange er in der Pachtung ist, einen Theil der erhöhten Zinsen, welche aus dem künstlich erhöhten Werthe des Großgrundbesitzes resultiren.
Aber nachdem die Pachtzeit um ist, hat der Großgrundbesitzer nicht allein das Kapital, sondern auch die erhöhten Zinsen.
Denn es versteht sich von selbst und bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung, daß die Pachtung bei der nächsten Gelegenheit entsprechend gesteigert wird.
Auch von dem großen Wohlwollen hat der geehrte Herr Abgeordnete gesprochen, welches er gegen Bauern hat, gegen die kleinen Landleute im besonderen.
Ja, das ist wohl seine Ueberzeugung; aber er wird vielleicht manchmal selbst zweifelhaft darüber sein, ob es denn wirklich in allen Fällen zutrifft, ob nicht bloß bei Gelegenheit von Schutzzollfragen und was damit zusammenhängt, vielleicht landwirthschaftlichen Vereinen oder sogenannten Bauerntagen und dergleichen.
Wird der geehrte Herr Kollege die sogenannte Solidarität der Landwirthschaft in Bezug auf Großgrundbesitz und Kleingrundbesitz, die er, wenn ich nicht irre, auch in Köstritz hervorgehoben hat, dahin ausdehnen, daß die Gutsbezirke abgeschafft werden, die, weil sie mitten in unseren Gemeinden liegen, auch zu der Gemeinde gehören sollten
Oder wie ist es bei den Wahlen zur Kreisvertretung
Vielleicht in Sachsen wie in Preußen; bei uns unterscheidet sich der Großgrundbesitz recht lebhaft von dem Kleingrundbesitz.
(Zuruf rechts: In Sachsen nicht!)
Ich nannte Preußen; das ist auch ein großes Land.
(Heiterkeit.)
Warum tragen die Rittergutsbesitzer in einem großen Theil von Preußen weniger bei für Kirchen und Schulen, wenn sie solidarisch sind mit dem Kleingrundbesitzer
Warum gibt denn der Großgrundbesitzer bloß 1 Pfennig vom Morgen, wenn der Kleingrundbesitzer 2 bis 3 Pfennig geben muß
Da scheint es mir doch nicht, als ob die Solidarität überall aufrecht erhalten werden sollte; am wenigsten aber trifft es zu, wenn man auf das Kapitel der Jagd kommt.
Ich will aber hier abbrechen; ich überlasse Ihnen, darüber nachzudenken.
Ja, meine Herren, es mag wie ein Paradoxon klingen, aber es ist richtig: der Kleingrundbesitz hat in den allermeisten Fällen gar nicht das gemeinschaftliche Interesse mit dem Großgrundbesitzer (Lachen rechts), nicht einmal in Bezug auf eine gute Ernte.
Der Kleingrundbesitzer hat das größte Interesse, daß die Ernte so gut wie möglich ist; dann hat er für sich genug und kann möglicherweise etwas verkaufen.
Dem Großgrundbesitzer kann das schon ziemlich gleich sein.
Bei schlechten Ernten steigt der Preis des Getreides; für seinen Bedarf braucht er nicht viel, und das, was er übrig behält, wird ihm um so reichlicher bezahlt.
Ich möchte nun Herrn von Schalscha ich weiß nicht, ob er gegenwärtig ist in Bezug auf die Weisheit, für die er bei uns neulich so lauten Beifall gefunden hat, einiges entgegenhalten.
Herr von Schalscha hat gesagt: billiges Brot ist kein Glück; denn die Arbeiter ziehen in die großen Städte, wo theures Brot ist.
Die Thatsache gestehe ich gerne zu; aber der Herr verwechselt Ursache und Wirkung.
Die Leute ziehen nicht in die Stadt, weil dort theures Brod ist; sondern, wenn sie dort hingezogen sind, finden sie das theure Brot.
Die Ursache war vielleicht Vergnügungssucht, ich gebe das zu —, vielleicht auch besserer Lohn, vielleicht auch die schlechtere Behandlung, die sie auf dem Lande erfahren, es soll auch so etwas vorkommen.
Er hat uns dann eine Berechnung in Bezug auf die Produktionskosten gemacht.
Das ist eins der beliebten Schlagwörter, womit man jemanden schlagen will, der von der Sache nichts versteht, und es gelingt auch oft; wer aber einigermaßen hineingeschaut hat in die Landwirthschaft, der weiß, daß eine Produktionskostenberechnung das allerschwierigste und unausführbarste ist, was es gibt, sowohl in Bezug auf den einzelnen Morgen wie in Bezug auf ganze Güter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich nicht darauf einlassen, hier das auseinanderzusetzen; aber solche Berechnungen sind sehr zweifelhaft, und wenn Sie zehn verschiedene Landwirthe aus zehn verschiedenen Provinzen Deutschlands eine Berechnung aufstellen lassen, so kann man jede Wette eingehen: sie einigen sich nicht im geringsten; sie werden die größten Differenzen nicht bloß in Bezug auf die Ansätze, sondern auch in Bezug auf die Resultate aufweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Das gibt ja auch der Herr von Schalscha indirekt selbst zu.
Er hat, wenn ich mich recht erinnere, gesagt: ein Doppelzentner Weizen kostet 26 Mark zu produziren, und jetzt wäre der Preis bloß 16 Mark.
Das letztere ist schon annähernd richtig.
Aber wenn die Produktionskosten 26 Mark wären, dann würden an jedem Doppelzentner 10 Mark verloren, und bei weitem die meisten Landwirthe wären dann schon bankerott.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß es noch nicht so schlecht mit der Landwirthschaft aussieht, wenn auch die Lage nicht gerade eine günstige ist.
Jeder Stand braucht Geld und muß deshalb etwas verkaufen.
Das ist ein kühnes Wort, was der Herr gesagt hat; es kommt nur darauf an, was.
Wenn der kleine Bauer Korn verkauft, so muß er Brot dafür kaufen; und wenn er Weizen und Hafer verkauft, ich nehme an, es ist ein Kuhbauer —, dann wird ihm auch nichts anderes übrig bleiben, als Körner einzuhandeln oder auf andere Weise seinen Bedarf an Korn zu decken.
Verkaufen kann der kleine Landwirth in der Regel nur seine thierischen Produkte, und da diese glücklicherweise noch in ganz gutem Preise sind, so kann man sich darüber freuen, daß es dem kleinen Landwirth, abgesehen von manchem anderen, noch verhältnißmäßig gut geht.
Der Krach von 5 Milliarden, den der Herr von Schalscha uns in Aussicht gestellt hat, ist allerdings sehr erschreckend; aber vorläufig wollen wir noch nicht daran glauben und hoffen, daß die Zukunft auch ohne die Schutzzölle uns über diese große Gefahr hinwegbringen wird.
Es ist deshalb nicht glaublich, daß dieser Krach eintreten wird, weil, wie jeder von uns weiß, der Preis des Grund und Bodens sich in 178 1296 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. den letzten 25 Jahren beinahe verdoppelt hat.
Das sieht doch nicht aus, als wenn der Bankerott bevorstände.
Wie gesagt, der Landwirth ist noch nicht so verarmt, wie Herr von Schalscha es darstellt, und deshalb kann man auch aus den unrichtigen Voraussetzungen, die er gemacht hat, nicht das folgern, was er will: Schutzzölle auf alles Getreide und auf alle möglichen landwirthschaftlichen Produkte.
Der Herr Abgeordnete Leemann meint, der Widerstand gegen die Erhöhung der Kornzölle käme von nicht sachverständiger Seite.
Meine Herren, wie kommt denn der Herr, der eben hier in das Haus eingetreten ist, dazu, solche Behauptung aufzustellen
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß aus dieser Seite (links) nicht bloß Grundbesitzer, sondern auch viele praktische Landwirthe, die ohne Ausnahme einer für alle und alle für einen eintreten, der Meinung sind, daß die Erhöhung der Kornzölle kein Segen für die Landwirthschaft ist.
Herr Abgeordneter Leemann wirft uns vor, daß unsere Argumente in der Regel auf theoretischen Grundlagen beruhen.
Nun, ich will dem Herrn sagen, wie ich über die Landwirthe denke.
Ich theile dieselben in zwei Klassen ein: in solche, die Erfolg haben das sind die praktischen Landwirthe —, und in lateinische Oekonomiker, solche, die in der Regel keinen Erfolg haben, und die dann mit dem Ausdruck bezeichnet werden, der so witzig vom Herrn Reichskanzler gebraucht worden ist: „Landwirthe, die ihren Beruf verfehlt haben.
Jedenfalls weisen wir den Vorwurf, als wenn wir die Sache nicht verständen, mit Entschiedenheit zurück.
Leider muß ich nun auch feststellen, daß der Herr Reichskanzler in seinen Schlußfolgerungen von Voraussetzungen ausgegangen ist, die vielfach nicht zutreffen.
Es hat mich fast schmerzlich berührt, daß er von „Aufregung der besitzlosen Klaffen ''und von „Parteipolitik ''gesprochen hat; ich muß annehmen, er hat vorzugsweise die freisinnige Partei gemeint, die auf diese Weise gesündigt hätte.
Ja, meine Herren, ich möchte doch wissen, welche Veranlassung der Herr Reichskanzler hat, uns, die wir hier sitzen, zum größten Theile Landwirthe, Fabrikanten, Geschäftsleute, die wir fast alle Arbeiter beschäftigen und gern mit ihnen Frieden halten, ich möchte wissen, wie er dazu kommt, uns vorzuwerfen, wir wollten unsere beziehungsweise die Arbeiter anderer aufhetzen.
Das kommt uns nicht in den Sinn.
Wir wollen bloß gerecht sein gegen unsere Arbeiter, nicht unnöthigerweise die schwere Lage, in der sie sich befinden, noch verschlimmern.
Der Herr Reichskanzler hat behauptet, daß die Schutzzölle einen Nutzen hätten für 26 Millionen Einwohner Deutschlands, welche mit der Landwirthschaft beschäftigt wären.
Ich gebe zu, daß innerhalb der Landwirthschaft 26 Millionen Menschen ernährt werden; aber es ist ebenso bekannt, daß mehr als 92 Prozent in den süddeutschen Staaten Besitzer von kleinen Parzellen unter 5 Hektaren sind, und auch in Norddeutschland ungefähr drei Viertel.
Diejenigen, die kein Korn zu verkaufen haben, können, vorausgesetzt daß die Schutzzölle den Preis erhöhen, was ja überall angenommen wird und angenommen werden muß, davon keinen Nutzen haben; 1 und1deshalb1möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, 1 von den 261Millionen, 1 die er beglücken will, 21 Millionen abzusetzen; dann bleiben nur 4 bis 5 Millionen, die allerdings durch die hohen Schutzzölle einen Nutzen haben werden.
Wenn Zweifel daran sich einstellen sollten, so wird es sich wohl lohnen, eine Enquete darüber anzustellen, ob es den Leuten gut geht oder nicht.
Der Herr Reichskanzler hat auch gesagt: die Kornpreise sind seit 51Jahren nicht in die Höhe gegangen.
Meine Herren, 1 da muß ich doch auf die statistischen Tabellen verweisen, die uns zugegangen sind.
Seit dem Jahre 1879 ist der Mispel Weizen in die Höhe gegangen von 201 Mark auf 225 Mark, 229 Mark, und er ist im Jahre 1882 wieder zurückgegangen auf 207 Mark.
Ich denke, das ist doch eine ganz erhebliche Steigerung des Preises; und wenn die Preise in den letzten Jahren wieder zurückgegangen sind, so meine ich, daß, wenn man jene Schlußfolgerungen ziehen will, wenigstens die vorhergehenden guten Jahre nicht in die letzten beiden schlechten Jahre hineingezogen werden sollten.
Die Landwirthschaft sei durch den Staat überlastet mit Wegebauten, durch Fuhrwesen und dergleichen mehr.
Es mag das ja richtig sein.
Es ist nicht gut, daß die Landwirthschaft, daß der Grundbesitz insbesondere auf diese Weise stärker herangezogen wird als die anderen Bürger des deutschen Reiches; aber warum ändert man das nicht
Warum bezahlt man nicht die Leistungen in vollem Werthe
Warum versucht man, die Lasten, die gegenwärtig die Landwirthschaft und der Grundbesitz zu tragen hat, einseitig abzuwälzen auf diejenigen, die vielleicht noch schlimmer daran sind, nämlich auf die Konsumenten
Da setzt man diese ein als Prügelknaben dafür, daß die Grundbesitzer entschädigt werden.
Die 50 Pfennige Steuer, welche nach der Berechnung des Herrn Reichskanzlers auf einen Zentner Getreide kommen, übersetzt derselbe und sagt: 1 wir haben sechsmal so hohe Steuern und Lasten pro Zentner Getreide wie das Ausland.
Ich kann dieser Berechnung nicht folgen.
Die stenographischen Berichte liegen nicht vor; aber ich meine, daß die 50 Pfennige Steuer für einen Zentner Getreide im Jnlande und der Zoll an der Grenze sich ungefähr decken, so daß wir eigentlich keine Ursache hätten, einen weiteren Schutz zu verlangen, auch wenn man will, daß die Steuern durch den Zoll ausgeglichen werden.
Weiter ist es natürlicherweise das alte gute Wort: „Den Zoll trägt das Ausland!
auf das ich zurückkommen muß.
Ich will mich in eine Debatte darüber nicht einlassen.
Wäre der Satz zweifelsohne, dann hätte das Richtige meines Erachtens jener Reichstagskandidat in der Provinz Sachsen getroffen, als er in einer Wahlrede sagte, ohne eine zehnfache Erhöhung des Zolls auf Getreide könne uns nicht geholfen werden.
Natürlich, wenn das Ausland wirklich den Zoll trägt, dann brauchen wir nicht sparsam zu sein, dann können wir die Ziffer so groß wie möglich machen.
Freilich war er nachher nicht im Stande, Auskunft zu geben darüber, wie denn der Zoll, wenn ihn das Ausland trägt, als Schutzzoll wirken soll.
Darüber schwieg er sich aus, und es mögen wohl auch hier manche in derselben Art sich über die Schwierigkeit hinwegsetzen.
Noch ein anderes Wort hat der Herr Reichskanzler angebracht, das man schon oft gehört und wieder wird hören müssen; es ist das: der Preis darf nicht zurückgehen bis unter den Betrag der Produktionskosten!
Ich habe schon vorhin gegenüber der Rechnung des Herrn von Schalscha gesagt, daß diese Kalkulationen höchst bedenklicher Natur sind, daß man daraus gar nichts schließen kann.
Das Resultat richtet sich nach dem Kaufpreis des Bodens, nach dem Preis der Arbeit und nach der Intelligenz, mit der der einzelne wirthschaftet.
Am bedenklichsten aber ist es, wenn man, um die Sache zu beweisen, mit einer solchen Ziffer auftritt, wie der Herr Reichkanzler that.
Wer zu viel beweisen will, beweist in der Regel nichts; und wenn der Herr Reichskanzler sagt, der Preis des Roggens könne heruntergehen bis auf eine Mark pro Zentner, so liegt das im Bereich der Unmöglichkeit, wenigstens der Unwahrscheinlichkeit, so daß ich annehmen muß, es kann niemand auf Grund einer solchen Ziffer einen Schluß bauen, der auch nur einen geringen Grad von Wahrscheinlichkeit besitzt.
Dann hat der Herr Reichskanzler das verhängnißvolle Wort gesprochen: wenn das Korn bei uns auf einen Preis kommt, für den es nicht gebaut werden kann, so leben wir in verrotteten Zuständen.
Nun, meine Herren, die Zuckerindustrie ist auf dem Punkt angekommen, wo der Zucker und die Rüben nicht mehr für den Preis, den sie kosten.
1297 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. erzeugt werden können.
Ich möchte wünschen, daß das harte Wortl der harte Ausdruck des Herrn Reichskanzlers recht bald von der Bildfläche verschwindet durch Aenderung der Thatsachen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: auch der Landwirth, welcher bloß 10 bis 20 Morgen in Bewirthschaftung hat, verkauft alles, was er baut, mit Ausnahme des Viehfutters, und sucht dies dadurch zu beweisen, daß er hinzufügt: der Bauer kann sein Korn nicht iu natura, essen.
Er schiebt uns diese Vermuthung zu.
Meine Herren, keiner von uns hat jemals nur im entferntesten Gedanken daran gerührt, daß der Bauer sein Korn iu natura verzehren soll; aber wir wissen, daß der Bauer sein Korn selbst vermahlt, daß er es verbackt und auf diese Weise im engen Zusammenhang steht mit dem Preis des Getreides.
Wir wissen, daß auch der kleine Mann, wenn er wenig Getreide hat, in die Mühle geht und sein Korn gegen Mehl umtauscht, um sich sein Brod zu backen; und so möchte ich denken, daß der Einwurf, der von dem Herrn Reichskanzler gemacht ist, keine Bedeutung hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns eingeladen, wir möchten zu ihm kommen und bei ihm einen Kursus in der Landwirthschaft nehmen.
Ich bin leider nicht in der Lage, noch viel zu lernen; ich muß mich also davon ausschließen; vielleicht machen andere davon Gebrauch.
Auch will ich keine Retourkutschen machen und den Herrn einladen, bei mir sich die Wirthschaft anzusehen; aber ich möchte ihn bitten, nach der Provinz Sachsen zu kommen.
Ich würde ihm Hunderte und Tausende von mittleren Landwirthschaften, Häuslern und kleinen Landwirthschaftsbetrieben zeigen, wo in der Weise gewirthschaftet wird, wie ich eben gesagt habe.
Daß Indien Amerika überflügeln werde, wird von dieser Seite des Hauses bezweifelt, und der Herr Reichskanzler hat uns gebeten, 20 Jahre zu warten.
Das ist nicht bloß für ihn, das ist auch für uns zu lange.
Ich möchte meinerseits den Herrn Reichskanzler vielmehr bitten, 2 Jahre mit dieser Vorlage zu warten; dann wollen wir sehen, ob auf die zwei schlechten Jahre, die jetzt in der That die Landwirthschaft gehabt hat, vielleicht bessere Zeiten kommen, ohne daß wir künstliche Verschiebungen hineintragen in die Vermögensverhältnisse, die für die Zukunft sehr verhängnißvoll werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Bedauern muß ich dann noch hören, daß der Herr Reichskanzler auch für die eventuelle Herabminderung oder Beseitigung der Kornzölle in theuren Zeiten kein rechtes Herz hat; wenigstens hat er ausgesprochen: mehr Korn, als vorhanden ist, kann nicht produzirt werden.
Richtig; aber es kann zwischen den einzelnen Nationen, wo vielleicht Überschüsse sich vorfinden, besser vertheilt werden.
Das ist ja die große soziale Frage: die Vertheilung.
Sehen Sie hin in alle Länder und Erwerbszweige: überall wird zu viel produzirt, und trotzdem klagen wir fast alle an allen Orten und Enden über Nothstand.
Das ist die mangelhafte Vertheilung, und ich muß bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß unser ganzes L-ystem der Besteuerung einen Theil der Schuld trägt, daß der Zustand noch immer mehr verschlechtert wird, wenn die kleinen arbeitsamen Leute und die kleinen Besitzer besteuert werden zu Gunsten der größeren Besitzer, zu Gunsten derjenigen, die schon mit Glücksgütern versehen sind.
Wir wünschten deshalb, daß dieses Mißverhältniß nicht längere Zeit dauere; wir möchten ihm vielmehr abhelfen, damit wir nicht in Zustände kommen, aus denen schwer herauszukommen ist.
Unsere Zollpolitik hat begonnen mit Schlagworten.
Das erste, welches im Jahre 1879 auftauchte, war das von der nothleidenden Landwirthschaft.
Meine Herren, es ist ja richtig, und ich habe wiederholt hervorgehoben, daß 1884 und 1883 die Landwirthschaft in keiner angenehmen Lage war.
Ich halte das Jahr 1883 noch für viel schlimmer als das Jahr 1884; denn 1884 hatte eine gute, dagegen 1883 eine schlechte Ernte und wenig höhere Preise.
Aber, meine Herren, die Landwirthschaft ist deshalb nicht in so hohem Grade nothleidcnd, wie es von einzelnen hier behauptet worden ist; wohl aber muß ich einzelne Kategorien der Landwirthe als nothleidcnd bezeichnen.
Nothleidcnd in erster Linie sind diejenigen Landwirthe, die ihre Güter zu theuer gekauft oder sonst übernommen haben.
Denen können Sie doch nicht helfen wollen ebenso wenig wie jenen, die 1873 Aktien gekauft hatten und zuletzt nichts weiter hatten als ein Stückchen Papier.
Damals ist es niemandem eingefallen, Unterstützungen zu gewähren.
Wie können Sie jetzt solche denen anbieten, die sich in dem Werthe ihrer Güter geirrt haben
Die zweite Klasse sind diejenigen, welche zu große Ansprüche ans Leben machen.
Der Herr Reichskanzler hat von Almosen gesprochen.
Wollen Sie wirklich denen Almosen geben, welche zu große Ansprüche ans Leben machen, und die ganz gut leben könnten, wenn sie bescheidener wären
Die sollten sich am Bauer ein gutes Beispiel nehmen; aber das fällt den Herren vom Großgrundbesitz nicht ein; sie glauben repräsentiren zu müssen; und wenn das nicht weiter geht, so hört es eben auf.
Die dritte Klasse sind die schlechten Oekonomiker.
Meine Herren, denen können wir auch mit Zöllen nicht helfen; die müssen nochmal in die Lehre gehen und, wenn sie das nicht thun wollen, von ihrem Nachbar lernen, vielleicht dem Bauer, von dem vorzüglich die gelehrten Herren, welche von der Universität kommen, noch recht vieles profitiren können.
Wenn nun zufälligerweise alle jene drei unberechtigten Eigenthümlichkeiten sich in einer Person vereinigen und das ist sehr leicht möglich —, dann haben Sie den Bankerott, der ja dann und wann schon eingetreten ist.
Außerdem gibt cs nur wenige Landwirthe, die bis jetzt an den angeblich schlechten Zeiten zu Grunde gegangen sind.
Aber eine Klasse von wirklich nothleidenden Laudwirthen kenne ich, und die möchte ich Ihrer Berücksichtigung empfehlen: das sind diejenigen, die bloß ungefähr 10 bis 20 Morgen besitzen, diejenigen, die ihre Arbeitskraft auf ihrem Grund nicht verwerthen können und außerdem keine Gelegenheit haben, sich anderwärts zu beschäftigen.
Diesen Leuten möchte ich helfen.
Meine Freunde werden ihre Bitten mit mir vereinigen, daß Sie dahin wirken mögen.
Das kann aber nicht geschehen, indem Sie das Korn theuer machen; denn die Leute haben nichts zu verkaufen; sondern Sie können es lediglich dadurch, daß Sie für dieselben mehr Grund und Boden schaffen, Domänen parzelliren, Fideikommisse einschränken, den Besitz zur todten Hand aufheben und dergleichen mehr.
Nur dadurch ist Hilfe möglich.
Das zweite große Schlagwort war: das Ausland trägt den Zoll.
Aus den Motiven kann man nicht klar werden, was eigentlich die Regierung denkt; das eine Mal trägt das Ausland den Zoll, das andere Mal trägt das Ausland den Zoll nicht, zuletzt geht es einem wie ein Mühlrad im Kopfe herum.
Ich gehe deshalb darüber hinweg und komme auf das neueste Schlagwort, das erst seit kurzer Zeit sich in Deutschland breit gemacht hat und in allerneuester Zeit Parlaments fähig geworden ist; es heißt: Hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt.
Meine Herren, das ist recht hübsch gesagt; ich kenne es schon seit 20 Jahren und länger und habe es das erste Mal und wiederholt bis in die neueste Zeit auf Festversammlungen gehört.
Wenn der wohlsituirte Bauer nach mühevoller Ernte, beim Kirmeßfeste in berechtigtem Uebermuth den Champagnerflaschen die Hälse mit dem Messerrücken abschlug, dann hat er gesungen: Hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt.
Ich mache den Leuten gewiß keinen Vorwurf daraus; nach schwerer Arbeit soll man sich ja eine Freude machen; aber eine volkswirthschaftliche Bedeutung hat der Bauer jenem Spruche ebenso wenig beimefsen können, wie ich dies thun möchte.
1298 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
Am allerwenigsten soll man daraus schließen, der Bauer sei verschwenderisch.
In einer Petition finden Sie das angedeutet mit dem Spruche: „Thaler, Thaler, du sollst wandern!
Von dem Verdachte der Verschwendung spreche ich die Bauern, wie ich sie in Mitteldeutschland, Thüringen, Sachsen u. s. w. kenne, vollständig frei.
Der Bauer ist ein sparsamer Mann; er kennt die Geschichte von den sieben fetten und den sieben mageren Kühen, und wenn er gute Zeiten hat, legt er zurück, um in schlechten etwas zu haben.
So ist der Bauer, unser Bauer; und ich gestatte allen deutschen Bauern, vorausgesetzt daß es anderwärts andersgesinnte geben sollte, sich diesen anzuschließen.
Auf diese Weise hat sich der Bauer jetzt die beiden letzten Jahre durch das schlimme Verhältniß hindurchgcwürgt und wird auch noch schlimmere Jahre ertragen, wenn sonst nur bessere in Aussicht stehen; daran können wir ja nicht zweifeln.
Jedenfalls, meine Herren, werden Sie das ist das Resümee dessen, was ich gesagt habe nicht im Stande sein, dem kleinen Besitzer durch die Erhöhung der Kornzölle, der Weizen- und Roggenzölle, die hier zunächst in Betracht kommen, zu helfen.
Einigen Nutzen werden wohl die mittleren Besitzer haben; den Rahm von der Milch werden die Großgrundbesitzer abschöpfen, und ich gratulire Ihnen dazu.
Sie haben die Macht, zu beschließen; Sie haben, wie ich glaube, die Majorität, wenigstens in Bezug auf den Getreidezoll.
Sie können ihn erhöhen auf 2, 3, 5 Mark.
Es wird Ihnen die Reichsregierung wohl ihre Zustimmung geben.
Aber eines können Sie nicht, meine Herren: Sie können nicht bestimmen, daß dieser Zoll zehn oder nur fünf, ja vielleicht nur drei Jahre bestehen bleibt.
Darauf steht unsere Hoffnung, daß sein Leben nur von kurzer Dauer ist.
Wenn dann diese Zeit vorübergegangen sein wird, dann bitten wir Sie darum, uns zuzugestehen: Ihr hattet damals doch Recht!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin leider außer Stande, dem Herrn Vorredner direkt zu antworten, weil er zu meinem Bedauern hier nicht verständlich war.
Das Wenige, was ich im Zusammenhang habe verstehen können, gibt mir zu einer Beantwortung keinen Anlaß.
Ich habe nur ermessen können aus der häufigen Wiederholung der Worte „der Herr Reichskanzler '', daß von mir die Rede war, und aus den Beifallsbezeugungen und dem „Sehr wahr!
in der Nachbarschaft des Herrn Redners, daß es in keinem wohlwollenden und einverstandenen Sinne war.
Es thut mir um so mehr leid, daß ich außer Stande bin, das zu widerlegen.
Ich glaube außerdem, es sind schon theoretische Argumente genug von beiden Seiten vorgebracht, und sowohl der Herr Vorredner wie auch ich werden etwas Neues nicht vorbringen können.
(Abgeordneter Richter: Es ist kein Wort zu verstehen!)
Ich werde etwas lauter sprechen.
Ich spreche wenigstens von einer Stelle, die höher steht; die Herren aber, die dort von unten herauf sprechen, sind gar nicht zu verstehen, weil die Köpfe dazwischen sind.
Ich bin überzeugt, daß das Organ des Herrn Vorredners gerade so deutlich ist wie andere.
Das von unten herauf Sprechen ist bequemer, es ist bequemer, vom Platze aus zu sprechen; aber für uns hier nicht; man erschwert es uns jedesmal, wenn wir antworten sollen.
Es war dies mehr ein Monolog, und ich werde deutlicher sprechen, damit dem Herrn Abgeordneten Richter nichts entgeht.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um bei den Einwohnern von Danzig und anderen Ostseestädten doch nicht in der schlechten Reputation zu bleiben, die uns einige der Herren Vorredner gemacht haben.
Es war gestern der Herr Abgeordnete Möller, nach dessen Aeußerung man annehmen mußte, daß in Danzig eine Art von Noth der Arbeiter und ein Zurückgehen der Geschäfte stattfinde.
Er bezog sich darauf, daß er diese Thatsache nur vbitor erwähnen wollte, weil der Herr Abgeordnete Rickert ausführlicher darüber gesprochen habe.
Ich habe darauf die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert nachgelesen, habe aber das nicht gefunden, worauf sich der Herr Abgeordnete Möller bezog.
Ich muß deshalb annehmen, daß der Herr Abgeordnete Möller sich damit begnügte, Danzig als nothleidend darzustellen, weil es der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert es wirklich gesagt hätte in einer Weise, die die Bezugnahme des Herrn Abgeordneten Möller rechtfertigte, so würde ich ja ihm, der die Danziger Verhältnisse so genau kennt, sehr viel Glauben beimessen.
Herr Rickert hat aber nur ganz im allgemeinen über den nothleidenden Handel der Ostseehäfen und Danzigs gesprochen.
Die Details darüber, die ich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Möller in der von mir nicht gehörten Rede des Herrn Abgeordneten Rickert suchte, fehlten auch da.
Es werden indessen dieselben sein, die vor ungefähr sechs Jahren angeführt worden sind.
Nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Möller mußte man jedenfalls glauben, daß Danzig sich unter der Wirkung der jetzt bestehenden Zollgesetze in einer rückläufigen Bewegung seines Handels befunden hat.
Um zu beweisen, daß dies ein großer Irrthum ist, und daß diejenigen Herren, die das andeuten, den Irrthum künstlich erregen, erlaube ich mir, einige amtliche Angaben über den Danziger Handel, über Danzigs gesammten Schiffsverkehr vorzutragen.
Ich erspare Ihnen die Unterscheidung von Dampfern und Segelschiffen; aber es ist doch interessant obwohl es nicht in unsere Diskussion gerade hineingehört —, daß 1860 in Danzig nur 147 Dampfschiffe einkamen und 2388 Segelschiffe, im Jahre 1883 aber 1068 Dampfschiffe und nur 974 Segelschiffe.
Ich führe das in Parenthese an, weil das ein interessanter Beitrag dazu ist, wie unsere Segelschifffahrt allmählich in die Dampfschifffahrt übergeht.
Ich gehe also auf die Unterscheidung zwischen Segel- und Dampfschiffen nicht ein und erwähne nur den Raumgehalt der Schiffe, die eingekommen sind.
Es sind Schiffe eingekommen: 1877 610 986 Tonnen; 1878 679 592 Tonnen; diese Zahl bleibt ungefähr konstant in den Jahren 1879, 1880 und 1881.
11882 steigt sie auf 805 634 Tonnen (hört!
hört!
rechts); 1883 auf 867 382 Tonnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also unter der Wirkung unserer Zollgesetze hat sich die einkommende Schifffahrt Danzigs wesentlich gehoben.
Die ausgegangenen Schiffe waren im Jahre 1877 604 584 Tonnen, 1878 665 960, 1882 786 551 (hört!
hört!
rechts); 1883 875 664.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ganz im Widersprüche mit den Andeutungen der Herren Redner, von denen man glauben sollte, daß, weil sie dort zu Hause sind, sie die Sache sehr genau kennen (Heiterkeit rechts), befindet sich der Handel Danzigs in einem wesentlichen Fortschritt.
Außerdem hat Danzigs Getreidehandel 1876 an Einfuhr betragen 191180 Tonnen, 1883 302 000 Tonnen (hört, hört!
rechts); Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1299 Danzigs Einfuhr im Getreidehandel: 1876 122 700 Tonnen, 1883 246 000 Tonnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von Danzigs Holzhandel ist der Export seewärts gewesen: 1877 260 000 Schiffstonnen, 1883 264 541 Schiffstonnen.
Der Holzexport ist also doch mindestens sich noch gleich geblieben, während die Herren behaupten, er wäre wesentlich zurückgegangen.
Danzigs Waarenverkehr betrug dem Werthe nach anno 1878 168 482 000 Mark, 1879 161 344 500 Mark, 1882 184 714 000 Mark; also ist eine Zunahme von 16 Millionen Mark gegen das Jahr 1878 zu verzeichnen.
Der Waarenausgang von Danzig betrug 1878 140 Millionen Mark, 1882 160 Millionen Mark.
Nun könnte man ja glauben, daß die Bewegung im Waarenverkehr eine unfruchtbare gewesen ist; aber ich habe hier auch einen Beweis dafür, daß der Handel von Danzig ein gewinnreicher war, zu unserer großen Freude; ich gönne den Danzigern das, nur bitte ich die Herren Danziger, uns Landwirthen doch auch etwas zu gönnen, wenn auch nur die Brosamen, die von dem Tische ihres russischen Handels fallen.
Dieser Beweis liegt in der Dividende der Danziger Privatbank.
Der Bankverkehr pflegt ein Maßstab dafür zu sein, ob der Handel lebhaft ist und zunimmt oder nicht; namentlich wenn der Bankverkehr sich in steigender Progression bewegt, darf man annehmen, daß das handeltreibende Publikum, was an der Bank gerade betheiligt ist, sich ebenfalls prospcrirend und in steigenden Geschäften bewegt.
Die Danziger Privatbank zahlte 1877 überhaupt keine Dividende, 1878 5 z Prozent, 1879 5 Prozent, 1880 5 Prozent, 1881 V
Prozent, 1882 6 Prozent, 1883 9 Prozent.
Für 1884 ist die Dividende noch nicht notirt.
Ich glaube nicht, daß diese Bank unserer großen Seestadt so gute Geschäfte gemacht haben würde, wenn seit dem neuen Zoll ihr Handelsverkehr ein dauernd rückläufiger gewesen wäre.
Ich habe noch einige andere Angaben über Danzig, wie ich glaube, ich werde sie noch finden.
Man könnte nun glauben, daß vielleicht die Nachbarhäfen an der Ostsee unter den Zöllen gelitten haben.
Doch, ich kann zunächst noch eine Angabe über Danzig nachholen, das ist der Bericht über Danzigs Handel.
Es betrugen an Getreide- und Hülsenfrüchten die Zufuhren 1877 332 132Tonnen, 1878 und 1879 je ca.
400 000, 18801236 193, 1881 259 170, 1882 411 196, 1883 340 474 Tonnen.
Wenn Sie die erste und die letzte Zahl betrachten, also 332 000 und 340 000, so werden Sie finden, daß die Zufuhr dieselbe geblieben ist.
Der Export seewärts bewegt sich mit gleichem Auf- und Abwärtssteigen von 227 000 Tonnen im Jahre 1877 auf 246 000 im Jahre 1883.
Also auch dort ist eine Abnahme nicht vorhanden.
Von Danzig sind seewärts exportirt 1881 an Mehl 3 735 886 Kilogramm, 1882 7 686 549, 1883 7 711 534.
Also wenn selbst weniger Getreide exportirt worden wäre, so würde dieser außerordentliche Zuwachs von über 4 Millionen Kilogramm Mehl den Ausfall decken; da aber nicht weniger Getreide exportirt ist, so repräsentirt dieser Mehlexport einen Zuwachs.
Außerdem wurden Kleie und Malzkeime 1 2 Millionen Kilogramm exportirt im Jahre 1881, dagegen 1882 4 428 434, 1883 4 254 473.
Ferner betrug in Rohspiritus und Sprit die Zufuhr 1881140 680 Hektoliter, 1882 63130, 1883 131 800 Hektoliter; die Ausfuhr 36 000, 57 000, 121000.
Also in allen Branchen sehen wir zu unserer aller Freude und im Widerspruch mit den besorglichen Nachrichten, die die eingeborenen Herren Abgeordneten hier verbreitet hatten, eine erfreuliche Zunahme des Danziger Handels und ein Aufblühen dieser großen und wohlverdienten Seestadt unter dem Regime der bestehenden Zollgesetzgebung.
Hoffen wir also, daß sie unter dem neuen Regime, wenn wir es einführen, noch einen stärkeren Ansprung zu weiterer besserer Entwickelung nehmen wird!
Bei Königsberg betrug an Getreide, Hülsenfrüchten, Sämereien im Jahre 1878 die Einfuhr 602 000 Tonnen, 1883 606 000; die Ausfuhr 608 000 und 596 000, sie ist also im wesentlichen sich gleich geblieben.
Der Gesammthandel Königsbergs hat 1878 1 091000 Tonnen betragen, 1883 1 117 000 Tonnen, ist also auch im wesentlichen konstant geblieben.
In Königsberg zeigt sich so wenig wie in Danzig eine Abnahme.
Nun aber wie ist es mit Memel
Das soll ja ganz besonders gelitten haben, wie ich weiß nicht welcher von den Herren Rednern behauptet hat, wahrscheinlich der Herr Abgeordnete Möller, der ja dort sachkundig und heimatsberechtigt ist.
(Heiterkeit rechts.)
Namentlich soll der Holzhandel sehr zurückgegangen sein.
In Memel sind, was zunächst die Schifffahrt im allgemeinen anbelangt, zur See eingegangen: 1877 972 Schiffe Dampfer und Segelschiffe mit einem Gesammtinhalt von zirka 495 000 Kubikmeter, nach denen hier gerechnet wird; etwa 3 Kubikmeter, denke ich mir, gehen auf die Registertonne; 1879 493 000, 1883 552 000 Kubikmeter.
Also auch der Handel Memels befindet sich in fortschreitender Bewegung.
Die letzte Ziffer ist nur sehr selten erreicht worden, zweimal in Vorjahren, zum Theil weit zurückliegend.
So viel ich olntor berechnen kann, ich will aber dafür nicht aufkommen, würden diese 552 000 Kubikmeter einem Betrage von etwa 10 Millionen Scheffel Roggen entsprechen; das wäre also immer noch ein recht hübscher Ertrag, wenn der Import wesentlich in Getreide bestanden hat, das kann ich aber hier nicht angeben, ich führe das nur beiläufig an.
Das war der Eingang, den ich eben erwähnte.
Ausgegangen von Memel sind mit Segel- und Dampfschiffen 1877 477 000 Kubikmeter, 1878 507 000, 1883 648 000 Kubikmeter.
Auch hier ist eine Zunahme des Ausfuhrhandels von 477 000 auf 648 000 Kubikmeter, also ich weiß nicht genau eine Zunahme von zwischen 30 und 40 Prozent.
Außerdem aber passirten den König-Wilhelm-Kanal Schockhölzer im Jahre 1878 8573, im Jahre 1883 23 770, an Schiffen passirten 1878 1319, 1883 1921.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich Ihnen so viel Ziffern vorlesen muß; aber man hat oft gesagt: um einen falschen Gedanken zu widerlegen, muß man ein Buch schreiben, um eine unrichtige Ziffer mit Angaben zu widerlegen, muß man tausend Ziffern der richtigen Angaben bringen; sonst wird jedermann glauben, man hat sie einzeln herausgerissen.
Was über Memel noch weiter anzuführen wäre, das ist, daß die Zahl der dortigen Dampfmühlen sich unter dem Drucke der heutigen Zollgesetze von 15 auf 18 vermehrt hat, und daß daneben der Betrieb einiger Windmühlen vorhanden ist.
Dann komme ich noch auf die Frage der Entwickelung von Libau.
Ich weiß nicht, welcher von den Herren Rednern sich darauf berufen hat, ich hätte vor 6 Jahren über Libau mich geringschätzig geäußert und wäre nun durch die große Entwickelung von Libau glänzend widerlegt.
Ich muß zu diesem Behufe wiederholen, was ich damals gesagt habe: Die Besorgniß, daß wir die Zufuhr von Getreide von unseren Ostseeprovinzen ablenken, ist, wie mir gesagt wird, von dem Herrn Vorredner mit Angabe der zunehmenden Schiffszahl in Libau unterstützt 1300 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. worden, die sich seit 1872 von 367 bis auf 1268 im Jahre 1878 gesteigert hat.
—Also so groß war es schon damals.
Ja, meine Herren, das ist ganz natürlich, daß auch der Verkehr von Libau sich gesteigert hat, daß die russische Ausfuhr auch über Libau eine stärkere ist, seitdem bas russische Eisenbahnnetz vollendet ist, —und namentlich seitdem die jüngste Eisenbahn gebaut ist, die Libau in direkte Verbindung mit dem Hinterlande, in ein System mit den Gouvernements Minsk und Wilna gebracht hat, seitdem viele Pferdeweiden, Viehweiden und Steppen, die sonst unkultivirt lagen, durch die Nähe der Bahn und der Bahnhöfe zu einträglichen Gütern geworden sind, seitdem die russische Getreideproduktion in dem Maße sich gemehrt hat, daß in den westlichen Provinzen Rußlands eine Wohlhabenheit besteht, die diese Provinzen sonst in Jahrzehnten nicht gekannt haben.
—Auf der Basis des deutschen Geldes!
Es ist sehr wunderbar, daß sie sich nicht viel stärker vermehrt hat.
—Also ich habe mich schon damals darüber gewundert.
Wenn es für die russischen Produzenten gleichgiltig wäre, wenn nicht andere Gründe wären, die sie nach Preußen zögen, müßte Libau noch viel mehr aufgeblüht sein.
Denn wenn Sie die Karte ansehen, so werden Sie finden, daß alle diejenigen russischen Getreidehändler, welche östlich von Grodno oder ich will sagen, von Wilna liegen, daß die näher, zum Theil viel näher nach Libau haben als nach Preußen hereinzufahren.
Von Wilna geht die Eisenbahn direkt nach Libau, und von Dünaburg geht sie die Düna entlang nach Riga zu; also die Verbindung mit jenen Häfen fehlt nicht, und das ganze weite Gebiet, was vielleicht drei Viertel, wenn nicht neun Zehntel des russischen Exports liefert, hat schon immer viel näher nach -Libau und Riga zu fahren als nach Preußen.
Also das Aufblühen von Libau, das wir ihm gönnen können, ist kein Ergebniß unserer Zolleinrichtung, sondern das Ergebniß der russischen Eisenbahneinrichtungen und der sehr guten Ernten und der großen Exporte, die Rußland mehrere Jahre hintereinander geliefert hat, und die seinen Häfen zu gute kommen; darum ist der Export über Libau namentlich in Hafer außerordentlich gestiegen.
Aber diese Fortschritte Libaus sind nicht auf Kosten Königsbergs, Danzigs und Memels erreicht; wenn das der Fall wäre, und man sollte es fast glauben nach dem Gewichte, das auf das Aufblühen Libaus gelegt wird, dann müsse sich das als Manko bei Königsberg und Danzig wiederfinden, was bei Libau zugewachsen ist.
Das ist in keiner Weise der Fall, wie ich Ihnen soeben dargelegt habe, sondern der gesammte Korn- und Schiffsverkehr ist auch in unseren Ostseeprovinzen gestiegen, ebenso wie in Libau.
Das kann liegen in der Vermehrung des Exportes überhaupt, zum Theil auch daran, daß Libau durch die letzten Abschlüsse seiner Eisenbahnverbindungen einen Theil des Handels von Riga und Petersburg an sich gezogen hat.
Von Petersburg aus wird das durch die Wahrnehmung unterstützt, daß der Hafenexport aus Petersburg von 409 000 Zentner im Jahre 1880 auf 73 000 Zentner im Jahre 1883 heruntergegangen ist und schon in den Zwischenjahren auf 180 000 Zentner gefallen war.
Das sind keine Effekte, die ihre Ursache in Ernteverhältnissen finden, sondern lediglich in den Verkehrsverhältnissen liegen.
Riga liegt als Hafen ungünstiger wie Libau, sobald der Hafen von Libau eine hinreichende Tiefe hat.
Die Küste bei Libau ist eisfreier, der Rigaer Meerbusen thaut später auf; die Schiffe aus Riga können des Eises wegen erst später im Jahre ausführen als die Libauer; außerdem müssen sie das ganze Kap Domesnäs in Kurland umsegeln, bevor sie in die Ostsee kommen; es ist also sehr natürlich, daß auch ein Theil des Rigaer Handels sich nach Libau hin domizilirt.
Ich zweifle sogar nicht, daß die Betriebsamkeit der Königsbergcr Kaufleute diese vortheilhafte Gelegenheit, russisches Korn über Libau zu exportiren, reichlich benutzt hat.
Das, was ich vor 6 Jahren an Libau vermißte, um einen Hafen daraus zu machen, nämlich Kapital und unternehmende und geschäftskundige Kaufleute, das haben Danzig, Königsberg und namentlich Stettin den Libauern geliefert, und der Libauer Kornhandcl wird vielfach von deutschen Häusern, welche dort Faktoreien oder Korrespondenzen errichtet haben, betrieben und nährt zum großen Theil deutsche Schifffahrt.
Bei weitem das meiste Libauer Korn wird auf deutschen Schiffen verfahren, und von dem großen Exporte vom Libau geht ein erheblicher Antheil nach deutschen Häfen.
Dieser Export mag früher, ehe Libau einen fahrbaren Hafen hatte, auf dem Landwege und auf unseren fiskalischen Eisenbahnen zu uns gekommen sein; jetzt wird es auf deutschen Schiffen von Libau zur See nach den deutschen Osthäfen verfahren.
Ich habe in einem amtlichen Register gefunden, daß im Jahre 1883 von Libau aus 346 Schiffe mit 127 000 und einigen Registertonnen nach deutschen Häfen gefahren sind.
Das hat also der deutsche Handel nicht verloren.
Diese zirka wenn ich richtig rechne 7 Millionen Scheffel, die von Libau nach Deutschland zur See gegangen sind, und großentheils mit Kapitalien von Königsberger und Stettiner Häusern, die sind dem deutschen Import nicht verlorengegangen; bloß anstatt, daß sie früher vielleicht vielleicht auch nicht über Königsberg importirt worden wären und von dort mit der Eisenbahn, sind sie jetzt großentheils über Stettin und Lübeck importirt worden.
Von Libau nach Memel und Danzig sind nur wenig Schiffe mit Getreide gegangen, dagegen nach Stettin schon 155 Schiffe mit 54 600 Registertonnen.
Das ist schon ganz erheblich.
Wenn Sie die Registertonne ich glaube, so ungefähr mit 60 Scheffeln rechnen, so macht das 3 Millionen Scheffel.
Nun, die sollten die Herren in Königsberg und auch der Herr Abgeordnete Möller doch den Stettinern gönnen, damit diese auch ihren Antheil an dem russischen Exporthandel über Libau nehmen.
Ein erheblicher Theil des letzteren ist ferner nach Geestemünde gegangen, und nach Lübeck 99 Schiffe mit 26 000 Registertonnen.
Der ganze Export aus Libau nach unseren Ostseehäfen beträgt 127 000 Tonnen.
Wenn Sie nun über diesen sehr beträchtlichen Theil des Libauer Handels Beschwerde führen wollen, dann ist das doch nur eine Abgunst von einer deutschen Handelsstadt gegen die andere; der Handel ist in Stettin und in Lübeck auch in guten Händen, und Sie können nicht von uns verlangen, daß unsere Gesetzgebung darauf eingerichtet ist, der Stadt Königsberg das Monopol des russischen Kornhandels zu bewahren; ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Möller mächtig genug in seinem Einfluß ist, um dies durchzuführen.
Der Werth des Exports von Libau nach Deutschland hat in seiner Gesammtheit 6 Millionen Rubel im Jahre 1881, 8 Millionen im Jahre 1882 betragen; das Jahr 1883 ist noch nicht bekannt.
Diese Werthe müssen Sie doch wenn Sie Ihren Landsleuten dasselbe gönnen wollen wie sich selbst von dem Quantum abziehen, welches Sie dem Libauer Handel mißgönnen; denn die kommen dem deutschen Handel, der deutschen Schifffahrt zu gute.
Mir kam es bloß darauf an, daß die Danziger und unsere übrigen dortigen Landsleute, die, wenn ich mich nicht mit amtlichen Aktenstücken bewaffne, wahrscheinlich ihrem Abgeordneten mehr glauben als mir, daß die doch darüber aufgeklärt würden, daß der Herr Abgeordnete sich in einem Irrthum befindet.
Er wäre wohl im Stande gewesen, ihn aufzuklären, wenn er diese jedermann zugänglichen Listen seinerseits nachgesehen und sich überzeugt hätte, daß unser Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1301 baltischer Handel sich nicht in dem elenden Zustande befindet, den er andeutete.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich einmal das Wort habe, und ich nicht weiß, ob ich hier bleiben kann, so möchte ich noch eine Thatsache berichtigen, die ich bei meinem heutigen Suchen nach den Details des Herrn Rickert über den Niedergang von Danzig zufällig fand in einer Rede, die damals der Herr Abgeordnete Bebel gehalten hat.
Er hat da Bezug genommen auf die von mir angeführte Thatsache, daß in Varzin Bauernhöfe verkauft werden, und die Leute ausgewandert wären, und daran die Voraussetzung geknüpft, daß natürlich diese Bauernhöfe in meinen Besitz übergegangen wären.
Ich muß dieser seiner Voraussetzung widersprechen; sie ist thatsächlich unrichtig.
Von den zirka 8 oder 9 Höfen, die ganz oder theilweise verkauft wurden, habe ich zwei erworben; die anderen, die zu meiner Zeit verkauft wurden, wurden mir ebenfalls angeboten, weil die europamüden Bauern lieber an mich als an einen Güterschlächter verkaufen wollten.
Aber ich hatte im Augenblicke das Geld nicht übrig und hielt das Geschäft nicht für rentabel.
Ich lehnte es ab.
Der Abgeordnete Bebel kann sich also beruhigen, daß durch diese Varziner Bauernhöfe das von ihm so gefürchtete System der Latifundien keinen Zuwachs erhalten hat.
Sie sind parzellirt worden, was mir auch sehr angenehm ist; denn ich theile den vorhin geäußerten Wunsch, daß die Zahl der Grundbesitzer bei uns wesentlich vermehrt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß man Domänen verkauft, das ist ein Palliativmittel, welches in Vorpommern versucht ist; das hilft aber nicht.
Wenn Sie die Erbpacht nicht aufgehoben hätten, wenn die gestattet wäre, (sehr richtig!)
so würden Sie sehr viele kleinere erbliche Besitzer noch entstehen sehen.
Aber das war sa damals eine von diesen demokratischen Befürchtungen; sie knüpfte sich an die Neigung, die leider in unseren Landsleuten steckt, wenn es auch nur ein kleiner Prozentsatz ist, der überhaupt dieser geistigen Verirrung verfällt, an die Neigung zum Verfolgungswahnsinn, welche allerdings bei uns viel häufiger ist als bei anderen Nationen.
So hat auch die Angst vor der Reaktion und die Angst vor der Aristokratie, die das mißbrauchen würde, den gradezu thörichten Beschluß veranlaßt, die Erbpacht aufzuheben und die vorhandenen mit solchen Sätzen abzulösen, daß es sehr schwer sein wird, heutzutage einen Erbverpächter zu ermuthigen, daß er sich darauf einläßt, gegenüber der Möglichkeit, daß die Gesetzgebung ihm mal wieder das, was er damit im Dienste der wirthschaftlich besseren Vertheilung des Grundbesitzes sich gesichert zu haben glaubte, für eine unzulängliche Entschädigung entzieht.
Indessen die Richtung, glaube ich, sollte man doch begünstigen; namentlich bin ich Gegner aller Hindernisse der Parzellirung (Bravo!
links), die unsere Gesetzgebung leider immer noch aufrecht erhält.
Ich freue mich, wenn große Besitzungen zusammenbleiben.
Aber die Zahl der Grundbesitzer ist bei uns nicht genügend.
Wenn wir einmal Kopfzahlwahlen haben, so sollten die Grundbesitzer auch darauf halten, daß ihrer mehr werden.
Im ganzen sind die Nichtgrundbesitzer viel leichter dazu geneigt, sich unter sich zu einigen, als die Grundbesitzer, und die Grundbesitzer, der kleine wie der große, wird von dem im Vermögen gleichstehenden Nichtgrundbesitzer mit keinem Wohlwollen angesehen.
Also möchte ich, daß die Gesetzgebung darauf hinwirkt, daß der Grundbesitzer im Lande mehr werden, als bisher vorhanden sind.
Wir werden das auch bei den Wahlen als nützlich empfinden, nicht gleich, aber Verbandlungen des Reichstags.
vielleicht unsere Söhne oder Enkel, wenn dann überhaupt noch gewählt wird.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, so lange ich Einfluß auf unsere Geschäfte habe, wird es nicht anders werden; denn ich weiß die Sache nicht anders zu machen.
Aber es ist sehr leicht möglich, daß die Art, wie das Wahlrecht heutzutage geübt und ausgebeutet wird, ihm selbst mit der Zeit Schaden bringt.
Ich würde es bedauern, denn ich weiß nichts besseres an die Stelle desselben zu setzen augenblicklich; aber ich werde gewiß auch nicht in der Nothwendigkeit sein, mir den Kopf darüber zu zerbrechen, er wird mir dann nicht mehr wehe thun.
Aber ich möchte dabei nur wiederholt darauf aufmersam machen und deshalb habe ich an diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel angeknüpft —, daß die Latifundien, die er fürchtet, durch nichts mehr begünstigt werden als durch den Ruin der Landwirthschaft, durch zu wohlfeile Preise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß von neuem bedauern, daß ich die Unterstützung des Professors Mommsen hier zu vermißen habe (Heiterkeit), dieses ausgezeichneten und geistreichsten Alterthumsforschers, der dabei so außerordentlich wenig Verständniß für die Gegenwart hat, zu meinem Bedauern.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, hier würde er mich unterstützen müssen.
Er hat so schlagend nachgewiesen, daß dieselben Ursachen immer dieselben Folgen haben würden, daß gerade diejenigen Herren, die die Wiedergeburt der Latifundien fürchten, doch suchen müßten, die kleinen Güter von dem Druck der Abgaben zu befreien, der auf dem Grundbesitz, auch auf dem kleinsten, lastet in Gestalt von Häusersteuern und von Grundsteuern.
Die Klassensteuer haben wir ihm in Preußen zu erleichtern gesucht; aber der kleinste Grundbesitzer zahlt Grundsteuer, der kleinste Hausbesitzer zahlt Häusersteuer.
Wenn Sie ihm die nicht abnehmen, so werden die Latifundien immer häufiger werden.
Der Abgeordnete Bebel hat außerdem den Herrn I) r. Friedenthal in Schlesien und die gräflich Schönburgsche Familie in Sachsen angeführt und hat dabei den eigenthümlichen Vorwurf erhoben, daß diese die Grundstücke zu theuer bezahlt hätten, mit ungeheuren Preisen.
Er sollte doch den kleinen Besitzern diese hohen Preise gönnen.
Bei den Ankäufen von Höfen, die ich gemacht habe, sind mir die Verkäufer sehr dankbar gewesen, daß ich ihnen überhaupt so viel gegeben habe, und so wird es auch bei dem Grafen Schönburg sein.
Wenn jemand eine kleine Parzelle verkaufen muß oder will, dann soll er froh sein, wenn sich ein Käufer findet, der theuer bezahlt.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel dazu mitwirken will, das zu verhindern, so muß er für die Vorlage, für die Kornzölle stimmen und muß suchen, daß auch der Bauer, der doch ganz gewiß zu den Kornverkäufern gehört, in die Lage komme, für seine Arbeit und seinen Aufwand derart bezahlt zu werden, daß er das Grundstück halten kann.
Wenn Sie den Bauern in die Lage bringen, daß er verkaufen muß, dann erzeugen Sie nothwendig Latifundien.
Der große Besitzer ist so reich, daß er eine Kalamität überdauern kann; zu leben behält er immer noch, er denkt, es kommt eine Zeit, wo es umschlägt, und es ficht ihn so nicht an; eine augenblickliche Lust, der Anblick seiner Gutskarte die Karten sind bekanntlich der Ursprung jedes Eroberers (Heiterkeit) erwecken in ihm den Wunsch, sich eine Parzelle zu annektiren; es kommt ihm nicht darauf an, er hält die Kalamität länger 179 1302 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. aus, er bleibt über Wasser, und alle die kleinen, die matt werden, die sammelt er auf, und damit ist das Latifundium da mit allen seinen üblen Nachtheilen.
Zum großen Theil bilden sie sich in den Händen der Kapitalisten, und das ist das Gefährlichste.
Der Grundbesitzer, der auf dem Lande wohnt, ist noch nicht der schlimmste, der schlimmste ist der Großgrundbesitzer, der in der Stadt wohnt, sei es in Paris, Rom oder Berlin, und der von seinen Gütern und Verwaltungen nur Geld verlangt, der sie auch nicht vertritt im Parlament und sonstwie, auch nicht weiß, wie es ihnen ergeht.
Darin liegt das Elend der Latifundien.
Latifundien, deren Besitzer auf dem Lande wohnen, sind unter Umständen ein großes Heil und sehr nützlich; und wenn England seine Großgrundbesitzer durch Beibehaltung der jetzigen Korngesetzgebung allmählich zu Grunde gehen läßt, so glaube ich nicht, daß das für die Zukunft von England und für das Wohlsein der gesammten ländlichen Bevölkerung nützlich sein wird.
Die Großgrundbesitzer weiden dann Rentiers werden, die in der Stadt wohnen, Sommers und Winters, die das Landleben nicht mehr kennen und höchstens auf einer sashionablen Jagdpartie mal von der Stadt herauskommen.
Ich halte es für einen der wesentlichsten Vorzüge unseres Lebens in Deutschland, daß ein großer Theil unserer wohlhabenden Klassen das ganze Jahr hindurch, jahraus, jahrein, auf dem Lande lebt, die Landwirthschaft selbst und direkt betreibt; und man kann sagen, wenn man die braungebrannten Herren des Morgens um 5 Uhr auf ihren Feldern umhergehen und reiten, im Schweiße ihres Angesichts das Feld bebauen sieht: wolle Gott uns noch lange solche Grundbesitzer erhalten, die das Jahr hindurch auf dem Lande bleiben!
(Bravo!
rechts.)
Solche, die dauernd in der Stadt wohnen ich bin leider dazu gezwungen, freiwillig würde ich es wahrhaftig nicht thun —, die von dort aus ihre Güter verpachten und verwalten und bloß Geldsendungen von dort erwarten, nach denen frage ich nicht so viel; und daß in deren Händen der große Grundbesitz sich nicht sammle, dafür bin ich mit Herrn Bebel gern bereit mitzuarbeiten.
Aber die Großgrundbesitzer, die wirklich Landwirthe sind und aus Passion für dieses Gewerbe Land ankaufen, die halte ich für ein Glück unseres Landes und namentlich der Provinzen, in denen sie zu Hause sind.
Und wenn es Ihnen gelänge, diese Race zu vertilgen, so würden Sie das in der Lähmung unseres ganzen wirthfchastlichen und politischen Lebens, nicht bloß aus dem Lande merken; Sie selbst würden sie bald zurücksehnen in derselben Weise, wie es nach dem Vereinigten Landtag geschah.
Da war mein Hauptgegner ein sehr verdienstvoller, aber sehr liberaler schlesischer Bauer, namens Krause.
Den sah ich wieder zur Zeit des ersten preußischen Parlaments hier im Sommer 1848 auf der Straße, und das Erste, was er sagte, war: Mein Gott, wie bitte ich um Entschuldigung für alles, was ich gethan und gesagt habe im Sinne dieser Freiheit, wie sie sich hier entwickelt; so habe ich mir das nicht gedacht; diese Leute sind ja er brauchte einen so harten Ausdruck für die damalige Versammlung (Heiterkeit), daß ich ihn gar nicht öffentlich wiederholen will, obschon der Erfinder des Ausdrucks längst todt ist; er brauchte einen Vergleich, der mehr aus seinen landwirthschaftlichen Erfahrungen, als aus seinem parlamentarischen Verkehr abgeleitet war.
(Heiterkeit.)
Diese Sorte Parlament scheinen die Herren zu erstreben, die vorzugsweise auf die Bekämpfung des intelligentesten und potentesten Theiles der Landwirthe und der Grundbesitzer bedacht sind.
Aber meine Herren, so lange Gott überhaupt noch im Sinne hat, das deutsche Reich und das Königreich Preußen zu erhalten, wird Ihnen dieser Kampf gegen den Grundbesitz, auch wenn Sie noch so viel Verbündete finden, nicht gelingen.
Ich verstehe unter Grundbesitz, was man im allgemeinen den Ersatz der Ritterschaft im alten Sinne nennt, der sich inehr und mehr mit dem bäuerlichen Grundbesitz verschmilzt, der ja auch, wie die Statistik zeigt, groß ist.
Die Bauern und die früheren Rittergüter bilden nach der Kopfzahl irnmer eine Minorität.
Aber Gott wird uns diese beiden Klassen erhalten, so lange er uns ein geordnetes Regiment iin Lande erhalten will; wenn sie wirklich zu Grunde gehen sollten, so, fürchte ich, wird das letztere mit zu Grunde gehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Rohland, der da behauptete, es bestehe keine Solidarität der Interessen zwischen dem kleinen und dem großen Grundbesitz, erlaube ich mir, mich vorzustellen als personifizirten Gegenbeweis, als Großgrundbesitzer, wie sie überhaupt in Süddeutschland vorkommen, und gewählt von einer Wählerschaft, die beinahe ausschließlich besteht aus Bauern kleiner und kleinster Sorte, die mich hierher geschickt haben zur Vertretung ihrer Interessen, zur Vertretung der Getreidezölle.
Ich muß aber auch namens dieser Wählerschaft protestiren gegen die Aeußerung, die Herr Bebel in seiner letzten Rede gethan hat, daß sie eine Masse sei, die nicht im Stande ist, die Sachlage zu beurtheilen.
Meine Herren, dieser Ausspruch des Herrn Bedel verdient festgenagelt zu werden.
Die intelligente süddeutsche Bauernschaft weiß recht gut, wo sie der Schuh drückt; sie begehrt deshalb seit langen Jahren Schutzzölle für ihr Getreide, obgleich namentlich von unserer staatlichen Bureaukratie bis in jüngst vergangener Zeit Versuche gemacht wurden, sie auf freihändlerische Bahnen zu leiten.
Sie ist seit 10, 12 Jahren der Forderung nach Getreidezöllen konsequent treu geblieben und hat es durchgesetzt, daß auch Regierung und Volksvertretung jetzt diesem Wunsch zu entsprechen bereit sind.
Meine Herren, wenn die Zollvorlage, die so mächtig die Gemüther erregt, die wichtigste Vorlage dieser Session ist was ich anerkenne —, wenn von dieser Zollvorlage wiederum die Getreidezölle den Schwerpunkt bilden, so sind es die beiden Positionen a und b, Roggen und Weizen, welche jetzt zur Diskussion stehen, die die wichtigsten von allen sind.
Sie haben dreifache Bedeutung in volkswirthschaftlicher Beziehung: einmal sind sie das Nahrungsmittel der ganzen Nation, von Reich und Arm, und diese Bedeutung wird anerkannt von allen Seiten, von Gegnern und Freunden der Vorlage gleichmäßig.
Die zweite Bedeutung besteht darin, daß sie die Arbeitsverdienstgelegenheit von über der Hälfte der Nation bietet, und diese Arbeitsverdienstgelegenheit wollen wir erhalten wissen; denn auf jedem Meterzentner und auf jedem Hundert Kilogramm Getreide, die überhaupt gekauft werden, haften 6 bis 8 Mark Arbeitslohn, sie haften auf jedem Meterzentner Getreide gleichmäßig, gleichgiltig ob sie gewachsen sind auf dem Felde des Großgrundbesitzers oder des kleinsten Bauern, sie haften auf jedem Getreide, ob Weizen oder Roggen, gleichmäßig, mag es in Amerika oder Deutschland gewachsen sein.
Wir wünschen, diese 6 bis 8 Mark Arbeitslohn nicht an die uns fernliegenden amerikanischen Arbeiter, sondern an die deutschen Arbeiter bezahlt zu sehen.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß z.
B. die Arbeiterpartei, die vorgibt, die Arbeit zu heben, damit beginnt, die Arbeit selbst zu zerstören.
Wir dagegen wollen den Arbeitern dadurch aufhelfen, daß wir die Arbeit lukrativ machen, daß wir sie vermehren durch Schutz gegen außen.
Die dritte Bedeutung der Brotfrucht, Roggen und Weizen, Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1303 in volkswirthschaftlicher Beziehung ist die, daß sie ein Tauschobjekt bildet, ein lukratives Spekulationsobjekt.
Je nachdem man die beiden Momente, die Eigenschaft der Brotfrucht als Arbeitsgelegenheit oder als Tauschobjekt, höher hält, ist man nach meiner Ansicht Freund oder Gegner der Vorlage.
Herr Abgeordneter Rohland war der erste, der die Behauptung aufstellte im Laufe der Debatte, daß die deutsche Landwirthschast nicht steigerungsfähig sei.
Die ganze Statistik beweist das Gegentheil, meine Herren.
Im Jahre 1816 hat die Bevölkerung der jetzt deutschen Lande etwa 24, Millionen betragen, 1872 40 Millionen und jetzt etwa 45 Millionen.
Mit dieser ganz gleichmäßig erfolgten Steigerung der Bevölkerung hat die Produktion der Landwirthschaft stets gleichen Schritt gehalten; mehr als das: sie hat exportirt bis zum Jahre 1872.
Wie sie ihre produktive Kraft in dieser Zeit verdoppelt hat, so ist sie auch heute noch zu einer gleichen Steigerung ihrer Produktion fähig fähig, auch jetzt noch nach den Ansichten, die ich vollständig theile, des von dem Herrn Abgeordneten Rickert zitirten Oekonomieraths Löll abermals ihre Produktion in Bezug auf Brotfrucht zu verdoppeln.
Meine Herren, der Umstand, daß der Export seit 1872 aufgehört hat, ist nicht dem zuzuschreiben, daß die Produktionsfähigkeit der deutschen Landwirthe in der Zeit abgenommen hat, sondern ganz anderen Umständen.
Im Jahre 187273 hat eine industrielle Krisis in Nordamerika bestanden, die zur Folge hatte, daß die industriellen Arbeiter vom Osten abgezogen wurden zum Westen; infolge dessen hat eine große Völkerwanderung nach den Weststaaten Amerikas stattgefunden, eine Völkerwanderung, die nicht vorauszusehen war, eine Völkerwanderung, die aber einen großen Effekt hatte in den landwirthschaftlichen Produktionsverhältnissen Amerikas und Europas.
Amerika produzirte im letzten Jahre allein an Weizen 590 Millionen Bushel und ist nur im Stande, 300 Millionen selbst zu konsumiren; Amerika ist also gezwungen, 290 Millionen Bushel Weizen zu exportiren.
Aehnlich verhält es sich mit Schweinefleisch, in welcher Branche es 60 Prozent seiner Produktion zu exportiren hat.
In Folge dessen hat Amerika mit allen Kräften dahin gewirkt, daß die Fracht möglichst billig gemacht ist.
So haben wir heute einen Frachtpreis von New-Aork, der bald von Chicago Geltung haben wird nach der Eröffnung der beiden Kanäle bis nach Mannheim, also bis ins Herz Deutschlands, für den Meterzentner Weizen von 1 Mark; von Rußland aus, das natürlich seinen Konkurrenten in dieser Hinsicht zu folgen hat, für den Meterzentner Weizen von Petersburg nach Mannheim eine Fracht von 1, gg Mark, von Odessa, also vom Schwarzen Meer, von 3 Mark; und von Indien, welches seit drei Jahren mit in die Konkurrenz eingetreten ist, von 3 bis 4 Mark.
Durch dieses dadurch bewirkte Heruntergehen der Preise wurde die Konkurrenzfähigkeit unmöglich gemacht.
Weil ich einmal von Tarifen spreche, so erlaube ich mir, an eine Bemerkung des Herrn Kollegen Kroeber anzuknüpfen, der da meinte, sich auf die Autorität des Herrn Generalpostmeisters berufend, daß man Zölle nicht brauche, wenn man die Eisenbahntarife anders einrichte.
Ich erinnere an die Thatsache, daß im Norden und Süden meines engeren Vaterlandes Baden, in Mannheim und am Bodensee, zwei große Getreidelager fremden Getreides aus allen Ländern der Welt existiren am Bodensee herangefahren durch die ausländische, die österreichische Eisenbahn, in Mannheim per Wasser ich sage: große Lager fremden Getreides existiren, ohne daß sich ein einziges deutsches Eisenbahnrad umdreht.
Wie soll man diese Lager beeinflussen können mit deutschen Tarifen
Ebenso verhält es sich an allen deutschen Wasserstraßen, ebenso verhält es sich an allen deutschen Grenzen.
Was macht im Vergleich zu solchen minimen Tarifen von Amerika her nach Mannheim eine Beeinflussung der noch verhältnismäßig kurzen Strecken im Inlands aus
Um so weniger, als ja die Herabdrückung der Tarife ihre Grenzen hat im Selbstkostenpreis der Eisenbahnen.
Meine Herren, es ist nicht durch Tarifänderungen, sondern einzig durch Zollerhöhung eine Aenderung in der Konkurrenzirung unserer Brotfrüchte überhaupt möglich; und geschieht sie nicht, so sinkt die Anbaufläche, es sinkt damit die Unabhängigkeit des Landes, es sinkt damit der Bestand unseres kleinen Bauernstandes.
Wir müssen trachten, um jeden Preis wieder konkurrenzfähig zu werden, was wir zur Zeit nicht sind, und es ist deshalb nothwendig, einen Blick zu werfen auf die Ursachen, welche unsere derzeitige Konkurrenzfähigkeit unmöglich machen.
Die liegt, meine Herren, nicht im Arbeitslohn.
Ich will absehen von einzelnen Distrikten, wie Galizien, wo ja der Tagelöhner um 20 Kreuzer gleich 40 Pfennig zu haben ist.
Aehnlich verhält es sich in Rußland und Indien.
Ich will aber nur sprechen von den auf gleicher Kulturstufe stehenden Ländern und kann da annehmen, daß überall das Minimum des Arbeitslohnes auf den Meterzentner Roggen 5 Mark, das Minimum für den Weizen 6 Mark, im Durchschnitt 6 bis 8 Mark beträgt.
Wir können alle durchaus nicht wünschen, daß in diesen Beträgen irgendwelche Minderung eintrete; im Gegentheil.
Von den anderen Faktoren übergehe ich diejenigen, die überall gleich sind, wie zum Beispiel die Verzinsung des Inventars, die Verzinsung der Geräthschaften, und hebe besonders hervor als unsere Konkurrenzfähigkeit störend die beiden Positionen: Steuern und Umlagen, die ja von dem Herrn Reichskanzler schon gezeichnet sind, und Renten und Schuldenverzinsung.
Meine Herren, in Amerika hat der Kornproduzent einen minimen Steuerbetrag pro Meterzentner zu entrichten.
Dort, wo die Güterpreise so niedrig sind, kommen auf 40 Ar höchstens 10, 20, 40 Pfennig Umlage, ein Betrag, der sich auf Meterzentner nur in Bruchtheilen von Pfennigen umrechnen läßt.
Ganz anders sind die Steuerverhältnisse in den europäischen Staaten, wo ich gestehe zu, in Ausnahmefällen in meiner Heimat der Betrag pro Meterzentner Brodfrucht an staatlichen und kommunalen Abgaben bis zu 3 Mark heran steigt.
Es betragen nämlich pro Kopf der Bevölkerung die Grundsteuern in Preußen bloß 1, 48 Mark, in den süddeutschen Staaten: Bayern 2 „g Mark, Württemberg 2, g Mark, Baden 2, zg Mark.
Hierzu kommen noch 0 bis 600, im Durchschnitt zirka 200 Prozent dieser Staatssteuer an Kommunalabgaben.
In Frankreich werden 859 Millionen direkter Steuern erhoben, und davon bezahlt die Landwirthschaft allein 637 Millionen, also 3 4 der ganzen direkt bezogenen Steuer.
Doch da dieses Thema schon behandelt worden ist, so will ich auf ein wichtigeres, das noch nicht so viel Beachtung gefunden hat, übergehen: auf die Schuldverhältnisse.
Die badische Enquete hat ergeben, daß Verschuldungen vorkommen bis zu 115 Prozent des Steueranschlages, woraus sich ergibt, was Herr Kollege Leemann schon erwähnt hat, daß 40 Prozent der Wirthschaften mit Defizit arbeiten.
Es folgt dieser kolossalen Verschuldung das Eingehen der Güter.
So sind auch im östlichen Preußen in den fünf letzten Dezennien 26 759 spannfähige Nahrungsstätten Schulden halber eingegangen.
1876 sind in Oesterreich in einem Jahre!
19 000 Bauern Schulden halber expropriirt worden.
In Ungarn hat von 1870—1880 nach der Statistik in Folge des Rückganges der Landwirthschaft eine Verminderung der Gutsbesitzer stattgefunden um 30 Prozent, der Pachter um 51 Prozent, der landwirthschaftlichen Beamten um 26 Prozent, der Knechte um 61 Prozent und der Tagelöhner um 40 Prozent; in Summa sind 1 869 000 arbeitsfähige Kräfte aus der Landwirthschaft verdrängt worden, und davon treffen allein auf die Knechte und Tagelöhner 1343 000 Personen.
Welch eine Vermehrung des Proletariats!
und ein Zeichen, daß mit jedem Gutsbesitzer nicht bloß er und seine Familie, sondern eine große Reihe von Arbeitskräften Knechte, Tagelöhner brotlos wird.
Im cisleithanischen Oesterreich hat sich von 1870 bis 179 1304 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1880 die Hypothekenbelastung um 156 Millionen und in letzter Zeit jährlich um 50 bis 60 Millionen vermehrt.
Es kommen auf den Großgrundbesitz bloß 17 Prozent, auf den kleinbäuerlichen Betrieb 46 Prozent Schuldvermehrung.
In Oesterreich wurden von 1874 bis 1878, in 4 Jahren, 30 600 bäuerliche Wirthschaften in einem Kaufwerthe von 3 —4000 Gulden Schulden halber expropriirt.
In Galizien haben die Zwangsverkäufe, die in den sechziger Jahren nicht viel über 100 z.
B.
1867 164 waren, sich bis zum Jahre 1879 gesteigert auf 3164 in einem Jahre; aber auch in Bayern haben nach amtlichen ministeriellen Untersuchungen im Jahre 1880 3739 Anwesen Schulden halber verkauft werden müssen.
Hiervon treffen auf den Kleinbesitz unter 10 Hektar 77,
Prozent, aus den Mittelbesitz von 10 bis 100 Hektar 22 Prozent, und auf den Großbesitz über 100 Hektar nur 0, z Prozent.
Auch in der Provinz Brandenburg hat von 1811, wo die Belastung 131 Millionen betragen hat, dieselbe zugenommen bis zum Jahre 1824 auf 168, bis 1883 auf 731 Millionen, sodaß die Hypothekenbelastung gleich ist dem 24fachen Betrage des Grundsteuerreinertrags.
In Frankreich befinden sich die kleinen Grundbesitzer in einer so trostlosen Lage, daß, obgleich der Großgrundbesitz beinahe schuldenfrei ist, auf jedem Hektar des kleinen Grundbesitzes 1200 Frank Schulden durchschnittlich ruhen.
Ein Drittel der Erträgnisse der französischen Landwirthschaft, nämlich 1, 2 Milliarden, muß aufgebracht werden als Verzinsung des Hypothekenkapitals.
Seit 36 Jahren steigt die Hypothekenschuld Frankreichs jährlich um 188 Millionen.
In Folge dessen konnten im vergangenen Jahre 3 600 000 Bauern die Personalsteuer nicht bezahlen, und 346 000 bäuerliche Wohnungen haben gar keine Fenster, und 2 Millionen nur ein einziges Fenster, um die Fenstersteuer zu ersparen.
Die Staatsschuld der europäischen Staaten hat in 20 Jahren, wie Sie alle wißen, sich mehr als verdoppelt.
Es dürften diese Zahlen genügend beweisen, daß das Großkapital einen sehr großen Theil des europäischen Grundbesitzes und der Landwirthschaft, namentlich des Bauernstandes, bereits zu seinen Gunsten expropriirt hat durch Hypothekenrecht und Freihandel.
Bei der schrankenlosen Konkurrenz mit Ländern ohne Schulden und Steuern und mit einem minimen Güterwerthe und verschwindend kleinen Transportspesen ist die unausbleibliche Folge, daß unsere Steuerkraft abnehmen, und der Güterwerth sinken respektive sich dem Güterpreis unserer Konkurrenzländer nähern muß.
Der durch die Mobilisirung des Bodens, das Hypothekenrecht und die Steuereinschätzungen unsinnig gesteigerte Güterwerth muß fallen vielleicht um 40 bis 50 Prozent, wie dies in England bereits der Fall war.
Nun kann der schuldenfreie Grundbesitzer einfach abschreiben von seinem bisherigen imaginären Grundwerthe; er kann sich auch danach richten in allen seinen Ausgaben, sich dann einschränken, wie dies ja bemerkbar ist am englischen Grundbesitz.
Schon die schweizerischen Stickereiarbeiter wissen recht gut, daß seit einigen Jahren England kaum mehr die Hälfte der Luxusartikel importirt; dagegen der kleine verschuldete Besitzer kann dieses Abschreiben nicht wagen wegen seiner Schulden, sonst verliert er seinen ganzen Besitz an seine Gläubiger, und die Folge ist, daß er übergeht, der Besitz der verschuldeten Kleinbauern, nicht an andere Bauern, sondern sich, wie der Herr Reichskanzler so richtig bemerkt, zu großem Latifundienbesitz zusammenthut.
Die Hauptwirkung des Schutzzolls also muß bestehen und wird bestehen in einer Verlangsamung der durch die Konkurrenz des Auslandes erfolgten Entwertung unserer leider verschuldeten Felder, eine Verlangsamung auf ein Tempo, welches die gleichzeitige Schuldentlastung möglich macht.
Nur dadurch kann verhütet werden der Zusammenbruch des Bauernstandes und der verschuldeten Besitzer und der Uebergang des Grund und Bodens an das Großkapital.
Die Dauer und Höhe dieses Schutzzolls wird sich also richten nach der Wirkung dieser Maßregel in der Richtung der Konkurrenzfähigmachung und Schuldentlastung unserer Landwirthschaft.
Zweitens muß der Schutzzoll und wird bewirken, daß die zügellose Spekulation eingeengt wird, daß die Verwüstung des Großkapitals, wie sie nach den angegebenen Zahlen der Verschuldung sich ja überall in Europa zeigt, beseitigt wird, und um Zeit hierzu zu gewinnen, muß dasselbe Großkapital verhindert werden, durch seine wilde, schrankenlose Spekulation in unseren Arbeitsobjekten, im Getreide uns zu ruiniren.
Wir kämpfen nicht, wie einer der Herren Vorredner erwähnt hat, gegen die Dampfmaschine, sondern gegen das diese Dampfmaschine zu unseren Ungunsten mißbrauchende Großkapital.
Es wird ferner der Getreidezoll ein weiteres Sinken der Getreidepreise verhindern.
Bereits hat der Administrator der Belfarm in Manitoba (Canada) seinen Aktionären in Aussicht gestellt, die über 14 000 Morgen Weizenland unter dem Pfluge haben, sich und seinen Aktionären geschmeichelt, in diesem Spätjahr loco Liverpool den Meterzentner Weizen um 8 Mark zu liefern.
Ferner muß in dem Getreidezoll gesucht werden eine Ausgleichung mit den Jndustriezöllen.
Anno 1879 schon betrachtete man die eine Mark Weizenzoll als Ausgleichung mit den anderen Jndustriezöllen.
Diese Ausgleichung hat nicht stattgefunden, denn die Industrie hat eine Preissteigerung ihrer Produkte erfahren, nicht so aber die Landwirthschaft.
Diese Ausgleichung muß jetzt abermals gesucht werden in abermaliger Erhöhung der Getreidezölle.
Es sind aus diesen Gründen die Hauptgegner der Getreidezollerhöhung die Vertreter des Großkapitals, die Vertreter der Städte als der Sitze dieses Großkapitals.
Die Industrie darf in ihrer überwiegenden Mehrheit als auf unserer Seite stehend gerechnet werden; sie findet es durchaus gerecht und billig, daß die Produktion in der Landwirthschaft gleich behandelt werde, wie die Produktion in der Industrie.
Sie wollen uns kaufkräftig und steuerkräftig erhalten und streben durchaus nicht danach, unsere Arbeiter für sich zu bekommen, da sie ja kaum im Stande sind, den ihrigen genügenden Verdienst zu gewähren.
Ferner sieht die Industrie in einer Vergrößerung der Getreidezölle einen Druck auf Amerika, das dadurch wohl willfähriger gemacht wird zur Beseitigung der exorbitant hohen Industriezölle.
Den wunden Fleck, auf den in Amerika gedrückt werden muß, um es zu einer Ermäßigung seiner Jndustriezölle zu veranlassen, bildet der landwirthschaftliche Export; denn auch unsere Industrie erhält von diesem aufblühenden jungen Gemeinwesen große Konkurrenz.
In der Industrie der Textilbranche, in Baumwoll- und Wollfabrikation, die vor dem Sezessionskriege in Amerika gmasi Null war, hat eine Erhöhung stattgefunden, sodaß die heutige Produktion in dieser Branche der Masse nach gleichkommt der Gesammtproduktion von Frankreich, Deutschland und Oesterreich zusammengenommen.
In der Seidenindustrie, in der 1870 in Amerika nur 3000 Arbeiter beschäftigt waren, werden heute 25 000 Arbeiter ernährt.
Ein ähnliches Aufblühen, das unsere Konkurrenz ausschließt, droht in allen Branchen, wenn die hohen Schutzzölle in Amerika aufrecht erhalten bleiben.
Der Schutzzoll ist deshalb im Moment eine Lebensbedingung hauptsächlich für den kleinen Grundbesitz, für den Bauer, der anderenfalls mit der Arbeitsgelegenheit, die er in seinem Grundbesitze hat, auch seine Lebensexistenz und seinen Besitz verliert, weniger für den Großgrundbesitz, der ja übergehen kann, soweit er nicht verschuldet ist, wie das Beispiel von England zeigt, zu anderen Betriebskreisen, zu Maschinenarbeit und dergleichen.
Was den stets sich wiederholenden Einwand betrifft der Vertheuerung des billigen Brotes für die städtische Bevölkerung, so glaube ich, daß dieser Einwand von keiner Seite wohl sehr ernst gemeint ist; denn gerade die letzten Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885.
1305 Jahre wären ja sehr geeignet gewesen, das Brot billiger seilzubieten, als dies faktisch der Fall war.
Während sich der Brot- und Getreidepreis bis Ende der 60er Jahre, bis zur Aufhebung der Brottaxe, in parallelen Linien bewegte, hat seitdem eine große Differenz stattgefunden.
Es ist ja bekannt, daß vom Zentner Weizen auch ein Zentner Brot gebacken werden kann, da die Gewichtsausfälle an Kleie und Futtermehl durch das miteingeknetete Wasser gewichtlich ergänzt werden.
Da die Mahlkosten des Müllers gedeckt werden durch die Futtermehle, so besteht die Differenz bloß in den Backkosten.
Es hätte also bei einem Weizenpreis diesen Winter für den Meterzentner a 16 Mark sehr leicht für Weizenbrot ein Preis von 10 Pfennigen, wie derselbe in Amerika existirt, geschaffen werden können.
Wenn wirklich den den großen Kommunen nahestehenden einflußreichen Herren so sehr viel daran gelegen wäre, der städtischen Bevölkerung dieses billige Brot zu verschaffen, so hätten sie es durch großartige Bäckereien leicht in der Weise erreichen können, wie in München z.
B. durch den Betriebder Hofbräuerei ein bestimmter Preis für das Bier geschaffen wird.
Die Höhe des Weizenpreises hat für jeden Kleinbauern ohne Ausnahme Bedeutung.
Der allerkleinste, der nicht seinen Bedarf produzirt, ist gezwungen, wie schon mehrfach hervorgehoben wurde, bei der jetzigen überall in Süddeutschland an Stelle der naturellen Wirthschaft eingetretenen Geldwirthschaft, durch Nebenverdienst bei seinen großbäuerlichen Nachbarn sich Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, die er nur dann findet, wenn sein Nachbar in Blüthe besteht.
Der größere wird bei niedrigem Preise mehr Weizen verkaufen müßen als bei höherem.
Nehmen wir an, ein mittlerer Bauer habe 10 Doppelzentner Weizen geerntet.
Er braucht absolut in Folge der Geldwirthschaft 100 Mark.
Gilt der Weizen, wie der Preis vor 3, 4 Jahren war, 24, 25 Mark, so erreicht er diese Summe durch Verkauf von 4 Meterzentnern; cs bleiben ihm zum eigenen Verbrauch in der Familie deren 6; bei einem Weizenpreise von 16 bleiben ihm nur 3 '2 Säcke, da er 6 Säcke verkaufen muß; den Ausfall muß er decken durch Reduktion seiner Brotnahrung auf Kartoffelnahrung.
Herr Kollege Leemann hat nachgewiesen, daß bei zeitlicher Differenz von 5 bis 6 Mark der Brotpreis gleich bleibt.
Es stehen mir Zahlen zu Gebote, mit denen ich beweisen kann, daß zu gleicher Zeit bei örtlicher Verschiedenheit von 6 Mark im Getreidepreise in den verschiedenen Städten Deutschlands in diesen Städten der Brotpreis doch der gleiche bleibt.
Ich komme noch auf die Frage zu sprechen, weshalb wohl die Arbeiterpartei gegen die Getreidezölle sich erklärt.
Mir scheint dies aus folgenden Gründen der Fall zu sein.
Einmal, weil sie bei allen Fragen sich auf den internationalen Standpunkt stellt.
Die landwirthschaftliche Frage aber ist eine eminent nationale; so lange es aber nationale Fragen gibt und Nationen, gibt es auch nationale Sonderintessen und ebenso lange Schutzzölle; erst in einem in der Phantasie bestehenden universalen Weltreiche hätte überhaupt der Freihandel Platz.
Ferner hat die Arbeiterpartei hauptsächlich die großstädtische Arbeiterbevölkerung im Auge und vergißt die 19 Millionen ländlicher Arbeiter, die wünschen müßen, daß ihre Arbeitsprodukte nicht werthlos, sondern werthvoll seien.
Dann hat einer der Herren im vorigen Jahre erklärt, daß sie jeden Pfennig und jedes Wort sich sparen können zur Bearbeitung der ländlichen Bevölkerungsklaßen; daß die Regierungen selbst durch Fehler jene ländlichen Arbeitermaßen ihnen zuführen.
Da zu diesen Fehlern hauptsächlich bis vor wenigen Jahren der Freihandel gehörte und die Bodenverschuldung, so kann es durchaus nicht in der Absicht der Arbeiterpartei liegen, selbst mitzuwirken an der Beseitigung dieser Fehler.
Bereits ist erwähnt worden, und in seiner letzten Rede hat es Herr Bebel ja ausführlich hervorgehoben, daß die Aufhebung des Privateigenthums an Grund und Boden eines der Ziele, einer der Programmpunkte der Arbeiterpartei ist.
Diese Frage ist in der Theorie längst als unhaltbar dargethan; aber sie kann möglicherweise durch Massenkonzentration vorübergehend zur Entscheidung versucht werden.
Es ist deshalb unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die große Zahl der Bauern Vertheidiger des Besitzes bleiben, indem ihnen ihr so theurer, lieber Besitz erhalten wird.
Wir müssen entgegenarbeiten der Expropriation des Bauernstandes; denn der Kleinbauer hängt an jedem Quadratfuß seines Besitzes, den er genau kennt, den er ererbt hat, den er mit seinem Schweiß gedüngt hat, mit einer Liebe fest, wie dies keinem anderen Besitzer zukommt.
Wir müßen uns also mit allen Kräften auf die Seite des Bauernstandes stellen und entgegenarbeiten, daß das Großkapital vermittelst Verschuldung und Freihandel nicht dessen Expropriation vorzunehmen im Stande ist.
Es ist deshalb auch diese Frage die wichtigste aller sozialen Fragen, ein Glied in einer Kette von Maßregeln, die alle zu ergreifen sein werden zur Herbeiführung besserer Zustände der landwirthschaftlichen Kleinbevölkerung und damit der Gesammtheit.
Ich gehe darauf über, Sie zu bitten, die Anträge der freien Vereinigung in Bezug auf Roggen und Weizen anzunehmen, nämlich die Gleichstellung des Zolles von Roggen und Weizen auf 3 Mark.
Einmal würde in einer ungleichen Behandlung des Roggens und Weizens, namentlich in einer Bevorzugung des Weizens große Ungerechtigkeit liegen, da ja das Areal, das mit Weizen bebaut ist, nur ein Viertel desjenigen beträgt, das mit Roggen bebaut ist.
Es wäre geradezu eine Privilegirung der bessern Böden gegenüber den geringeren; es wäre aber auch eine Benachtheiligung des Südens gegen den Norden und namentlich eine Benachtheiligung der Mühlenindustrie Süddeutschlands, und zudem wird ja in Folge des spanischen Handelsvertrages der Effekt des Roggenzolles erst in einigen Jahren voll und ganz zur Geltung kommen.
Ich bitte Sie also, alle Anträge, die dem entgegenstehen, abzulehnen und für die Anträge der freien Vereinigung bei den Positionen a und 5 sich zu erklären.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von nnd z »Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, zu meinem Bedauern bin ich genölhigt, zunächst eine Bemerkung zu machen, die mit dem wichtigen Gegenstände unserer Verhandlung nicht in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Das völlig unqualifizirbare Verhalten des Herrn Abgeordneten Rohland zwingt mich dazu.
(Oho!
links.)
Der Herr Abgeordnete Rohland hat gesagt, der Herr Abgeordnete Racke könne sich wegen der Theilnahme an den Gründungen von 1870 bis 1873 höchstens an die Partei der Nationalliberalen wenden.
Eine derartige allgemeine Behauptung ohne Nennung irgend eines Namens erkläre ich für eine frivole (oho!
links), völlig unbegründete Beschuldigung, und ich versichere dem Herrn, daß ich ihm noch viel mehr sagen würde, wenn mich nicht der Respekt vor dem Orte und der Gesellschaft, in der ich mich befinde, davon zurückhielte.
(Rufe: Zur Ordnung!)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen und wegen des Wortes „frivol ''zur Ordnung rufen.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, wenn ich denn zur Sache selbst komme, so muß ich allerdings be1306 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. merken, daß ich zwar nicht im Namen meiner Fraktion spreche, aber auch nicht wagen würde, meine eigene persönliche Ansicht Ihnen vorzutragen, wenn ich nicht des Bewußtseins lebte, daß ein großer Theil meiner Freunde mit meiner Ansicht übereinstimmt, und daß dieselbe namentlich in meiner Heimatprovinz Hannover in weiten Kreisen getheilt wird.
Es liegt mir daran, gerade hier unsere Anschauung zu vertreten, weil es nicht Anhängerschaft an die Freihandelstheorie, nicht Gegnerschaft gegen die Grundlagen der Steuerpolitik des Fürsten Bismarck, nicht Mangel an Interesse für die Landwirthschaft ist, die uns bewegen, gegen die Erhöhung der Getreidezölle zu stimmen.
Denn ich bin kein Freihändler; vielmehr bin ich überzeugt, daß man die Einführung von Zöllen je nach den Umständen im Interesse der nationalen Wirthschaft zugeben oder ablehnen kann.
Ich bin vollständig der Ueberzeugung, daß die Herabminderung der Lasten, oder zunächst wenigstens die Verhinderung ihres Steigens, bei den Kommunen und Staaten nur möglich ist durch die Zuhilfenahme der indirekten Steuern im Reiche, und ich bin ebenso fest überzeugt, daß die Landwirthschaft eine der Hauptgrundlagen unseres ganzen wirihschaftlichen Lebens ist, sowie daß dieselbe in einer schwierigen Lage sich befindet und stärker von Lasten bedrückt ist als die übrigen Produktionszweige.
Meine Herren, gerade wir in Hannover haben die beste Gelegenheit, den außerordentlich segensreichen sozialen Einstuß kennen zu lernen, den die Existenz eines gesunden lebensfähigen Bauernstandes auübt; wir gerade müssen die feste Ueberzeugung hegen, daß die Sorge für die Existenz und Erhaltung eines solchen Bauernstandes eine der wichtigsten Pflichten auch der Staatsverwaltung ist im sozialen Interesse zur Erhaltung unseres sozialen Friedens, und deshalb werden wir ganz sicher jede Maßregel mit Freuden beglückwünschen, welche diesen Zweck hat.
Ich persönlich kann auch erklären, daß, wenn mir irgend eine Maßregel zur Erhaltung und Förderung unseres Bauernstandes als nothwendig erwiesen wird, daß ich fast jeder zustimmen würde.
Aber wenn wir trotzdem eine Erhöhung der Zölle auf Roggen und Weizen, von denen wir zunächst zu sprechen haben, ablehnen, so hat das seinen Grund darin, daß wir einmal nicht die Ueberzeugung, gewinnen können, daß gerade die Erhöhung dieser Schutzzölle das geeignete Mittel ist, um die Lage der Landwirthschaft und vor allem des Bauernstandes zu heben, und zweitens, weil wir die Bedenken nicht unterdrücken können, die sich gegen dieses Mittel geltend machen, Bedenken, die so erheblich sind, daß wir dieses Mittel erst dann angewendet wissen möchten, wenn alle anderen Mittel nicht mehr helfen.
Wenn ich zu behaupten gewagt habe, daß die Erhöhung der Schutzzölle nicht an der richtigen Stelle einsetze, um die Lage der Landwirthschaft und des Bauernstandes zu heben, so bitte ich da wegen meines Berufes mich nicht allzusehr von vornherein als Stubengelehrten, der nichts davon versteht, zu betrachten.
Denn ich bin selbst auf dem Lande groß geworden, und ich habe die Publikationen, von denen der Herr Minister Dr. Lucius sprach, welche in der letzten Zeit in so angenehmer, reichlicher Fülle geflossen sind, und die über die bäuerlichen Zustände in Deutschland uns so hervorragend gute Kenntniß verschaffen, nicht unbeachtet gelaffen.
Aber gerade aus der Lektüre dieser Schriften hat sich die Ueberzeugung bei mir befestigt, daß man an einer anderen Stelle einsetzen muß.
Denn wenn wir die Klagen, die dort erhoben werden, betrachten, wenn wir die Vorschläge sehen, welche gemacht werden, um die Sache zu fördern, wenn wir die Gründe überlegen, welche uns dort für die Herbeiführung schlechter Zustände angegeben werden, so sind es ganz andere, als daß sie durch eine Zollerhöhung beseitigt werden könnten.
Eine Reihe von Klagen wird erhoben auf dem Gebiete des eigentlich landwirthschaftlichen Betriebes.
Meine Herren, so weit der Staat dort fördernd und helfend eingreifen kann, werden wir ihn in jeder Weise unterstützen.
Eine andere Reihe von Klagen bezieht sich auf die Verbindung des Grundbesitzes mit mobilem Kapital, auf das Kreditwesen in agrarischer Beziehung.
Wir in Hannover sind glücklicherweise in der Lage, sagen zu können, daß bei uns das landwirthschaftliche Kreditwesen bereits seit Jahrzehnten in äußerst erfreulicher Weise geregelt ist, und die Landeskreditanstalt, die wir dort haben, hat, selbst nach einem Ausspruch eines agrarischen Vorkämpfers in unserer Provinz, vor allem den Fehler, daß sie nicht genug benutzt wird.
Die Bestimmung, daß auch der kleinste Grundbesitz bis zur Hälfte seines Taxwerthes daraus beliehen werden kann, ist eine sehr segensreiche Bestimmung für den kleinen Grundbesitz; und in den östlichen Provinzen kommt man erst nach und nach dahin, diese Bestimmung nachzuahmen.
Nun, meine Herren, gewiß werden wir bereit sein, alle Maßrgeln zu unterstützen, die geeignet sind, auch auf diesem Gebiete zu besseren Verhältnissen zu führen, als sie jetzt bestehen.
Und wenn eine Reihe von Klagen darauf führt, daß die Landwirthe und vor allem die Bauern ausgenützt werden von Wucherern, meine Herren, da hat es an unserer Partei in dieser Richtung auch nicht gefehlt, als es sich darum handelte, den Wucher zu reprimircn; und wenn es nöthig sein sollte, dies noch weiter zu thun, so würden wir gewiß auch dazu in geeigneter Weise bereit sein.
Und wenn auf der anderen Seite angeführt wird, daß die Verschuldung des Grundbesitzes vor allem durch das Erbrecht, die gleiche Theilbarkeit in Gegenden, die sich nicht sür solches Institut eignen, herbeigeführt wird, da, meine Herren, sind gerade die Hannoveraner es gewesen, welche nach dem Anschließen Hannovers an Preußen dafür gesorgt haben, daß die bei ihnen bestehenden erbrechtlichen Verhältnisse, die wesentlich dazu beitrugen, den Bauernstand auf seiner Höhe zu erhalten, gerettet wurden, so weit es möglich war unter den veränderten Verhältnissen.
Also auch in dieser Beziehung haben sie es an sich nicht fehlen lassen, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, namentlich wenn ich die Schilderungen bedenke, welche der weiter links stehende frühere Abgeordnete Paasche über die Erbpachtverhältnisse und deren Resultate in Mecklenburg gemacht hat, daß, wenn es durch Einführung einer solchen Institution gelingen könnte, auch in denjenigen Provinzen des deutschen Staates, welche eines so kräftigen Bauernstandes wie in Hannover entbehren, einen solchen zu schaffen, ich nichts dagegen haben würde, die Einführung eines derartigen Systems wieder zu ermöglichen.
Und, meine Herren, auch auf anderen Gebieten würden wir gegen eine Thätigkeit des Staates nicht opponiren.
Selbst Zölle auf die verschiedenen übrigen landwirthschaftlichen Produkte sind für uns weit eher diskutirbar als gerade die Getreidezölle, und ich möchte da dem Herrn Abgeordneten von Kardorff sagen, daß es doch nicht ganz richtig ist, wenn er allgemein behauptet, die Viehzucht führe zur Latifundienwirthschaft; ich möchte ihnen versichern, daß gerade in der Provinz Hannover eine sehr starke Viehzucht getrieben wird, und daß unsere Bauern gerade durch dieselbe ihr baares Geld sich verdienen.
Ein Gebiet aber ist es, auf dem es am nächsten läge, die Thätigkeit des Staates zur Hilfe der Landwirthschaft in Bewegung zu setzen, und das ist das Gebiet der öffentlichen Abgaben und Lasten.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch bereits verschiedentlich geschildert und hervorgehoben, wie nöthig dieses sei, und ich brauche nur daran zu erinnern, daß es gerade unsere nationalliberale Partei gewesen ist, die immer auf eine Herabsetzung der Kommunallasten hingedrängt hat, und welche die Ueberweisung der Hälfte der Grundund Gebäudesteuer an die Kommunen vorgeschlagen hat.
Den Einwurf dürfen Sie uns auch nicht machen, daß das ganz schöne Pläne seien, 8 aß wir aber die Mittel dazu nicht bewilligen wollten.
Ich brauche nur daran zu erinnnern, daß die vielberufene Heidelberger Erklärung bereits drei Punkte angibt, wo es möglich sein würde einzusetzen, um Mehreinnahmen zur Herabsetzung der Kommunallasten zu schaffen, und ich kann Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. fest versichern, daß wir in der Beziehung zu allen erträglichen Maßregeln gern bereit wären.
Ich persönlich leugne auch gar nicht, daß die augenblickliche Grundsteuer mit ihrer dauernden Fixirung mir durchaus nicht sehr geeignet zu sein scheint, und daß ich sehr gern bereit wäre, auf eine Umgestaltung derselben mehr zu einer partiellen Einkommensteuer hinzuwirken.
Meine Herren, ich glaube, diese Ausführungen werden Sie überzeugt haben, daß Sie mir keinen Mangel an Interesse für die Landwirthschaft vorwerfen können; im Gegentheil, ich glaube, die Herren links werden mich für einen starken Agrarier erklären.
Dennoch aber kann ich die schweren Bedenken gegen die Erhöhung des Zolls auf Roggen und Weizen nicht unterdrücken.
Es liegt mir nichts ferner, als die Behauptung aufstellen zu wollen, die Regierung beabsichtige mit dieser Vorlage eine Bevorzugung der Großgrundbesitzer; aber, meine Herren, ich sehe wirklich nicht ein, wie Sie die Behauptung ablehnen wollen, daß ein solcher Zoll den Kornpreis erhöhe.
Denn selbst wenn das Ausland ihn vollständig tragen und eine Steigerung des jetzigen Preises nicht herbeigeführt werden sollte, werden Sie immer dem Vorwurf ausgesetzt seiu, der Zoll mache die Preise höher, als dieselben sonst ohne den Zoll sein würden; und Sie werden immer dem Vorwurf ausgesetzt sein, daß Sie damit das Brot des Mannes, der kein Korn verkaufe, sondern dasselbe kaufen müsse, vertheuern.
Diesen Vorwurf ich kann mir nicht helfen kann ich durch alle Ausführungen nicht widerlegt sehen.
In diesem Vorwurf sehe ich eine schwere Gefahr.
Ebenso wenig, glaube ich, meine Herren, können Sie der anderen Frage entgehen: wem kommt denn der Zoll zu gute
Wenn ich auch einräumen will, daß die indirekte Wirkung häufig viel weiter geht1als1die direkte, so werden Sie sich doch der Frage1nicht1entziehen: 1 wem kommt der Zoll direkt zu gute
Und man wird Sie ebenso gut fragen: wer hat von dem Zoll direkt nichts
Man wird Ihnen fortwährend entgegenhalten, und nach meiner Ueberzeugung mit Recht, daß von diesem Zoll alle diejenigen keinen direkten Vortheil haben, welche kein Korn verkaufen; 1 und das ist1doch1ohne Zweifel die zahlreichste Klaffe in Deutschland.
1 Es sind das die Bewohner der Städte, es ist ein großer Theil der Arbeiter auf dem Lande; denn ich muß allerdings behaupten, daß nach meiner Kenntniß der hannoverschen Verhältnisse die ländlichen Tagelöhner nicht in der Lage sind, Korn zu verkaufen, sondern es höchstens zur Viehzucht verwenden.
Ebenso glaube ich, ein grcßer Theil unserer in der Naturalwirtschaft steckenden und zu meiner großen Freude in derselben steckenden Bauern hat keinen direkten Nutzen von der Erhöhung des Preises oder nur einen so geringen, daß er gar nicht in Betracht kommt.
Zum Beweise dafür führe ich Ihnen zwei Nachrichten an.
Ein ausgezeichneter Kenner pfälzischer Verhältnisse hat uns eine Berechnung vorgelegt, wonach bei richtiger Verkeilung der Fruchtarten ein Besitzer von 122 Hektar für den Fall, daß der Roggenzoll von 2 Mark zur Hälfte in einer Steigerung des Roggenpreises zum Ausdruck kommt bei guten Ernten nur einen Nutzen von 10 Mark und bei schlechten von 8 Mark haben würde.
Meine Herren, ebenso kann ich behaupten, daß in unserem hannoverschen Bauernstande die Anschauung sehr weit verbreitet ist, daß derselbe keinen Vortheil von diesem Zoll haben werde, und ich kann Ihnen zum Beweise anführen, daß aus meinem Wahlkreise, der ein rein ländlicher ist, allein zwei Petitionen mit über 4000 Unterschriften gegen eine derartige Zollerhöhung eingelaufen sind, und zwar, ohne daß ich irgendwelche Schritte dazu gethan hätte, diese Petition hervorzurufen.
Dieselbe führt aus, daß die drei Aemter, aus denen sie stammt, Korn in großen Masten importiren müßten und dadurch auf das schwerste belastet würden.
Ich führe ferner für diese Anschauung unseres 1307 hannoverschen Bauernstandes die Thatsache an, daß auch diejenigen Kreise, welche mir und meinen Freunden politisch fast diametral entgegenstehen, in dieser Beziehung auf demselben Standpunkt stehen.
In der ganzen Provinz Hannover haben sich Stimmen für die Kornzölle erhoben nur in den Zuckerdistrikten des Südens, wo man nach der Zuckerkrise eine Steigerung des Getreidebaues eintreten lassen möchte, und in einem kleinen Theil des Osnabrückschen.
Im ganzen anderen hannoverschen Lande, welches wesentlich bäuerliche Bevölkerung hat, ist dieses Bestreben nicht hervorgetreten, und darum, meine Herren, muß ich sagen, die Bedenken, welche man gegen diesen Zoll erheben kann, sind so groß, und die Resultate, welche ich davon erwarte, sind derartig, daß ich mich nicht bewogen sehen kann, für denselben zu stimmen.
Präsident: 1 Es sind zwei Anträge auf Vertagung gestellt worden: der eine von den Herren Abgeordneten Dr. von Kulmiz, Graf von Ballestrem, von Kessel; verändere von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von (Nagern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Anträge auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 Ich bin zwar augenblicklich nicht in der Lage, die Zahlen, welche der Herr Reichskanzler gegen mich ins Feld geführt hat, sofort zu widerlegen; indessen erlaube ich mir, sofort darauf hinzuweisen, daß die Größe des Schiffsverkehrs keineswegs den alleinigen sicheren Maßstab gewährt für die Größe.



(Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß das nicht persönlich ist.
Abgeordneter Dr. Möller: Dann muß ich es mir allerdings vorbehalten, in der nächsten Debatte darauf zurückzukommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordnete Dr. Frege: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rohland hat mich persönlich so apostrophirt beim Köstritzer Bauerntag, daß ich darauf antworten muß und ihm nur danken kann, daß er diese Sache zur Kenntniß des Hauses gebracht hat.
Ich kann ihm nur sagen, daß ich noch nie eine solche Niederlage der Fortschrittspartei miterlebt habe wie beim Köstritzer Bauerntag und mit dem Erfolg meiner dortigen Rede ganz zufrieden bin.
Herr Abgeordneter Rohland, i ta mi8868!
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in Sachen von Libau auf eine Rede von mir Bezug genommen und ausgeführt, daß er eigentlich dasselbe gesagt hätte wie ich, und zwar schon im Jahre 1879.
Ich 1308 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 14.
Februar 1885. habe nicht verstehen können, welche Aeußerung der Herr Reichskanzler meinte, ich habe vorgestern Bezug genommen auf folgende Stelle in der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 21.
Mai 1879 es scheint, als ob der Herr Reichskanzler diese Rede nicht mehr in der Erinnerung hatte; deshalb möchte ich diese Stelle nochmals nachdem stenographischen Bericht verlesen: Es ist keineswegs, daß sie in Rußland keine guten Häfen hätten; sie haben in Riga, in Petersburg Häfen, und es hat Libau einen Hafen wie Stolpmünde oder Rügenwalde wer das kennt.
Aber das genügt nicht zum Handel, und meines Erachtens kann Rußland viel Geld auf Libau verwenden, aber keinen Handelsplatz daraus machen.
(Hört, hört!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein hat gesagt, ich hätte mich dahin ausgesprochen, die deutsche Landwirthschaft sei nicht mehr steigerungsfähig.
Er hat mich da wohl 'mißverstanden.
Ich habe mich bloß dahin ausgedrückt, daß die deutsche Landwirthschaft nicht im Stande wäre, die zweimal 40 Millionen Zentner Getreide, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege in Aussicht genommen werden, zu produziren.
In Bezug auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Frege muß ich hinzufügen, daß er vergessen hat zu sagen, daß die sogenannte Bauernversammlung in Köstritz nicht von mir einberufen war, sondern von den Agrariern; damit erklärt sich alles andere.
Ich bin allerdings der Einzige gewesen, der dort die Sache der Bauern in dem Sinne, wie sie von uns verstanden wird, vertreten hat.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung Montag den 16. dieses Monats, Vormittags 11 Uhr, abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung: 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
178 der Drucksachen).
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung und Stunde der Sitzung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung zur Wahl von zwei Kommissionen von je 21 Mitgliedern zur Vorberathung von Theilen des Gesetzes betreffend Abänderung des Zolltarifs und zwar: 1.
1 eine Kommission zur Berathung der Nummern 1, 2, 3, 9, 10, 11, 16, 17 und 19 des Z 2 der Vorlage; 2.
1 eine Kommission zur Berathung der Nr.
8 (Holzzölle) des Z 2 der Vorlage.
Nach der Wahl Konstituirung der Kommissionen: der ersten in Zimmer Nr.
2, der zweiten in Zimmer Nr.
3.
Ich schließe die Sitzung.