Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist als Vorlage eingegangen und bereits gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874.
Das Reichstagsmitglied Prinz zu Carolath macht von seiner geschäftsordnungsmäßigen Befugniß, das Amt eines Schriftführers niederzulegen, Gebrauch.
Ich werde Verhandlungen des Reichstags.
meine Vorschläge bezüglich der erforderlichen Schriftführerwahl dem Hause demnächst machen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Stolle und Kayser für 2 Tage, Dr. von Schlieckmann und von Köller für 3 Tage, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und von GrandRy für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Uhden, Roß, 1) v. Reichensperger, Dr. Freiherr von Heereman und Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr von Ketteler wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Zuli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), mit den Anträgen 177, 180, 181, 182 und 187.
Wir fahren nun in der bereits eröffneten Diskussion zu § 2 Nr.
5 der Vorlage lit.
a und 5 fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther.
Abgeordneter Günther: 1 Meine Herren, die Anträge, welche Ihnen unter Nummer 177 vorliegen und von der freien Vereinigung, die sich für die Vorbesprechung der Zollfrage im Reichstage gebildet hat, herrühren, schlagen Ihnen einen gleichmäßigen Zoll auf Weizen und Roggen von 3 Mark vor.
Maßgebend für diesen Vorschlag ist der Umstand gewesen, daß, wie auch in den Motiven mitgetheilt wird, etwa 2 Millionen Hektar mit Weizen und etwa 6 Millionen Hektar mit Roggen bebaut werden.
Es schien uns nur ungerechtfertigt, die geringere Fläche mehr zu begünstigen als die größere, zumal gerade die inneren Landestheile auf den Bau von Roggen angewiesen sind.
Zunächst wird ja auch der Roggenzoll weniger zur Geltung kommen wegen des spanischen Handelsvertrags.
Bei der Vorbesprechung über die vorgeschlagenen Zölle waren die Meinungen einigermaßen getheilt.
Es wurde von einigen Seiten vorgeschlagen, mit dem Weizenzoll über die von der Regierung vorgeschlagene Höhe von 3 Mark hinauszugehen und einen Zoll von 4 bis 5 Mark vorzuschlagen; dagegen aber an dem seitherigen Roggenzoll so wenig als möglich zu rütteln.
Diese Anschauung hält noch jetzt der Herr Abgeordnete Delbrück fest, dessen Antrag ich Ihnen aber nicht empfehlen kann.
Es wurde für diesen höheren Weizenzoll und den niedrigeren Roggenzoll angeführt, daß ein hoher Weizenzoll auch die Preise des Roggens mit berühren werde; namentlich aber wurde das Bedenken geltend gemacht, daß bei einer Erhöhung des Roggenzolls doch vielleicht eine Erhöhung der Brotpreise eintreten könne, und daß der höhere Roggenzoll also auf die unteren Klaffen nachtheilig wirken und das vielgenannte Brot des armen Mannes vertheuern werde.
Meine Herren, sehr groß könnte die Steigerung der Brotpreise durch 1 Mark mehr Zoll, den wir für den Roggen vorschlagen, nicht werden.
Wie wenig ein niedriger Roggenzoll wirkt, haben wir im Jahre 1879 erlebt, wo man auch an diesen Zoll die höchsten Befürchtungen knüpfte.
Ich glaube aber weiter, daß die vorgeschlagenen Zölle überhaupt nicht die Wirkung haben werden, die man von einigen Seiten davon erhofft und von anderen Seiten ebenso sehr fürchtet.
Meine Herren, ich glaube, es werden diese vorgeschlagenen Zölle auf die Getreidepreise keine sehr große Einwirkung haben.
Wenn die Zölle die Wirkung haben sollen, die Getreide180 1310 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. preise erheblich zu steigern, dann müßten sie wesentlich höher sein, und zwar nicht bloß in Deutschland, sondern auch in allen Getreide importirenden Ländern; sie müßten so hoch sein, daß die Getreideproduktion in den überseeischen Ländern dadurch beschränkt würde, daß die Ueberfluthung mit ausländischem Getreide einigermaßen aufhörte.
Meine Herren, diese Wirkungen werden aber die vorgeschlagenen Zölle nicht haben.
Es wird derselbe und vielleicht ein noch vermehrter Anbau von Getreide im Auslande stattfinden; die Konkurrenz wird dieselbe bleiben, und die Preise werden nicht steigen.
Ich glaube, das günstigste Resultat, das die Landwirthe von der Erhöhung der Getreidezölle erwarten können, ist, daß die jetzt ohnehin gesunkenen Preise nicht noch mehr fallen.
Ich glaube deshalb auch, daß die Zölle viel mehr eine finanzielle Wirkung haben werden, als daß sie den ersehnten Schutz für die Landwirthschaft herbeiführen.
Bedenklich, meine Herren, könnte nun aber ein Steigen der Getreidepreise auch in dem Falle, daß Sie die jetzt geltende 1 Mark für Roggen auf 3 Mark erhöhen und für Weizen das Festhalten an der Regierungsvorlage mit 3 Mark beschließen, kaum werden.
Meine Herren, Weizen kostet jetzt an der Berliner Börse zirka 165 Mark bei einem bereits bestehenden Zoll von 1 Mark.
Wenn dieser Zoll um 2 Mark erhöht wird, also um 20 Mark per Tonne, dann, meine Herren, würde der Preis, vorausgesetzt daß sich der Zoll vollständig im Preise äußerte, was doch noch sehr zweifelhaft ist, auf 185 Mark steigen.
Roggen, meine Herren, kostet jetzt zirka 145 Mark und würde bei einem Zollsätze von 21Mark mehr steigen auf 165 Mark.
Nun wurden aber im Jahre 188081 durchschnittlich für Weizen bezahlt 215 Mark, 188182 224 Mark, also beinahe 40 Mark mehr als der Preis, welcher jetzt entstehen würde, wenn der Zoll sich vollständig geltend machen sollte.
Roggen, meine Herren, wurde 188081 mit 207 Mark und 188182 mit 185 Mark bezahlt, während der Preis jetzt, wenn Sie den Roggenzoll von 31Mark beschließen, nicht mehr als 165 Mark betragen würde, auch wenn der Zoll sich vollständig im Preise geltend machen würde.
Also, meine Herren, es würden selbst mit dem Zolle noch lange nicht diejenigen Preise erreicht, die bis noch vor 2 Jahren bezahlt worden sind.
Nun hat aber doch, meine Herren, vor zwei oder drei Jahren kein Mensch über Theuerung geklagt, und niemand Veranlassung dazu gehabt.
Meine Herren, die seitdem zurückgegangenen Preise sind im Publikum vielfach ganz unbeachtet geblieben, haben sich auch durchaus nicht durch herabgegangene Brotpreise geäußert.
Gleichwohl erscheinen Ihnen die Zölle, die wir Ihnen vorschlagen, in hohem Grade bedenklich.
Ich glaube, meine Herren, daß die ganze Getreidezollfrage durchaus nicht die Bedeutung hat, die man ihr beigelegt hat, und ich bedaure den Lärm, der deshalb erhoben worden ist; ich bedaure namentlich, daß man die Getreidezollfrage, die überhaupt nicht von Bedeutung ist, zu einer großen politischen Parteifrage aufgebauscht hat.
Meine Herren, wenn das Getreide an der Börse heute um etwa 20 Mark per Tonne steigt oder fällt, was ja vielfach vorgekommen ist, dann wird der größte Theil des Publikums kaum Kenntniß davon nehmen; es würde sich diese Veränderung auch im Preise des Brotes und der Bäckereiwaare überhaupt kaum äußern, es haben sich solche Veränderungen auch seither nicht geäußert.
Ich glaube deshalb, daß alle die Bedenken, welche über die Steigerung der Getreidepreise entstanden sind, vollständig ungerechtfertigt sind.
Ich kann Ihnen also nur empfehlen, darauf einzugehen, was Ihnen die freie Vereinigung vorschlägt, den Getreidezoll auf 3 Mark für Weizen und Roggen gleichmäßig festzuhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es bestehen gleiche Zollsätze schon jetzt, und sie haben sich vollständig bewährt.
Wohl aber, meine Herren, gibt es noch ein sehr praktisches Bedenken, das gegen die Verschiedenheit der Zölle von Roggen und Weizen spricht, das ist die Nothwendigkeit, sobald Sie verschiedene Getreidezölle beschließen, auch verschiedene Mehlzölle beschließen zu müssen, und dann, meine Herren, wird die Zollprüfung an der Grenze unendlich weitläufig und schwierig werden; ja, meine Herren, es wird den Zollbeamten in vielen Fällen kaum möglich sein, Weizen- und Roggenmehl von einander zu unterscheiden, und der Defraudation wird Thor und Thür geöffnet.
Ich glaube, auch die Regierung hat diese Schwierigkeit bei der Aufstellung ihrer Vorschläge nicht vollständig genug erwogen.
Auch ihr kann es nur erwünscht sein, wenn ein gleichmäßiger Roggen- und Weizenzoll hergestellt wird.
Ich möchte Sie, meine Herren, aus allen diesen Gründen bitten, auf der einen Seite den Wünschen zu entsagen, den Weizen noch über die Regierungsvorlage hinaus mit einem Zoll von 4 oder 5 Mark zu belegen, auf der anderen Seite aber die Gleichmäßigkeit dadurch herzustellen, daß Sie auch den Roggen mit 3 Mark belegen.
Meine Herren, obwohl wir am Sonnabend eigentlich nicht mehr in der allgemeinen Debatte waren, so ist doch auch am Sonnabend wieder die schon oft gehörte und oft widerlegte Behauptung aufgestellt worden, daß von den erhöhten Getreidezöllen nur ein kleiner Theil der Landwirthe Nutzen haben werde.
Diese Behauptung basirt auf einer statistischen Tabelle, die man sehr geschickt anzuwenden versucht hat.
Nach dieser Tabelle gibt es in Deutschland 5 276 000 landwirthschaftliche Betriebe; von diesen sind allerdings zirka 4 Millionen, die sich auf ein Areal von 2 Ar bis etwa 5 Hektar beziehen.
Nun ist es aber doch genügend bekannt, daß die Inhaber und Bewirthschaften dieser Areale keine eigentlichen Landwirthe sind, sondern höchstens nebenbei Landwirthschaft treiben.
Welch großes Interesse aber auch diese Leute, meist landwirthschaftliche Arbeiter oder Handwerker auf dem Lande, die nebenbei ein kleines Grundstück besitzen oder bewirthschaften, an den landwirthschaftlichen Zöllen haben, das ist schon von verschiedenen Seiten mitgetheilt und neulich auch von dem Herrn Reichskanzler sehr überzeugend nachgewiesen worden.
Gerade diese Klasse der Bevölkerung steht mit der eigentlichen Landwirthschaft in naher Beziehung; sie hat an deren Wohlsein das lebhafteste Interesse.
Dem entgegen sind nun diejenigen ins Feld geführt worden, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Bebel, welche mehr als 500 und 1000 Hektar besitzen, welche den Herrschaftsbesitz repräsentiren.
Es ist behauptet worden, daß für diese Herrschaftsbesitze eine Hilfe nicht nothwendig sei.
Meine Herren, ein wirklicher Nothstand mag in diesen Kreisen allerdings nicht existiren; aber zunächst ist es doch keineswegs nachgewiesen, daß der sehr große Grundbesitz sich in allen Fällen ausgezeichnet wohl befindet.
Es gibt auch unter den Großgrundbesitzern Verhältniße, die keineswegs so beneidenswerth und so überaus glänzend sind, wie man glauben sollte.
Weiter aber, meine Herren, Habe ich doch bis jetzt niemals gehört, daß die Anlage des großen Kapitals in Grundbesitz weniger Berücksichtigung verdiene als das große Kapital, welches in Börseneffekten, in Staatspapieren, in Hypotheken u. s. w. angelegt ist.
Ich habe seither niemals anderes gehört, als daß ein fundirter Großgrundbesitz einer der Grundpfeiler des Staates ist.
Es handelt sich aber bei den Getreidezöllen gar nicht in erster Linie um den ganz kleinen und nicht um den besonders großen Besitz, sondern um die große Mittelklasse, die das Areal bewirthschaftet von drei Vierteln alles überhaupt landwirthschaftlich bebauten Bodens.
Wenn Sie die Bodenfläche in Berücksichtigung ziehen und nicht die Zahl der Grundbesitzer, so ist das Exempel ein wesentlich anderes; dann sind die Getreidezölle wichtig für drei Viertel der gesammten Landwirthschaft, nicht bloß für den verschwindenden Theil von 5 oder 10 Prozent, wie uns immer wiederholt wird.
Zu den Besitzern und Vewirthschaftern der Areale von 5 bis 300 und Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1311 400 Hektar gehört der gesammte deutsche Bauernstand, befinden sich die mittleren Rittergüter; und in diesen Kreisen herrscht der landwirthschastliche Nothstand; für diese Kreise gerade ist es nothwendig, Hilfe zu bringen.
Und, meine Herren, die Zahl dieser Betriebe ist auch nicht verschwindend klein, sondern sie beträgt 1 300 000 bis 1 400 000.
Ich möchte also doch bitten, daß man endlich einmal von der Täuschung zurückkommt, zu glauben, daß es sich bei den Getreidezöllen nur um einen verschwindend kleinen Theil von Grundbesitzern und einen verschwindend kleinen Theil des landwirthschaftlich benutzten Areals handele.
Nein, meine Herren, es handelt sich in erster Linie um drei Viertel aller landwirthschaftlich benutzten Flächen, gar nicht zu gedenken des Interesses, welches auch die kleinen Grundbesitzer an Getreidezöllen haben, und welches auch dem Herrschaftsbesitz geschenkt werden muß.
Ich will mir nun noch erlauben, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der, wie ich glaube, seither noch nicht genügend hervorgehoben ist.
Das ist, meine Herren, das lebhafte Interesse, welches die Industrie daran hat, daß der Getreidebau in Deutschland nicht etwa beschränkt, sondern immer mehr ausgedehnt werde.
Daß er aber noch weiter ausgedehnt werden kann, daran hege ich nicht den mindesten Zweifel; es ist das auch vielfach nachgewiesen trotz der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Rohland, der, wie mir scheint, lediglich die Verhältnisse seiner Heimat, der Umgegend von Zeitz, im Auge hat.
Möglicherweise mag die Umgebung von Zeitz im Ausbau des Grund und Bodens so weit vorgeschritten sein, daß eine Vermehrung des Anbaues nicht gut möglich ist; aber die Umgebung von Zeitz ist noch lange nicht Deutschland.
Meine Herren, wir bezahlen gegenwärtig zirka 200 Millionen jährlich an das Ausland für Getreide; ich gebe zu, nicht vollständig baar, sondern vielfach in Waaren; aber, meine Herren, wir bezahlen sie doch, und wenn Deutschland seinen Bedarf an Getreide ganz oder wenigstens annähernd decken könnte, dann, meine Herren, würden diese Hunderte Millionen im Lande bleiben, dann würden wir nicht mehr oder weniger abhängig vom Auslande sein.
Nun, meine Herren, wie haben denn aber diese Hunderte von Millionen, die jahraus jahrein nach dem Auslande und speziell nach Amerika gehen, dort gewirkt
Herr Präsident, würden Sie nicht vielleicht mich etwas schonen, indem Sie um mehr Ruhe bitten
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, diese Millionen haben namentlich dahin gewirkt, daß sich im Auslande und speziell in Amerika eine Industrie entwickelt hat, welche in verschiedenen Branchen der deutschen und der europäischen Arbeit überhaupt bereits erhebliche Konkurrenz macht.
Wenn nun, meine Herren, immer neue und neue Hunderte von Millionen nach Amerika fließen, erkennen Sie denn nicht, daß dadurch die Kapitalien immer mehr vergrößert werden, die auf die Industrie verwendet werden, die sich dadurch immer mehr und mehr entwickelt auf unsere Kosten und zu unserem Schaden
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Getreide, das Sie billiger haben wollen, als es hier in Deutschland produzirt werden kann, und das Ihnen so verführerisch erscheint, wirkt also nicht allein für die Landwirthschaft nicht wohlthuend, sondern es wirkt auch für die Industrie verarmend und erschöpfend; und, meine Herren, es kann dahin kommen, daß die Industrie Deutschlands zu Gunsten der aufblühenden amerikanischen immer mehr zurückgeht, und daß die industriellen Arbeiter, für welche Sie jetzt billigeres Getreide und billigeres Brot für das höchste Glück halten, gar keins mehr verdienen, sondern dahin wandern müßen, wohin die Hunderte von Millionen gewandert find, mittelst deren es dort möglich geworden ist, eine blühende Industrie zu schaffen; wo auch diejenigen Unterkommen suchen müssen, die in Deutschland bei der Industrie keins mehr finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich fürchte zwar nicht, daß das vielleicht schon in den allernächsten Zeiten eintreten wird; aber es kann oder wird doch schließlich die Wirkung der billigeren Brotpreise sein.
Deshalb möchte ich namentlich auch die Vertreter der Sozialdemokratie, die sich ja immer vorzugsweise als die Vertreter der ärmeren und unteren Klassen hier geriren, darauf aufmerksam machen, was sie mit diesen billigeren Getreidepreisen erreichen.
Meine Herren, ganz anders, wenn die Landwirthschaft auch ferner prosperirt, und wenn namentlich der Getreidebau sich mehr und mehr ausdehnt.
Dann werden die Hunderte von Millionen im Lande bleiben, und es wird der Industrie ihr ganz naturgemäßes Absatzgebiet, das heimische, zunächst gesichert; und dieses Absatzgebiet ist mir mehr werth, als das ausländische, selbst wenn wir es durch neue Kolonien zu vermehren suchen.
Meine Herren, dieses Absatzgebiet namentlich in einer prosperirenden Landwirthschaft zu erhalten scheint mir viel wichtiger, als wenn wirklich, wie man das von einzelnen Seiten fürchtet, durch die jetzt vorgeschlagenen Getreidezölle eine kleine Vertheuerung des Brotes eintreten sollte, an welche ich übrigens, beiläufig gesagt, nicht glaube.
Ich erkenne in den Getreidepreisen, die niedriger sind als die Produktionskosten des Getreides in Deutschland, nicht eine Wohlthat, wohl aber eine große soziale Gefahr.
Meine Herren, diese niedrigen Getreidepreise sind ein sehr wesentlicher Faktor in dem großen Prozesse, der sich auf volkswirthschaftlichem Gebiete zu vollziehen droht in der Uebertragung des Schwerpunktes des Verkehrs aus dem ausgebauten Europa in das durch seine Bodenschätze aufblühende Amerika.
Meine Herren, wenn Sie diesen Prozeß nicht beschleunigen wollen, wenn Sie unsere Bevölkerung vor der um sich greifenden Armut bewahren wollen, dann schützen Sie Grund und Boden, dann erkennen Sie die Bedeutung des Grund und Bodens namentlich an dem Beispiel von Amerika und seiner Weizenproduktion!
Stimmen Sie also für eine Erhöhung der Getreidezölle!
Wenn Sie die Nothwendigkeit des Schutzes erkennen, dann lassen Sie aber denselben Schutz gleichmäßig dem ärmeren wie dem reicheren Boden zu gute kommen; erkennen Sie die Nothwendigkeit, daß der Roggen und Weizen gleichmäßig geschätzt werde!
Meine Herren, welche Kreise sind es denn außerhalb dieses Saales, welche vorzugsweise gegen die Getreidezölle agitiren
Meine Herren, das ist der Handel und die Börse.
Haben Sie aber jemals gehört, daß man an der Getreidebörse das geringste Interesse gezeigt hat einerseits an dem billigen Brote für die unteren Klaffen oder an der Prosperität der Landwirthschaft
Meine Herren, wenn irgendwie Hoffnung vorhanden ist, daß die Preise steigen, so macht sich sogleich eine riesige Spekulation auf das Höhergehen der Preise geltend; und wenn bei diesen Spekulationen jemand darauf aufmerksam machen wollte, daß das Höhergehen der Preise das Brot des armen Mannes vertheuere, so würde man an der Börse lachen über solche Naivetät; und wenn jemand an der Börse bei Spekulationen a la daisss darauf aufmerksam machen wollte, daß die Prosperität der Landwirthschaft gefährdet werde, so würde man noch viel mehr lachen.
Wenn Sie aber die Manipulationen an der Börse, die zu den unnatürlichsten Verhältnissen führen, indem die Preise keineswegs nach den natürlichen Gesetzen von Angebot und Nachfrage sich richten, sondern durch künstliche Manöver gemacht werden, wenn Sie diese Manipulationen nicht höher schätzen als den oft sauren Schweiß des Landwirths, und zwar des großen wie des kleinen, wenn Sie nicht das kühne, verwegene Hazardspiel mit den nothwendigsten Lebensmitteln an 180 1312 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. der Börse höher schätzen als die Erhaltung der Lebenskraft der Landwirthschaft und damit auch der Industrie, dann stimmen Sie für die Erhöhung der Getreidezölle und für die Anträge, welche die freie Kommission gestellt hat!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiemer hat das Wort.
Abgeordneter Wiemer: Meine Herren, es ist eine sehr eigenthümliche Erscheinung, die bei den im Hause über die Erhöhung der Getreidezölle gepflogenen Debatten zu Tage getreten ist, daß, wenn ein Redner im Interesse der Regierungsvorlage zu konstatiren suchte, daß durch die Erhöhung der Getreidezölle eine Vertheuerung des Brotes nicht eintreten könne, ein anderer Redner, ebenfalls zu den Verfechtern der höheren Getreidezölle gehörend, zugestanden hat, daß das Brot doch vertheuert wird.
Man sagt zwar, es sei dies kein großer Schaden für die Industriearbeiter, wenn sie für das Brot einige Pfennige mehr bezahlen müßen, indem der Landmann in Folge der Steigerung der Getreidepreise wieder in die Lage käme, für Jndustrieprodukte mehr ausgeben zu können.
Dasselbe sagte uns vorhin auch wieder der Herr Abgeordnete Günther.
Es darf aber dabei nicht vergessen werden, daß, wenn der Brotpreis sich erhöht, und der Arbeiter durch Lohnerhöhung dieses wieder ausgleicht, doch nur eine Verschiebung der Preise eintritt (sehr richtig!
links), so daß weder für den einen noch für den anderen der mindeste Nutzen dabei herauskommt.
Ich halte es für eine sehr große Täuschung, begangen an den Konsumenten und Produzenten, wenn man dem Landmann vorspiegelt, daß durch die erhöhten Getreidezölle seine Lage sich bedeutend bessert, und wenn auf der anderen Seite der Industriearbeiter, der sich gegen die Vertheuerung des Brotes wehrt, durch derartige Versuche beschwichtigt werden soll.
Meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler ja selbst zugegeben, daß durch die Kornzölle eine Steigerung des Preises stattfindet, und er hat erklärt, daß er diese Preissteigerung sogar sehr wünsche, daß er sie wünsche im Interesse der Landwirthschaft, und er hat uns weiter gesagt, daß es eine Grenze gibt, unter welche ohne Ruin unseres gesammten wirthschaftlichen Lebens die Getreidepreise nicht fallen dürfen.
Meine Herren, was aber hier von den Getreidepreisen gilt, ist schließlich auch anzuwenden auf die Jndustrieerzeugnisse.
Auch die Erzeugnisse der Industrie dürfen nicht unter eine gewisse Grenze fallen.
Wenn sich der Staat einmal auswerfen will zum Regulator der Preise, dann darf er dies nicht einseitig thun; er hat dann nicht nur den Preis zu reguliren für Getreide, sondern er hat ihn auch zu reguliren für die Erzeugnisse der Industrie.
Und, meine Herren, wir kommen, wenn der Staat sich einmal zu der Auffassung bequemt.



(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Wiemer: 1 daß er die Preise zu reguliren hat, auch wohl dahin, daß der Minimalarbeitslohn, kurz und gut, daß schließlich sämmtliche sozialdemokratische Forderungen anerkannt werden müssen.
Meine Herren, wir haben nicht das Mindeste dagegen, wenn man sich am Regierungstisch dahin ausspricht, daß man die Dinge nicht immer so fortgehen lassen soll, wie dies bis jetzt der Fall war.
Aber nur möchten wir uns dagegen verwahren, daß hier irgendwie einseitig gehandelt werde.
Meine Herren, es wird von der rechten Seite, die sich ja nicht einmal mit der Regierungsvorlage begnügt hat.
sondern die noch weit mehr verlangt, welche die Mehrheit des Reichstages dazu geneigt machen will, immer höhere Forderungen zuzugestehen, geklagt, daß der Nothstand unter der landwirthschaftlichen Bevölkerung ein sehr großer sei.
Ich, meine Herren, verweise dabei auf die Wahlversammlungen, die von den Agrariern abgehalten worden sind; es berufen sich sehr viele Abgeordnete darauf, nur unter der Voraussetzung gewählt worden zu sein, daß die Getreidezölle erhöht würden.
1 Ich1will1aber1dem hinzufügen, 1 daß in den Versammlungen, welche die Herren Agrarier abgehalten haben, den Bauern noch ganz andere Dinge versprochen worden1sind1als1die1Erhöhung der Getreidezölle.
Man hat in jenen Versammlungen gesagt, daß die Lage der Bauern sich nicht allein dadurch verbessern werde, indem man die Getreidezölle erhöhe, sondern man hat direkt versprochen, auch dafür zu sorgen, daß der schädliche Zwischenhandel beseitigt wird.
Man verwies dabei auf die Monopolisirung des Getreidehandels.
Man hat, um die Stimmen der Bauern zu gewinnen, ferner gesagt, es sei nothwendig, daß der Staat den Gemeinden die großen Lasten abnehme; und aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers hören wir ja selbst, daß der Bauer unter großen Steuerabgaben zu leiden hat.
Meine Herren, es ist in diesen Wahlversammlungen auch versprochen worden, darauf hinzuwirken, den Staat zu bestimmen, den Gemeinden die Armen- und Wegebaulasten u. s. w. abzunehmen.
Warum, meine Herren, wenn Ihnen darum zu thun ist, die Lage des kleinen Bauern zu bessern, wenn Sie ihm sein Eigenthum erhalten wollen, warum beseitigen Sie nicht eine Gesetzgebung, welche geradezu die Expropriation des Bauern durch den Exekutor begünstigt
Meine Herren, wenn es Ihnen Ernst ist, damit die Lage des Bauernstandes zu bessern, so haben Sie ja Gelegenheit, ein sogenanntes Heimstättengesetz zu schaffen; Sie hätten Gelegenheit genug, den Bauer, den Sie ja immer als in den Händen von Kornwucherern und dergleichen hinstellen, davor zu schützen, daß er von Haus und Hof getrieben wird.
Es hat der Herr Abgeordnete Holtzmann sehr richtig gesagt, daß z.
B. in Sachsen etwa zwei Drittel des Getreides gekauft werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Frege hat dies zu widerlegen gesucht, indem er sagte, daß ja auch in Sachsen eine Steigerung der landwirthschaftlichen Produktion möglich sei, und hat da an einzelnen Beispielen herausrechnen wollen, daß die Erträgnisse der Landwirthschaft um 50 Prozent gesteigert werden können, und der Landmann in der Lage wäre, den Import von Getreide zu verhindern.
Nun, meine Herren, wenn hier dem kleinen Landmann etwa vorgespiegelt werden soll, in Wahlversammlungen ist es ihm sehr oft vorgespiegelt worden—: er könne, wenn durch die Erhöhung der Getreidezölle sich die Getreidepreise steigern, ohne weiteres mehr Getreide bauen, er solle nur dafür andere landwirthschaftliche Produkte, die sich nicht lohnen, in Zukunft nicht mehr anpflanzen, er profitire durch die Erhöhung der Getreidezölle ganz bedeutend, wenn er mehr Getreide baue, was käme, wenn der Landmann auf derartige Anregungen eingehen wollte, für ihn heraus
Er wird dann schließlich zu viel Getreide bauen und den Bau anderer landwirthschaftlichen Produkte vernachlässigen.
Es wird dann ganz von selbst eine Entwerthung des Getreides herbeigeführt, und der Landmann käme, eine Folge dieser Rathschläge, vom Regen in die Traufe.
Sie, die den Bauern schützen wollen, haben ihm durch Ihre Reden in Wahlversammlungen und im Reichstage mehr geschadet.

Meine Herren, die industriellen Arbeiter werden durch die Erhöhung der Getreidezölle am meisten betroffen, und es ist nachgewiesen worden, daß selbst der kleinere Bauer absolut gar keinen Vortheil davon hat, sondern daß die Vortheile der Getreidezölle den großen Grundbesitzern zu gute kommen.
Meine Herren, es ist von der rechten Seite des Hauses, von dem Herrn Abgeordneten Frege, behauptet worden, daß, wenn der kleine Bauer für sein Getreide einen höheren Preis Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1313 erziele, er dann in der Lage sei, seinen Arbeitern bessere Löhne zu zahlen.
Nun, meine Herren, der kleine Landmann wird wohl schwerlich in die Lage kommen, seinen Arbeitern, die ja bei ihm so halb und halb zur Familie gehören, bessere Löhne bezahlen zu können, da ihm die Zölle nichts nützen.
Die Herren Großgrundbesitzer aber, welche durch die Getreidezölle höhere Preise erzielen, werden nicht im entferntesten daran denken, den erzielten Nutzen ihren Arbeitern zu gute kommen zu lassen.
Meine Herren, über die Lage der Landarbeiter ist schon sehr viel gesprochen und geschrieben worden, und daß diese Lage nicht die beneidenswertheste ist, wird wohl von jedem zugegeben werden müssen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ich verweise Sie dabei auf einen konservativen Schriftsteller, Konstantin Franz, der meiner Auffassung nach die Lage der Landarbeiter sehr richtig schildert, und ich will hier konstatiren, daß er namentlich in Bezug auf die Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter gesagt hat, daß sich die Scheunen und Ställe der Großgrundbesitzer wie wahre Paläste ausnehmen gegenüber den Wohnungen ihrer Tagelöhner.
Meine Herren, wenn hier behauptet wird, daß gewöhnlich das, was über die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter gesagt oder geschrieben wird, auf Uebertreibung beruht, so haben sowohl meine Freunde als ich und viele andere aus eigener Anschauung genügend Klarheit darüber gewonnen, daß diese Schilderungen wahr sind.
Meine Herren, wenn Sie die Erhöhung der Getreidezölle annehmen, so wird es Ihnen bald klar werden, daß die Redner von der linken Seite des Hauses, die Ihnen (rechts) zu bedenken gaben, daß Sie durch die Erhöhung der Getreidezölle uns eine Waffe in die Hand drücken.
Recht hatten; Sie können der Ueberzeugung sein, daß in unseren Händen die Erhöhung der Getreidezölle eine sehr vorzügliche Waffe sein wird, die es uns bei den kommenden Wahlen ermöglicht, den einen oder den anderen der Herren, die für die Vertheuerung des Brotes eingetreten sind, aus dem Sattel zu heben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Fischer hat das Wort.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, ich bin kein Agrarier das möchte ich dem Herrn Vorredner zu seinem Troste sagen; ich habe weder großen noch kleinen Grundbesitz und stehe, insoweit es sich um meine persönlichen Interessen handelt, der ganzen Getreidezollfrage lediglich als Konsument gegenüber.
Trotzdem komme ich zu ganz anderen Schlußfolgerungen als der Herr Vorredner.
Meine Herren, unbekümmert um alle statistischen Mittheilungen, die uns im Laufe der Diskussionen der letzten Tage gemacht worden sind, muß ich doch mit der Thatsache rechnen, daß gegenwärtig die Preise für Roggen und Weizen niedriger stehen als je zuvor, und daß man mit den Preisen, die der Landwirth für sein Getreide erzielt, die Produktionskosten kaum mehr zu decken vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl und es ist mir schon öfter entgegengehalten worden —, daß es ja der deutschen Landwirthschaft gestattet wäre, wenn der Getreidebau sich nicht mehr rentire, zu einer anderen Bewirthschaftungsart mehr und mehr überzugehen.
Der Rath läßt sich auf dem Papier und mit dem Munde sehr leicht ertheilen, aber der Rath läßt sich in der Praxis sehr schwer befolgen, und abgesehen von vielen andern Gründen muß ich die Meinung aussprechen, daß es eine Art von Grausamkeit ist, wenn man der deutschen landwirthschaftlichen Bevölkerung zumuthet bloß deshalb.
weil man aus theoretischen Rücksichten sich scheut, ihr Hilfe angedeihen zu lasten —, sie solle nun plötzlich einen Bruch vollziehen mit ihrer ganzen Tradition.
Meine Herren, es ist ja thatsächlich schon mehrfach der Rath in der Praxis befolgt worden; es wird heute in Deutschland verhältnißmäßig weniger Getreide gebaut als früher; man ist da und dort zu anderen Bewirthschaftungsarten übergegangen, und es ist immerhin denkbar, daß, wenn die Dinge so bleiben, wie sie gegenwärtig sind, diese Bewegung noch weiter um sich greifen wird.
Aber, meine Herren, wäre das ein wirtschaftliches Glück für uns in Deutschland
Würde, wenn mehr und mehr die deutsche Nation, um sich Brodfrucht zu verschaffen, darauf hingewiesen wird, den Bedarf aus dem Auslande zu beziehen und die Deckung dafür in das Ausland zu senden, würde dadurch die Handelsbilanz Deutschlands eine günstigere werden
Ich bin vollkommen einverstanden mit dem, was der Herr Abgeordnete Günther vorhin erklärt hat: es wäre das der Anfang zu dem allmählich fortschreitenden finanziellen Ruin der deutschen Nation.
Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte immer und immer wieder der Vorwurf denn es war als Vorwurf gegen die Vertreter der höheren Getreidezölle gemeint ausgesprochen worden, als handele es sich bei dem, was wir erstreben, um eine Begünstigung des Großgrundbesitzes.
Mir ist es doch manchmal vorgekommen, als wenn die Herren, die so reden, dabei die englischen Verhältnisse mit den deutschen verwechselt hätten.
Es mag sein, daß in einzelnen deutschen Gebietstheilen von einem Vorwiegen des Großgrundbesitzes gesprochen werden darf; aber ich muß entschieden behaupten, daß in der Gegend, aus der ich komme, in Süddeutschland, der Großgrundbesitz in dieser Frage eine Rolle überhaupt gar nicht spielt.
Bei uns ist die Frage der Erzielung eines besseren Preises für die Getreidefrucht ganz eminent eine Frage der großen Masse des Bauernstandes, also eigentlich eine demokratische Angelegenheit.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
—Ja, die große Masse ist bei uns dafür interessirt.
Es ruft mir eben jemand, der, wie ich vermuthe, der demokratischen Partei nicht ferne steht, „oho ''zu.
Ich werde dem Herrn einigermaßen klar machen, daß ich eine Berechtigung habe, jene Behauptung aufzustellen.
Meine Herren, bei den jüngsten Wahlbewegungen haben die Herren von der Volkspartei nicht zum allerwenigsten die Berechtigung des Verlangens nach höheren Getreidezöllen anerkannt.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist von jener Partei bei der Wahlbewegung ursprünglich die Abschaffung der bestehenden Getreidezölle gefordert worden in der Meinung, daß das eine sehr populäre und zum Siege führende Forderung sei.
Man hat inmitten der Wahlbewegung sich aber gedreht und hat die Erklärung abgegeben, daß die bestehenden Getreidezölle sehr wohl erträglich seien.
(Widerspruch links.)
—Ihr Widerspruch ändert daran nichts.
Ich habe das mit eigenen Ohren gehört; ich habe ja die ganze Kampagne mitbestanden.
Kollege Schott war allerdings nicht in der Lage, die Drehung mitmachen zu mästen; er ist der einzige Vertreter jener Richtung, der nicht in diese Lage kam; aber die anderen Herren der Volkspartei sind im Laufe der Wahlbewegung gezwungen gewesen, sich mehr und mehr als Anhänger der Getreidezölle zu bekennen, und sie mußten sogar theilweise versprechen, für eine Erhöhung eintreten zu wollen.
(Widerspruch links.
Zurufe.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
1314 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Abgeordneter von Fischer: Es ruft mir ein Kollege zu, das sei nicht wahr.
Er wird ja vielleicht nachher die bezüglichen Aeußerungen wörtlich zitiren, welche von den Herren gemacht worden sind.
Aber ich habe doch auch in meinem Leben gelernt, das richtig zu verstehen, was ich sagen höre; und, meine Herren, ich habe ganz deutlich vernommen, daß man erklärt hat, das Verlangen nach Erhöhung der Getreidezölle sei berechtigt.
Und wenn man diese Erklärung nicht gegeben hätte, dann, meine Herren, ich wende hier ein Wort an, das der Herr Vorredner gesprochen hat im Hinblick auf die Zukunft; ich wende es an im Hinblick auf die Vergangenheit und Gegenwart dann wären Sie wahrscheinlich nicht da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bereits bemerkt, daß die Behauptung, es handle sich hier um eine Begünstigung des Großgrundbesitzes, bei uns in Süddeutschland einfach nicht verstanden wird; denn einmal haben wir einen überwiegenden Großgrundbesitz nicht, und zweitens merkt jeder mittlere und jeder kleine Bauer an seinem Geldbeutel ganz deutlich, daß die Sache nicht bloß den Großgrundbesitz, sondern auch den kleinen Besitz angeht.
Ich komme nun auf einen anderen Gesichtspunkt, den zu beachten ich als Konsument sehr veranlaßt bin.
Es ist das die Frage, ob nicht durch die beantragte Erhöhung der Getreidezölle das Brot des armen Mannes vertheuert werden wird; und zu dem armen Manne muß ich mich auch rechnen, denn ich bin auch genöthigt, mir mein Brot zu verdienen und zu kaufen.
(Zurufe links.)
Ja, das werden die Herren wohl glauben, daß ich das Brot kaufen muß, und daß ich es auch bezahle, wenn ich es kaufe.
Wenn Herr Richter mir zuruft „Gehaltserhöhung '', so antworte ich, daß ich allen Beamten eine Gehaltserhöhung ohnehin gönne.
Meine Herren, die Prophezeiung, daß durch einen Getreidezoll das Brot werde vertheuert werden, findet jetzt nicht 'mehr so viele Gläubige als früher, und zwar deshalb nicht, weil die Prophezeiung vor Jahren schon einmal aufgestellt worden und dann nicht in Erfüllung gegangen ist; jetzt ist es schwerer, Leute zu finden, die an die Richtigkeit der Befürchtung glauben.
Ich kann mich ja ganz gut erinnern, daß, als im Jahre 1879 Getreidezölle beschlossen worden sind, in weiten Kreisen des Volkes wirklich die Meinung verbreitet war, man habe nunmehr eine Vertheuerung, und zwar sogar eine den Zollsatz überschreitende Vertheuerung des Brotes zu befürchten.
Meine Herren, das werden Sie doch alle zugeben müssen, daß diese Befürchtung sich als eine unbegründete erwiesen hat; wir haben eine Vertheuerung nicht bekommen, und ich glaube auch nicht, daß der arme Mann eine Vertheuerung des Brotes zu befürchten haben wird, wenn wir die Erhöhung der Getreidezölle annehmen, welche jetzt vorgeschlagen ist.
Ich komme nun auf einen anderen Punkt.
Es wird eingewendet, daß die Erhöhung der Getreidezölle dem Landwirthe nichts nützen, daß sie ihm die gehoffte Erhöhung der Getreidepreise, wenigstens in nächster Zukunft, nicht verschaffen werde.
Ich bekenne, daß auch ich von dieser Furcht nicht ganz frei bin; aber Eines und das ist doch auch nicht zu unterschätzen werden wir nach meiner festen Ueberzeugung durch die Zollerhöhung doch erreichen: wir werden wenigstens das rasch fortschreitende Sinken der Getreidepreise, an das ich glaube, wenn wir nicht helfend eingreifen, aufhalten (sehr richtig!
rechts), und wir werden dann in der Lage sein, ruhiger den Moment abzuwarten, in dem man sich schlüssig machen muß, was weiter zu geschehen hat.
Es ist überhaupt eine eigenthümliche Sache um die Wirkungen, welche die Rohproduktpreise auf den daraus fabrizirten Artikel im Kleinkonsum äußern.
Ich lade Sie ein, einmal in irgend eine Provinzialstadt hinauszugehen und dort bei zehn Bäckern überall einen Laib Brot zu kaufen, der 40 Pfennig kostet, und dann die gekauften Laibe abzuwiegen.
Meine Herren, Sie werden die Entdeckung machen, daß zwischen dem Gewichte der um den gleichen Preis an verschiedenen Stellen derselben Stadt gekauften Brotlaibe eine Differenz besteht, die, wenn man sie in Geld umrechnet, einen größeren Betrag per Zentner repräsentirt als der Zoll, der jetzt für den Doppelzentner Weizen oder Roggen vorgeschlagen ist; und ich habe mich oft darüber gewundert, daß die Masse der Konsumenten diesen Zustand, ohne nur darüber nachzudenken, hinnimmt und nicht einmal auf den Einfall kommt, den Brotlaib abzuwiegen, sondern fort und fort die 40 Pfennig für den Laib bezahlt, ohne sich darum zu bekümmern, wie viel man eigentlich erhalten hat.
Meine Herren, im praktischen Leben, wenn man so mitten in der wirthschaftlichen Bewegung steht, wie es bei mir der Fall ist, wird man allmählich von dem Aberglauben geheilt, daß derartige Dinge sich immer genau so abwickeln, wie es in irgend einem Lehrbuche über Nationalökonomie als unvermeidlich geschildert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge verlaufen in der Wirklichkeit eben oft ganz anders, als man in der Schule zu glauben gelernt hat.
Meine Herren, der „arme Mann ''hat unter Umständen sogar ein ganz entgegengesetztes Interesse, als die hergebrachte Doktrin behauptet.
Ich kann Ihnen z.
B. sagen, daß in meiner Gegend die städtische Bevölkerung zwar vor einigen Jahren noch mit Mißbehagen es aufnahm, wenn man von der Nothwendigkeit einer weiteren Erhöhung der Getreidezölle sprach, daß aber dieselbe Bevölkerung jetzt sich mit dem Gedanken nicht nur versöhnt hat, sondern daß man sogar einen Vortheil für die städtische Bevölkerung in der Verwirklichung des Gedankens erblickt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die meisten unserer mittleren und kleineren Städte sind in einer gewissen Abhängigkeit von der ländlichen Bevölkerung, die rings um die Stadt wohnt (sehr richtig!
rechts); und wir machen die Erfahrung, daß infolge des fortwährenden Rückgangs der Getreidepreise und der zunehmenden finanziellen Schwächung der Masse des Bauernstandes die Landleute auch weniger kaufkräftig geworden find, als sie es früher waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, gar mancher Bürger einer Stadt, der früher, weil es nun einmal so angewöhnt war, eine Gänsehaut bekam, wenn er von Getreidezöllen nur reden hörte, sagt jetzt: ich wollte ja gern den Bauern einen drei- und vierfachen Getreidezoll vergönnen, wenn sie nur in der Lage wären, wieder zu kommen und städtische Waare zu kaufen, wie sie es früher gethan haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, selbst wenn, was ich nicht einmal glaube, das Pfund Brot schließlich um 1 Pfennig theurer werden sollte, wenn aber in Folge dieser Vertheuerung der einzelne Geschäftsmann in den Provinzialstädten vielleicht per Tag einige Mark mehr einnimmt, dann wird der städtische Geschäftsmann es leicht und gern ertragen, daß er für das Pfund Brot 1 Pfennig mehr bezahlen muß.
Die Bilanz schließt dann doch zu seinen Gunsten ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1315 Uebrigens, meine Herren, ist nicht nur für das kleine Gewerbe, ist nicht nur für den kleinen Kramhandel das Bedürfniß begründet, eine kauffähige ländliche Bevölkerung zu haben, nein, meine Herren, es geht das Bedürfniß auch weit hinein in die Kreise der großen Industrie.
Wir haben auch darüber unsere Erfahrungen gemacht.
Meine Herren, wenn die Bauern sich in guter finanzieller Lage befinden, so kaufen die Leute auch in viel größerem Maße Produkte, die von der großen Industrie erzeugt werden; und man hat z.
B. einen ganz wesentlichen Zusammenhang zwischen dem ökonomischen Wohlbefinden der Landbevölkeruug und der Absatzfähigkeit unserer Kattune bemerkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wird in industriellen Kreisen durchaus nicht die Befürchtung gehegt, daß die Erhöhung der Getreidezölle zum Nachtheil der industriellen Bevölkerung gereichen werde; ich bemerke das namentlich dem Herrn Vorredner, der auf die Arbeiterbevölkerung hingewiesen hat.
Ich, meine Herren, habe sogar die Ueberzeugung, daß eine Steigerung der Getreidepreise zur Hebung der Industrie und hiermit zu einer Erhöhung der Löhne der industriellen Arbeiter führen wird.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich lebe an einem Platze, der als industrielles Zentrum sehr wesentlich in Betracht kommt, und wenn dort die Industrie blüht, weil der Konsum wächst, so ist man auch bereit, die Lage der industriellen Arbeiter zu verbessern.
Ich sage also, meine Herren: wie die Dinge gegenwärtig liegen, ist es eine hochwichtige volkswirthschaftliche Aufgabe, der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu helfen.
Wenn die landwirthschaftliche Bevölkerung und sie stellt xrastor xroxter die Hälfte der Gesammtbevölkerung des deutschen Reichs dar ökonomisch mehr und mehr zurückgeht, so kann es auf die Dauer auch der anderen Hälfte nicht gut gehen.
Das ist meine Meinung.
Ich glaube nicht, daß es irgendwie gut wäre, wenn man sich durch mehr theoretische als auf praktische Erfahrungen gestützte Befürchtungen abhalten ließe, der landwirthschaftlichen Bevölkerung den Dienst zu erweisen, den sie von uns erwartet.
Jedenfalls aber und das muß ich zum Schluß noch sagen gegenüber dem, was im Laufe der Diskussion von verschiedenen Seiten behauptet worden ist, jedenfalls dürfen Sie gegen den Antrag auf Erhöhung der Getreidezölle nicht gleichzeitig die beiden vorgeführten Gründe geltend machen, nämlich den Grund, daß die Getreidezölle eine Erhöhung des Getreidepreises nicht bewirken und also dem Landmann nicht helfen können, und den Grund, daß sie trotzdem dem armen Mann Schaden bringen werden.
(Lachen links.
Zuruf.)
Man kann versuchen, einen von den beiden Gründen geltend zu machen; aber wenn man beide gleichzeitig ins Gefecht führt, dann hat man des Guten zu viel gethan.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bitte Sie, stimmen Sie den Anträgen, wie sie vorliegen in Bezug auf Roggen und Weizen, ohne Säumen zu; ich bin überzeugt, daß Sie dadurch dem armen Mann keinen Schaden, wohl aber der ganzen Nation Nutzen bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lorenzen.
Abgeordneter Lorenzen: Meine Herren, ich würde mich nicht zum Wort gemeldet haben, wenn ich nicht durch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Puttkamer dazu provozirt worden wäre, indem er behauptete, daß in unserer Fraktion der Abgeordnete Dirichlet der einzige praktische Landmann sei.
Es verhält sich gerade so, daß in unserer Fraktion sieben praktische Landleute sich befinden, die größtentheils dem Kleingrundbesitz angehören; und zu diesen, meine Herren, muß auch ich mich zählen, indem ich nur einen Besitz von 45 Hektar habe; dies nennt man bei mir einen kleinen Landbesitz.
Wenn ich mir erlaubt habe, das Wort zu nehmen, so thue ich es weniger, um auf die Reden der Herren Vorredner zurückzukommen; ich bin ein Feind von Wortklauberei.
Ebenso wenig würde ich viel darüber sprechen, daß der Kornzoll dem Arbeiter das Brot vertheuert, wenn ich auch vollständig anerkenne, daß ich auf demselben Standpunkt stehe und dies auch für begründet erachte.
Nein, meine Herren, ich will eben vom landwirthschaftlichen Standpunkt klar zu machen suchen, wie es in der Provinz Schleswig-Holstein nicht von Nutzen sein kann im ganzen und großen weder für die Landbevölkerung noch für die Städter, wenn wir eine Zollerhöhung auf Korn haben, für die Städter und Arbeiter aber auf jeden Fall von Schaden sein wird.
Meine Herren, ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen sagen zu können, daß in der Provinz Schleswig-Holstein Gott Lob!
durchweg nicht von Noth beim Grundbesitz die Rede sein kann.
(Hört!
hört!
links.)
So viel ich in den letzten Tagen mich angestrengt habe, darüber nachzudenken, ob mir ein Fall bekannt sei auf 10, 15 Meilen im Umkreis, wo durch Subhastation oder Konkurs eine Landstelle zum Verkauf gekommen, namentlich im Kleingrundbesitz, so ist dies, meine Herren, mir nicht möglich gewesen; wo dies der Fall, war es durchweg selbst verschuldet.
Meine Herren, wie wirthschaftet man aber in SchleswigHolstein
Seit den vierziger Jahren bin ich mit diesen Verhältnissen sehr vertraut und, da meine Eltern im Güterdistrikt wohnen, eben auch mit den Verhältnißen in den Güterdistrikten.
Wir wurden belehrt ich sage es offen durch den Großgrundbesitz, daß eine intensive, eine rationelle Wirthschaft nur dadurch herbeigeführt werden könnte, wenn stark gefüttert würde, wie später uns die landwirthschaftlichen Lehrer dasselbe gelehrt haben und ebenfalls die Chemie; und dies haben wir auch durch die Praxis erfahren.
In den vierziger Jahren, meine Herren, da änderte in SchleswigHolstein ganz besonders der Kleingrundbesitzer seine Wirthschaft, indem er an vielen Stellen von der gewöhnlichen Milchwirthschaft abging zur Viehzucht und zur Pferdezucht, wenigstens theilweise die Milchwirthschaft stark beschränkte.
Wenn ich Ihnen nun sage, meine Herren, daß in den vierziger Jahren ein Stück Jungvieh mit 20 Thalern bezahlt wurde, und daß wir jetzt ein zweijähriges Stück Jungvieh mit 80—100 Thalern bezahlen (hört!
links), wie dies die Herren Großgrundbesitzer gewiß weit über den preußischen Staat hinaus wissen, indem die Angeler Race, nicht allein nach Deutschland, sondern nach Rußland und —ich glaube sogar— nach Spanien geht, wenn Sie diese Preise in Betracht ziehen, wenn in den vierziger Jahren man ein Pferd, ein gutes, volljähriges Ackerpferd für 80 Thaler kaufte, und die Preise jetzt auf 900 Mark stehen.



(Hört!
links.)
—Nicht Luxus, meine Herren!
Der Herr Graf von Holstein wird mir bezeugen, daß ich nichts übertreibe.
Wenn ein Säugfohlen, das 4 Monate alt ist auch nicht Luxus!
—jetzt mit 100 und 120 Thalern bezahlt wird und, ich kann sagen, mit noch mehr; wenn, wo stellenweise schon eine Kreuzung der Race stattfindet, auch beim Boden von vierter und fünfter Klaffe, ein kleines Kalb in der Kuh auf 1316 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Risiko des Käufers mit 50 bis 60 Mark bezahlt wird —: dann, meine Herren, muß es Ihnen klar werden, daß wir nur unsere Rechnung darin finden, wenn wir zum großen Theil zur Vieh- und Pferdezucht übergegangen sind.
Wie steht es nun beim Großgrundbesitz, meine Herren
Sie werden mir auch zu sagen erlauben, daß ich auch darüber in gewisser Hinsicht ein Urtheil haben kann, da ich erstens viele Jahre hindurch bei Großgrundbesitzern gewohnt habe, und mir auch in meiner Heimat eine gewisse Kunde über diese Verhältnisse nicht abgesprochen wird; was dadurch erwiesen sein möchte, daß ich gerade in den letzten Jahren noch verschiedene Male, wo größere Güter abgeliefert wurden, als Sachverständiger und Taxator zugezogen wurde.
Ich erwähne dies nur, um womöglich dadurch den Beweis führen zu können, daß man mir in gewisser Hinsicht ein Urtheil zutraut.
Ja, meine Herren, in den vierziger Jahren war beim Großgundbesitzer der Name „Pächter ''eigentlich gleichbedeutend mit „reicher Mann '', und es war auch ein sehr glückliches Verhältniß.
Ich muß es unserem alten Adel zur Ehre nachsagen, daß man mitunter nicht wußte, wer Gutsbesitzer wäre, und wer Pächter.
Meine Herren, es kommt nicht selten vor ich könnte Ihnen die Fälle vielleicht nennen, wo Dezennien, vielleicht 100 Jahre hindurch die Pächter stets Pächter blieben es kam sehr häufig vor und wird jetzt noch vorkommen, daß die Pächter den Gutsherrn früher als Kind auf den Armen geschaukelt haben.
Die Leute waren mit einander verwachsen; es war ein durchaus glückliches Verhältniß; und dies bezog sich nicht allein auf die Großpächter, sondern auch auf die Kleinpächter.
Meine Herren, die Leute waren, wie gesagt, damals reich, und ich könnte Ihnen vielleicht fünfzig solcher Herren nennen; und damals waren die Preise nicht höher als jetzt, durchaus nicht höher.
Aber sie fütterten stark, und wie mir die Herren sagten, mußte die Pachtung aus den Kühen heraus, und deshalb fütterten sie so stark.
Allein im Gute Ludwigsburg wurde bei Ablösung des Mühlenzwanges konstatirt, daß durchweg im Jahre 6- bis 7000 Doppelzentner Schrot gefüttert waren, und die Leute befanden sich wohl dabei.
Aber, meine Herren, was zahlten die Herren damals für Vieheinschuß
Ich habe es schon vorhin bemerkt: Jungvieh 20 Thaler per Stück; jetzt müssen sie 80 bis 100 zahlen.
Was zahlten sie für ihre Pferde
80 Thaler; jetzt müssen sie beinahe 900 Mark zahlen.
Und was die Hauptsache war was zahlten sie zur Pacht
Meine Herren, sie zahlten 4 bis 5 Thaler per 'r Hektar jährlich, ich habe das bei den Ablieferungen erfahren; jetzt sind nicht wenig Güter, die 14, 15 Thaler per V Hektar jährliche Pacht zahlen; und daß dabei wirklich es nicht zum Ausschlag kommen kann, wenn die Tonne Korn auch ein bischen höher kommt, meinetwegen auch ein paar Mark, das, meine Herren, muß Ihnen verständlich sein.
Die Zeit der guten Jahre dauerte bis in die fünfziger, sechziger Jahre hinein; aber dann kam die sogenannte Gründerperiode, und diese, meine Herren, war namentlich für die Großgrundbesitzer und für deren Pächter ein eminenter Schaden.
Die Leute wollten damals alle etwas kaufen, Güter kaufen; es war viel Geld da, und die Herren Großgrundbesitzer verkauften natürlich, da sie einsahen, daß über den Werth bezahlt wurde, in vielen Fällen ihre Güter.
Diese Herren zogen nun an, und wie das gewöhnlich bei Pachtverhältnissen ist, wurden die Pächter, die auf Kündigung stehen, theilweise und stellenweise mit 10-, 12-, 14 000 Thalern das richtet sich nach den Jahren, in welchen die Pachtungen frei werden abgelöst, und die Herren wirthschafteten selbst.
Nun sahen sie aber selbst ein, daß es etwas anderes ist, Prozente zu machen mit Geld oder praktisch zu wirthschaften; und was hatte dies zur Folge, meine Herren
Nachdem sie nach ein paar Jahren sahen, daß sie gar keine Prozente machten, suchten sie sich Pächter, und diese Pächter, von denen es viele gab, die gern eine Pacht haben wollten, denn früher war es schwer, eine Pachtung zu bekommen fanden sich.
Dazu trat das unglückselige Submissionsverfahren ein; nun, diese Herren zahlten so wie so von vornherein zu viel Pacht.
Wenn einmal vom Ministertisch gesagt wurde, es wäre erfreulich, wenn das Korn stiege, so würde auch das Land theurer werden, meine Herren, das würde ich ungeheuer bedauern; denn das Land ist so schon viel zu theuer, und darin besteht eben der Nothstand: in diesen zu theuer bezahlten Pachtungen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß es unserem hohen Adel in Schleswig-Holstein zur Ehre nachsagen und spreche es laut aus, daß die Pachtverhältnisse noch heutzutage die besten sind, wo die alten Herren geblieben, weil man, wie gesagt, in vielen Fällen gar nicht weiß, ob die Leute, die unter ihnen stehen, Pächter sind oder Eigenthümer, weil sie ja Lebensalter hindurch, ja Generationen hindurch immer in der Pacht bleiben.
Die Berechnung fiel aber anders aus, als die neuen Grundbesitzer erwartet hatten; und wenn im ganzen Schleswig-Holstein von einem Nothstand die Rede ist, dann ist es bei diesen Pächtern, es mag nun ein Großpächter oder ein Kleinpächter sein.
Meine Herren, ich habe mir auch erlaubt, das Wort zu nehmen, weil ich annehme, daß von jener Seite gesagt werden könnte: wie stimmt denn diese Behauptung eines praktischen Landmannes mit der Erklärung, welche die Delegirten des landwirthschaftlichen Vereins in der Generalversammlung am 19.
Dezember 1884, wenn auch mit kleiner Majorität, in Schleswig-Holstein abgaben, indem sie für eine Kornzollerhöhung stimmten
Da muß ich Ihnen sagen, meine Herren, ich habe Briefe, worin mir gerade mitgetheilt wird: es war sehr spät das wird mir der Herr Abgeordnete Graf von Holstein ebenfalls bezeugen —, und es ging ein bischen in Eile, es war theilweise ein Mißverständniß, und gibt diese Abstimmung kein richtiges Bild von den Wünschen des Volkes in Schleswig-Holstein.
Es wird sich zeigen, meine Herren, wie Schleswig-Holstein über die Getreidezölle denkt.
Wenn von den 8 Abgeordneten in der Provinz Schleswig-Holstein selbst 2, die der nationalliberalen Partei angehören 7 gegen die Kornzölle stimmen werden, das wird, glaube ich, das beste Urtheil darüber sein, wie man in Schleswig-Holstein über die Sache denkt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Graf von Holstein er wird entschuldigen, wenn ich den Namen öfter nenne mir gesagt hat, daß gerade in seinem Bezirke die Sache anders liegt, so glaube ich dies, meine Herren; wie überhaupt jeder, der den Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein in Schleswig-Holstein kennt, ganz sicher nie bezweifelt, daß das, was er sagt, auch seine Ueberzeugung ist.
Es liegen aber in den übrigen Theilen der Provinz die Verhältniße ganz bedeutend anders.
Meine Herren, ein Moment kommt noch hinzu.
Ich bezweifle bei alledem, daß selbst eine Erhöhung des Kornzolles, wenn sie auch einen Thaler per Doppelzentner beträgt, dem Großgrundbesitz der Provinz Schleswig-Holstein bedeutend von Nutzen sein wird.
Ich habe da auch in gewisser Hinsicht ein Urtheil; ich war in den Jahren 1845 bis 1865 praktischer Müller, verbunden mit Bäckerei und Landwirthschaft, und da hat sich schon in den Jahren gezeigt, daß wir faktisch ohne den fremden Weizen nicht fertig werden können.
Die Provinz Schleswig-Holstein ist durch ihre geographische Belegenheit leider nicht in der Lage, wie das auch allgemein anerkannt ist, den kleberreichen Weizen, wie ihn uns das Ausland liefert, zu produziren; und da komme ich nun auf den Schaden, den die Kornzollerhöhung der Müllerei machen wird.
Ja, meine Herren, die Müllerei in Schleswig-Holstein ist schon durch die Aufhebung des Mühlenzwangs geschädigt worden, wie vielleicht kein anderes Geschäft in der ganzen 1317 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Provinz.
Ich will hier gar nicht von den Privatmühlen sprechen; nein, ich will von den Mühlen sprechen, über die die Regierung Akten hat.
Wenn ich Ihnen sage, daß nach Aufhebung des Mühlenzwangs, nach Einführung der Gewerbefreiheit in Schleswig Holstein namentlich die 3 großen Königlichen Mühlen, die Flensburger, die Schlcswiger, die Rendsburger, nicht verkaufbar waren, und schließlich die zwei annähernd für die Kaufsumme einer jährlichen Pacht diese Mühlen nahmen durchweg 13- bis 14000 Thaler jährliche Pacht ein, während für die Rendsburger Mühle, ich war damals als Sachverständiger erbeten und habe die Pacht damals zum letzten Mal an die Königliche Regierung abgeliefert, also ich weiß ziemlich genau auch über diese Verhältnisse Bescheid: da fand sich gar kein annehmbares Gebot.
Dies möchte wohl ein Beweis sein, wie stark dieselben geschädigt sind, und dieses sind alles große städtische Wassermühlen, die ganz besonders gegen andere einen Vorzug haben.
Wenn die Müllerei, meine Herren, nun schon so tief heruntergekommen ist, und ich in meiner tiefsten Seele bedaure, daß es den Privatmüllern noch nicht gelungen ist trotz des vielen durchaus motivirten Petitionirens an das Abgeordnetenhaus, irgend eine Unterstützung oder Revision der Verhältnisse zu erlangen, so, muß ich sagen, wird diesen Mühlen und namentlich den Privatmühlen, worauf hauptsächlich es ankommt, nach meiner Ueberzeugung vollständig der Todesstoß gegeben werden.
Die Leute werden niemals konkurriren könne », weil ausländische Fabrikate zu starke Konkurrenz machen werden.
Dies ist mir so zweifellos wie irgend etwas; und, meine Herren, dann ist es doch zweifellos und ich habe das als Müller seit diesen vielen Jahren stets verfolgt —, daß die Futterstoffe in gewissem Verhältniß steigen müssen und werden.
Sie können sich darauf verlassen; cs ist ganz sicher, die Futterstoffe werden steigen, und dies wird dem Landmann zum Nachtheil gereichen.
Von meinem Standpunkte aus betrachte ich den Kornzoll als einen Finanzzoll.
Ich bin der letzte, meine Herren, ich erkläre es Ihnen offen, der Steuern verweigern will; ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß Steuern sein müssen, ich möchte dann aber wünschen, daß die Regierung auf andere Sachen, meinetwegen auf Branntwein oder auf Luxusgegenstände, mehr Zoll legte; aber, meine Herren, diese Kornzollsache wird nach meiner Ueberzeugung jedenfalls dem schleswigholsteiner Landmann nichts nützen, dem Bürger und Arbeiter aber schaden, und deshalb, meine Herren, sehe ich mich veranlaßt, dagegen zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann mich um so kürzer faßen, als ich ganz und voll mit den beredten Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Fischer übereinstimme.
Was nun den Herrn Vorredner anbelangt, so hat mich die Art und Weise, in welcher derselbe über das Verhältniß von großem und kleinem Grundbesitz, von Pächtern und alten eingesessenen Familien gesprochen hat, außerordentlich sympathisch berührt; ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für den Ton, den er dabei angeschlagen hat, und wünschte, daß unsere Diskussionen möglichst immer in einem solchen Tone geführt werden könnten.
Was aber die sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners anbelangt, so, meine ich, beziehen sich dieselben doch nur auf einen verschwindend kleinen Theil unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Theile mag es ja der Landwirthschaft gut gehen; ich persönlich kann es nicht beurtheilen, aber ich glaube es.
Verhandlungen des Reichstags.
Aber, meine Herren, diese Ausführungen treffen auf die deutsche Landwirthschaft im großen und ganzen leider in keiner Weise zu.
In Betreff der Verhältniße der Müllerei, glaube ich, wird cs an der Zeit sein, über diese Verhältniße zu diskutiren, wenn der Mehlzoll hier zur Diskussion steht.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß der Herr Vorredner die schlechte Lage der Müller in Schleswig-Holstein zurückgeführt hat auf die Aufhebung des Mühlzwanges.
Ja, meine Herren, ich muß sagen: wenn der Herr Vorredner auf einem solchen Standpunkt sicht, dann begreife ich eigentlich nicht, wie er der deutschfreisinnigen Partei angehören kann.
Ich muß aber nochmals dem Wunsche Ausdruck geben: ich wünschte, daß alle die Herren von seiner Partei in demselben Tone sprechen möchten wie er.
Was im übrigen die Ausführungen der praktischen Landwirthe der deutschfreisinnigen Partei anlangt, so will ich nur eine einzige Aeußerung herausgreifen.
Der Herr Abgeordnete Nohland hat sich zu der Behauptung verstiegen verzeihen Sie, ich weiß keinen anderen Ausdruck dafür —: es sei den großen Landwirthen, den Großgrundbesitzern gleichgiltig, ob die Ernte gut oder schlecht ausfalle.
(Ruf links: Nein!)
Ja, meine Herren, wenn Ihre praktischen Landwirthe das sagen Sie haben das wörtlich gesagt; (Ruf links: Nein!)
ich berufe mich auf den stenographischen Bericht —, da möchte ich bloß wissen, was die unpraktischen Landwirthe bei Ihnen sagen.
(Heiterkeit reckts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert ich sehe ihn leider nicht hier hat uns eine Drohung zugerufen; er hat gesagt: Meine Herren, an dem Tage, wo Sie diesen Tarif einführen, ist auch schon sein Todesurtheil besiegelt!
Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rickert nichts weiter hat sagen wollen, als daß alles, was besteht, werth ist, daß es zu Grunde geht, dann will ich dem nicht widersprechen; denn daß dieser Zolltarif schließlich auch einmal wieder abgeändert werden wird, das steht ja außer Frage.
Indessen, meine Herren, möchte ich Sie doch darauf hinweisen, daß augenblicklich wenigstens die öffentliche Meinung einer Erhöhung der Getreidezölle sehr viel günstiger ist, als sie es im Jahre 1879 der Einführung der Getreidezölle war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, das ist, glaube ich, ganz natürlich; die Befürchtungen, die im Jahre 1879 an die Gstreidezölle geknüpft wurden, sind in keiner Weise eingetroffen, dagegen aber hat der Nothstand in der Landwirthschaft, die Nothlage der Landwirthschaft rapide Fortschritte gemacht, und dieser Nothstand hat alle Kreise der Landwirthschaft ergriffen.
Im Jahre 1879 befanden sich alle die Gegenden, welche Zuckerrüben bauen konnten, in einer verhältnißmäßig günstigen Lage; in Folge dessen hatten alle diese Gegenden damals an der Einführung des Getreidezolls kein oder nur ein sehr geringes Interesse.
Jetzt, meine Herren, wo auch die Zuckerrübenindustrie in diesen Nothstand mit hinein verwickelt worden ist, da sehen die Herren ein, daß auch sie ohne angemessene Getreidepreise nicht fertig werden können, und darum stehen heutzutage mehr oder weniger alle wirkich praktischen Landwirthe auf unserer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, jede Zeit hat ihre besonderen Aufgaben.
Wir leben in einer Zeit allgemeiner Ueberproduktion, und zwar findet diese Ueberproduktion augenblicklich statt in allen Ländern.
In Rußland ist eine Ueberproduktion an Erzeug181 1318 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. nissen der Landwirthschaft; wir haben eine Ueberproduktion an Jndustrieerzeugnissen, ebenso Frankreich, ebenso England; Amerika hat vielleicht eine Ueberproduktion an beiden; Australien hat ebenfalls eine Ueberproduktion an landwirthwirthschaftlichen Produkten.
Meine Herren, diese Ueberproduktion, die überall vorhanden ist, sucht jeder dem anderen zuzuschieben, und dadurch entsteht dieser fieberhafte Konkurrenzkampf.
Ich weiß sehr wohl, daß ein solcher Konkurrenzkampf immer stattgefunden hat, aber früher war er nicht annähernd so lebhaft wie jetzt.
Die Erfindung der Eisenbahnen, die Verbesserung der Schifffahrt, die Einführung der Dampfschiffe haben diesen Konkurrenzkampf verallgemeinert.
An diesem Konkurrenzkämpfe nehmen heutzutage sämmtliche Länder auf der ganzen Erde Antheil, und darum bin ich der Ansicht, daß wer in diesem Konkurrenzkampf bestehen will, sich zunächst den eigenen Markt sichern muß; dann kann er auf weitere Eroberungen ausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Aufgabe unserer Zeit erblicke ich darin, daß wir sowohl für die Industrie als für die Landwirthschaft zunächst uns den eigenen Markt sichern und uns dann mit voller Macht auf die Förderung des Exportes werfen.
In diesem Sinne stimmen wir für die Erhöhung der Getreidezölle und für die Subvention der Dampferlinien und für die Kolonialpolitik.
Meine Herren, ich behaupte, daß diesem unserem Programm die Deutschfreisinnigen überhaupt kein Programm entgegenstellen.
Meine Herren, wenn Sie heute die Entscheidung in die Hand bekommen, so behaupte ich, Sie würden in die größte Verlegenheit kommen, Sie würden nicht wissen, was Sie thun sollen Ein Theil von Ihnen will die Gtreidezölle abschaffen.



(Rufe: Alle!)
—Also Sie wollen alle Zölle abschaffen.
(Rufe: Nein!)
—Meine Herren, ich habe mich versprochen; ich habe sagen wollen: ein Theil von Ihnen will nur die Getreidezölle abschaffen, die Jndustriezölle dagegen beibehalten; ein anderer Theil will auch die Jndustriezölle abschaffen.
Meine Herren, Sie würden sofort mit sich selbst in Uneinigkeit kommen, und woher das viele Geld nehmen, das wissen Sie selbst nicht.
(Rufe: Schnaps und Zucker!)
Meine Herren, ich will mit den allgemeinen Bemerkungen abbrechen und wende mich zu den vorliegenden Positionen.
Was zunächst die Position des Roggens anlangt, so halten wir den Zollsatz von 2 Mark für zu niedrig.
Die Gegenden, welche Roggen produziren, sind gerade die ärmsten, und darum, meine ich, müssen diese Gegenden höher als mit 2 Mark, sie müßen mit 3 Mark geschützt werden.
Was die Position Weizen anbelangt, so halten wir die vorgeschlagenen 3 Mark ebenfalls für zu niedrig.
Die Weizenpreise sind am meisten gefallen, und gerade in Weizen findet die stärkste Konkurrenz statt.
Ich würde daher am liebsten den Zoll für Roggen auf 3 Mark und den Zoll für Weizen auf 4 Mark normiren.
Indessen, meine Herren, wir dürfen solche Fragen nicht von dem einseitigen Standpunkte eines bestimmten Landestheiles aus beurtheilen, sondern wir haben Rücksicht zu nehmen auch auf andere Landestheile; und da ich weiß, daß man in Süddeutschland oder wenigstens in einem großen Theile Süddeutschlands ein erhebliches Gewicht darauf legt, daß Roggen und Weizen gleich tarifirt werden, so werden meine Freunde, wenigstens der größte Theil meiner Freunde, und ich für die Sätze von 3 Mark für Roggen und Weizen stimmen.
Uebrigens beantragen wir namentliche Abstimmung über diese Sätze.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen.
Abgeordneter Thomsen: Meine Herren, für mich hätte kaum eine Veranlassung- (Rufe: Tribüne!)
vorgelegen, (Rufe: lauter!)
zu der vorliegenden Position das Wort zu erbitten, wenn ich nicht von zweierlei Gesichtspunkten gegenüber dieser Vorlage ausginge.
In erster Linie, meine Herren, finde ich mich veranlaßt, als Inhaber eines Mandats, als Vertreter des ganzen deutschen Volks zu sprechen, und in zweiter Linie habe ich gewissermaßen aus eigener persönlicher Sympathie für meine besonderen Standesgenossen das Wort erbeten.
Ich muß ja nun sagen: wollte ich auf die Frage der indirekten Steuern und Zölle eingehen vom Standpunkt der Schleswig-Holsteiner als einer der am stärksten konsumirenden norddeutschen Provinzen, wie die Statistik aus den früheren Zeiten des Zollvereins nachweist, so könnte ich nur von einer gewissen Animosität beherrscht werden.
Das thue ich freilich nicht.
Denn allerdings von Jugend auf habe ich den unitarischen Gedanken gepflegt, der partikularistische Spezialinteressen zurückdrängt.
Aber eine andere Frage, die mich der Getreidezollerhöhung friedlich gegenüberstellt, deren Beantwortung für mich absolut nothwendig ist, um einen Entschluß und Beschluß über den Zoll festzustellen, besteht darin, daß ich glaube, es muß eine Aufgabe der Volkswirthschaft sein, in erster Linie da zu reorganisiren, wo die Objekte noch unter dem Gesichtspunkte der Gerechtigkeit ins Auge zu fassen sind: eine Reorganisation der Einkommensteuer, eine Reorganisation der Zuckersteuer und, meine Herren, in allererster Linie eine durchaus bis zur höchsten Möglichkeit ausgenutzte Spiritussteuer.
(Hört!
hört!
links.)
Mit letzterer erreichen wir zugleich, daß wir den moralischen Effekt in unserem Volksleben erkennen werden, während wir jetzt es fortwährend vor Augen haben, daß eben durch diesen Dämon die tieferen Schichten unseres Volkes mehr und mehr demoralisirt werden.
Ein anderer Standpunkt, den ich auch in den Vordergrund stellen muß, und der mir mit einer solchen Klarheit vor Augen tritt, daß ich schon ihn als den in dieser Frage entscheidenden betrachten muß, das ist die Frage, welche Wirkung wird das Gesetz auf unser soziales Leben ausüben.
Meine Herren, es mag ja sein, daß ich zur Festigkeit meiner Ueberzeugung, zu der unbedingten Uebereinstimmung mit mir selbst schon insofern berechtigt bin und mich dadurch berechtigt fühle, eine Diagnose des Volkslebens aufzustellen, weil ich ebensowohl durch meine soziale Stellung als auch durch mein Temperament mit der tiefen Schicht unseres Volkes in einer tiefen und durchaus nahen, klaren Beziehung stehe.
(Zurufe.)
Jawohl, meine Herren, ich habe Verbindungen in den Arbeiterkreisen nicht nur allein in meiner engeren Heimat, sondern meine Thätigkeit und Wirksamkeit erstreckt sich über diese Region hinaus.
Und wenn ich mir vor Augen halte, welche Erfahrungen ich habe sammeln können, wenn ich mir sage, welche Wehmuth und welcher Wermut bei Annahme dieses Gesetzes in das Gemüth der Arbeiterbevölkerung gehen muß, dann sage ich auf Grundlage meiner durchaus praktischen Lebenserfahrungen: wir stehen einfach vor einer verhängnißvollen Frage.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1319 Sie von ihrem Standpunkt und Sie von der Mitte des Hauses, wo die Intelligenz des deutschen Volkes vertreten ist, Sie mögen hinausgehen in das Volk mit Ihren Sophismen, mit Ihren Wahrscheinlichkeitsberechnungen, mit Ihren Argumenten, die die höchste Theorie in die Hand gibt, in den tiefsten Schichten unseres Volkes, wo die Millionen von Arbeiter Hausen, wo die zukünftigen Keime der glücklichen Gestaltung sich zeigen müssen, wird man Sie nie verstehen; man wird eben von dem naiven Standpunkt, den man intellektuell einnimmt, die Sache betrachten.
Und, meine Herren, hier in diesem Hause ist das Wort gesprochen: Brot gibt Blut.
Ich glaube, meine Herren, wir ziehen heute eine Tratte, durch die wir Geld einnehmen, die wir aber vielleicht mit Blut einlösen müssen.
(Bravo!
links.)
Das ist meine subjektive Ueberzeugung, wie ich sie mir als Patriot, als für mein Volk warmfühlender Mann gebildet habe, und die mich bestimmt, mich gegen diese Position zu entscheiden.
In der That, die Sache ist ernst.
Wir sind in der That verpflichtet, uns eine Skizze, eine Analyse einer leider Gottes in das Volksleben tief eingreifenden unglücklichen Wallung zu machen.
Wollen wir es Revolution nennen
Ich behaupte, wir stehen einer solchen nahe, wenn wir annehmen, daß Revolution, eine revolutionäre Strömung im Volk dann entstehen kann und entstehen muß, wenn das Rechtsbewußtsein desselben verloren gegangen ist.
Ich behaupte: das Rechtsbewußtsein ist dieser Masse von Millionen unserer Arbeiterbevölkerung gegenüber dieser Zollvorlage verloren gegangen.
Meine Herren, das ist die eine Frage, die nach meiner Ansicht eine ethische und politische zugleich ist.
Ich will natürlich nicht weiter eingehen auf die ganze Masse des Beweismaterials, insbesondere nicht auf die statistischen Belege, welche meine Ansicht vertheidigen.
Aber die andere Hälfte der Frage ist doch wohl noch nicht entschieden, wenigstens nicht von den Herren von Ihrer Seite: wer trägt den Zoll
Es ist für mich nicht zweifelhaft, daß die deutsche Nation den Zoll zu zahlen haben wird.
Es ist für mich nicht zweifelhaft und das ist auch Ihre Ansicht, Sie müssen es ja glauben, sonst könnten Sie nicht von der künftigen Prosperität der Landwirthschaft sprechen —, daß eine künstliche Mehreinnahme der Landwirthschaft sich zeigen wird; und deshalb, meine Herren, frage ich Sie: legen wir denn nicht den wesentlichen Effekt dorthin, wo er nicht hingelegt werden soll nach Ansicht der Staatsregierung
legen wir nicht auf die Arbeiter den Zoll hin
Ich habe das Beweismaterial nicht finden können, daß dem nicht so ist.
Im Gegentheil, ich sage von meinem praktischen Gesichtspunkte aus: die kommerziellen Verhältnisse unseres Vaterlandes zeigen mir klar, daß die Seehandelsstädte Hamburg und Bremen alle Kolonialartikel billiger haben, und wir dagegen durch die Erhöhung des Zolls ganz bedeutend beeinflußt sind.
Der Herr Fürst Reichskanzler hat eine Theorie entwickelt, die von diesem Gesichtspunkte aus eine Art von Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Er hat gesagt, das Ausland produzire in einem solchen Uebermaße, es müsse verkaufen.
Meine Herren, es ist das die sogenannte Abstoßungstheorie.
Aber es ist nicht zutreffend!
Denn wir nehmen in der Gesammtheit des auswärtigen kommerziellen Lebens einen so geringen Bruchtheil des Welthandels in Anspruch, und anderentheils machen sich dort ganz andere Verhältnisse bemerkbar, die unseren Einfluß paralysiren.
Wären wir die einzigen Kontrahenten mit Amerika, so könnte diese Behauptung eine gewisse Berechtigung haben.
Aber wir in Deutschland mit unserem Import von 30 bis 40 Millionen Zentnern, die auf etwa 300 bis 350 transatlantischen Steamern verladen werden, während man in jeder englischen Handelszeitung lesen kann, daß täglich sich 6, 8, 12 große Ladungen transatlantischen Getreides zum Verkauf stellen, wir können in dem Welthandel eine maßgebende Bedeutung nicht in Anspruch nehmen.
Und, wenn man sich den weiteren Gesichtspunkt der Welthandelsbewegung vor Augen stellt, vergißt man dann, daß diese Waare, wenn sie auf den Weltmarkt kommt, der freien Konkurrenz unterliegt
Vergißt man, daß diese Millionen und aber Millionen von Quarters in festen Händen sind
Ich frage: wer löst mir dieses Räthsel, daß ein konsumbedürftiges Volk sich von diesem festgegliederten Zusammenhang unabhängig machen kann
Nein, im Gegentheil, durch jene kommerziellen Hände wird in Deutschland der Preis einfach dekretirt nach dem Preise des Weltmarkts.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man weiter sieht im praktischen Leben: aufweiche Weise kommen die vielfachen Produkte des Auslandes zu uns, es sind nicht kontinentale Käufe, die sie Herüberrufen, nein, es sind Konsignationen, die von dort gemacht werden; und wenn die Tausende von Quarters dadurch in Bewegung gesetzt werden, so gehen sie meistens an Ordre im Kanal, so gehen die Konossements in 10, 20 Hände nach Hamburg, London, Marseille, Amsterdam, Rotterdam, und wer den höchsten Preis bietet, bekommt die Waare.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sich nun eine Kaufkraft diese Waare aneignet, wie es das frei sich bewegende England, das stark konsumirende England ist, dann ist es diese, dann ist es England, das den Preis bestimmt, und wir natürlich in Deutschland haben über diesen Preis hinaus den Zoll zu tragen!
Meine Herren, ein weiterer sehr wesentlicher Punkt, der uns allen vor Augen steht, der das Fundament Ihrer ganzen Entschließungen ist, seien Sie aufrichtig, das ist die Agitation für die Getreidezölle; und gerade diese Agitation, sie ist nicht von unten nach oben gestiegen, sie hat sich entwickelt von oben nach unten!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Nothlage der Landwirthschaft kann man von allen Seiten zugeben, man kann sie von allen Seiten bestreiten.
Als praktischer Landwirth der ich bin habe ich die Symptome studirt und mir daraus eine Anschauung gebildet.
Ist die Nothlage denn so absolut bewiesen
Weshalb sagen Sie nicht: wir legen Rechnungen vor, bewahrheitete Rechnungen über Wirthschaften, um das zu beweisen
Meine Herren, Sie finden keine praktischen Beweise.
Meine Herren, es ist ja nicht zu leugnen ich will Zahlen nicht anführen —, daß während der letzten 2 Jahre ein Minus sich herausgestellt hat für den Getreidebau, namentlich für den Weizenbau.
Ich behaupte aber, daß in den letzten 10 Jahren der Preis nicht gar viel höher gewesen ist, und ich behaupte, daß in den vorhergegangenen 10 Jahren 185564 noch ein Minus gegen jetzt sich gezeigt hat; wenn Sie in dieser Periode die beiden Jahre abziehen, wo auf die abnormen Zustände des Krimkrieges hinzuweisen war, so wird sich zeigen, daß der Preis für Roggen sich ganz bedeutend niedriger stellte als die letzten 10 Jahre.
Meine Herren, ich habe als nicht alter Landmann schon den Weizenpreis billiger gekannt, als er sich jetzt zeigt.
In den 60 er Jahren haben wir Weizenpreise gehabt, die die jetzigen an niedrigem Stand übertreffen.
Aber wozu das weiter ausführen
Ich will einräumen, daß ein gewisser Nothstand sich im landwirthschaftlichen Leben zeigt; ich will dies einräumen, und ich kann es auch klar beweisen trotz Herrn Leemann, der da sagte, daß ein Bauer überhaupt keine Bücher führe, ja wohl, ich führe seit 20 Jahren Bücher.
Ich kann klar beweisen, daß die Löhne sich um zirka 35 Prozent gesteigert haben, daß die „Rechnungen ''sich um 20 bis 25 Prozent gesteigert haben; ich kann ferner beweisen, daß die Abgaben für den Landmann dagegen ungefähr gleich geblieben sind, und wenn sie sich etwas erhöht haben, so ist es erklärt durch temporäre Erscheinungen.
Aber, meine 181 1320 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Herren, meine Rechnung ergibt mir auch, daß eine gewisse Besserung in der Lage unserer Arbeiter stattgefunden hat, die sich nicht in Zahlen veranschaulichen läßt.
Wir wollen aber doch unseren Arbeiterstand höher heben, ihn zur höheren sittlichen Kultur emporziehen; das ist unsere Ausgabe; und wenn seine materielle Lage auch eine bessere Gestaltung gewonnen hat, so behaupte ich doch, daß das Verhältniß der Arbeit und das ist der maßgebende Faktor im wirtschaftlichen Leben, wonach überhaupt nur abzuschätzen ist im Verhältniß zum Werth der Produkte sich nicht ganz genügend gestaltet hat.
Wenn ich mir nun weiter sage, daß eine Erhöhung der Arbeitslöhne stattgefunden hat, so bitte ich aber nicht zu vergessen, daß auch das Arbeitsquantum sich vermindert haben muß.
Es hat sich vermindert; denn, was wir früher nur mit der Handarbeit geschafft haben, dafür haben wir jetzt eine Masse Maschinen.
Wer das praktische landwirthschaftliche Leben kennt, weiß, daß während der Wintermonate, wo früher die Dreschflegel sich im Takte bewegten, jetzt schon eine ganz riesige Ersparniß am Arbeitsquantum durch Dreschmaschinen stattfindet.
(Hört, hört!
links.)
Nun, meine Herren, will ich zum Schluß kommen.
Der Herr Reichskanzler hat es ja zugegeben, daß eine günstige Bilanz des Wohlstandes sich anzeigt in einer gewissen Weise, wie er sagte, durch die günstigen Verhältnisse der Banken.
Nun, auch ich konstatire hier, daß in den weitesten Kreisen unseres Vaterlandes und speziell will ich das beweisen aus meiner Provinz die Sparkassen, wo eben der kleine Landwirth seine Ersparnisse hingibt, nicht den Niedergang unseres Standes beweisen, sondern das Gegentheil.
Ein weiterer Beweis für mich ist der Durchschnittszinsfuß, wie er sich im Geldmärkte bei uns stellt.
Da frage ich: müssen Sie mir nicht alle zugeben, daß der Zinsfuß der Landwirthschaft sich erniedrigt hat, und daß dies nicht allein dem Großkapital zu verdanken ist
In meiner Heimat ist es nicht anders; da leiht noch der Nachbar von dem Nachbarn, der Bauer von dem Bauern, und wir haben fremde Gelder in maßgebendem Umfang in meiner Heimat nicht.
Weiterhin der Zinsfuß der Kommunen hat kaum jemals niedriger gestanden.
So, meine Herren, liegt darin ein Beweis, daß wesentliche Bedingungen eines gesunden landwirthschaftlichen Betriebes thatsächlich bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weiter es ist doch interessant und ein nach meiner Meinung mathematischer Beweis für das Problem im ganzen, wenn wir die Frage auswerfen, wie sich denn die Waare auf dem Markt stellt
Da muß ich doch einen kurzen Beleg geben, wie die Landwirthschaft sich entwickelt hat, und wie man in diesem Augenblick wahrhaftig nicht konstatiren kann, daß ein entschiedener Verfall eingetreten sei.
Denken Sie doch, beispielsweise, daß ein unter gleichartigen Naturgesetzen angeschwemmter größerer Komplex Landes, den ich vorläufig als Grundlage nehmen will, im Jahre 1785 für 30 Mark der preußische Morgen verkauft ist, 1840 sind für einen Morgen gleicher Qualität 200 Mark gezahlt, 1868 320 Mark und 1872 800 bis 850 Mark.
(Hört, hört!
links.)
Das ist für mich eine Skala bei ganz gleichartigen Verhältnißen, welche beweisend ist!
Meine Herren, allerdings es ist mir nicht ganz klar geworden, was man unter Boden- oder Waldrente versteht.
Will man als Bodenrente das ganze Kapital, was in Grund und Boden liegt, den ganzen Kapitalwerth verzinst haben und außerdem davon leben als Baron, so ist das selbstredend nicht thunlich.
(Hört, hört!
links.)
Ist das die Rechnung, so laufen Sie damit in die Brüche.
Denn wenn ich recht unterrichtet bin, so ist der Grundkapitalwerth unseres Landes 80 Milliarden, und dieser würde sich in landesüblichem Zins auf Zins in 15 bis 20 Jahren verdoppeln, und die Hälfte der Nation wäre nach jener Anforderung außerdem frei unterhalten.
Das ist eine Rechnung, die im praktischen Leben nicht bestehen kann.
Wir müssen bescheidener sein.
Wer nicht als Landwirth sich der Poesie hingeben kann, wer sich nicht im lebendigen Wechselverkehr mit der Natur wohl befindet, wer sich nicht seines Unterhaltes als freier Mann auf eigenem Boden erfreut, wer hierin nicht die Kompensation für ein fiktives Kapital und seine Verzinsung findet, der eignet sich nicht zum Landmann, der gehe in die Stadt und lebe von seiner Rente, von seinem Kapital!
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Reichskanzler gemeint und ich gebe ihm darin recht —, daß durch die Herstellung der Kunststraßen und deren Unterhaltung sowie durch die Armen- und Schullasten den Kommunen eine große Last auferlegt ist.
Ich kann auch einräumen, daß diese Kosten für viele Kreise eine durchaus bedeutende Ausgabe sind.
Meine Herren, wenn uns nun in Aussicht gestellt wird, daß der Staat, weil er der gesetzgebende Faktor ist, die Armen- und Schullasten übernehmen soll, so mag das von einem gewissen Standpunkte aus richtig sein.
Aber ich stehe da aus einem anderen Standpunkt und sage mir: sobald diese großen Lasten der Kommune auf den Staat übergehen, werden sie uns noch viel theurer, und schließlich sind die Kommunen in ihrer Gesammtheit der Staat.
In ethischer Hinsicht würde, wenn der Kommune die Verwaltung des Armenwesens und des Schulwesens genommen würde, dasjenige leiden, was jetzt ein bildendes Moment im Volksleben ist, weil die Sympathie zwischen Kommune und Schule, die jetzt durch den Lehrer vermittelt wird, schwinden, und ebenso in dem Armenwesen sich eine kaltherzige Behandlung einbürgern würde.
Was den Chausseebäu anbelangt, so ist es richtig, sie kosten viel; aber, meine Herren, ist es denn nicht im Interesse unseres Erwerbes
produziren wir nicht in Folge dessen bester und vermeiden wir dadurch nicht den Zwischenhandel
kommen wir nicht direkt mit den Großstädten in Verbindung, wo wir unsere Produkte absetzen
Ja, ich räume es ein, mein Kreis z.
B. hat 3 Millionen an Chausseen verbaut, aus Kommunalmitteln ist 1 Million für eine Sekundärbahn aufgewandt, und diesen ganzen Kram amortisirt die jetzige Generation.
Daß wir schwer belastet sind, das ist klar; aber darum geben wir es nicht weg.
Darin liegt also ein Beweis der guten Oekonomie, einer durchaus freien Bauernverfastung.
(Bravo!
links.)
Ich möchte einen kurzen Abschweif machen, der mir gewissermaßen gegeben ist durch die Ausführungen des Herrn Vorredners.
Herr von Fischer sagte uns, die Landwirthschaft entwickle sich nach historischen Gesetzen; der Fürst Reichskanzler hat zeitweilig denselben Boden betreten.
Jawohl, es mag sein, ich bin vielleicht darin etwas ideal angelegt; aber ich komme auch nach der historischen Entwickelung unseres Landmannstandes zu ganz anderen Resultaten.
Ich meine, der sozialdemokratische Gesichtspunkt hat in alter, alter Zeit seine Berechtigung gehabt; der Ausdruck der sogenannten todten Hand läßt sich nicht abzweigen von dem Prinzip, daß der Landmannstand als solcher eine ganz exzeptionelle Stellung im wirthschaftlichen Leben einnimmt; er läßt sich nicht davon scheiden, daß der Grund und Boden in einem gewissen Sinne ein Eigenthum des Volkes ist.
Ich will das nicht weiter ausführen; aber daß der Landmannstand sich nicht in gleicher Lage, wie der Herr Reichskanzler sagt, mit dem Schuster und Schneider, überhaupt mit dem Gewerbe befindet, scheint mir durch die thatsächlichen Verhältnisse erwiesen.
Die ganze InReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1321 dustrie kann heute schließen und morgen wieder anfangen, wenn sie will; aber der Landmann als solcher ist der Nation verpflichtet in der Weise, daß die konsumirende Nation, und das sind drei Viertel unserer Bevölkerung, die Berechtigung hat, von dem vaterländischen Boden zu erwarten, daß sie ernährt werden und zwar so billig als möglich.
Nun, meine Herren, ich will mich nicht in Gegensatz stellen zu den thatsächlichen Erörterungen des Herrn Reichskanzlers; ich meine auch und erkenne an, daß in der Landwirthschaft und namentlich in dem Bauernstande das konservativste, staatserhaltendste Moment liegt, worauf sich überhaupt eine Nation stellen kann; und so mag es ja sein, wenn die Existenz dieses Standes bedroht ist, was ich allerdings im großen ganzen bezweifle, daß eine gewisse staatliche Unterstützung einzutreten hat.
Aber dann handelt es sich darum: von welcher Seite aus ist die Frage zu behandeln
hat die Nation, hat das Reich, hat die Gesellschaft das Recht, den nothwendigen Lebensunterhalt des Volkes zu vertheuern
Oder ist die Frage von der anderen Seite zu erledigen: ist die Gesellschaft verpflichtet, in diesem Falle den Landmannstand zu entlasten und dadurch dem Ausland gegenüber konkurrenzfähig zu machen
Diese Frage will ich hier nicht weiter erörtern; die erste Frage verneine ich unbedingt.
Meine Herren, wie ist es mit der Wirkung der Erhöhung der Getreidezölle im großen und ganzen
Auch hierbei will ich ganz kurz sein.
Meine Herren, ich könnte Ihnen so wunderbar interessante Erzählungen machen, wie sich die Erhöhung des Getreidezolles auf den Konsum abwälzt, so daß das, was Herr von Fischer sagt, es sei gleichgiltig ob Getreide 4 oder 5 Mark theurer sei, für mich keinen Sinn hat.
Selbst die Etappe des Herrn von Kardorff, der 4 oder 5 Zwischenhändler eintreten läßt, kennen wir in unseren gesunden Verhältnissen nicht.
Der Arbeiter geht zur Mühle, wenn ihn der Zwischenhändler schneiden will.
Nun komme ich zu einer anderen Kernfrage.
Ich will nicht darüber streiten, ob der kleine Bauer einen Nutzen von dem Zolle hat.
Wozu
Hätte er keinen Nutzen, so hätte alles keinen Zweck.
Dann hätten wir ja nur Finanzzölle.
Aber Sie glauben selbst, wir haben Nutzen davon.
Dann aber können Sie uns, meine Herren von jener Seite, nicht bestreiten, daß da eine Progression stattfinden muß, die uns, den bäuerlichen Besitzern, entschieden in einer ganz anderen Weise den Vortheil zuführt, als wie Sie ihn erwarten dürfen.
Ja, meine Herren, auch hier gilt das Recht des Stärkeren; auch hier saugt man auf.
Es gehören nur drei Worte dazu: die Kraft, die Macht und die Herrlichkeit; schaffen Sie ein wenig englisches Erbverhältniß und geben Sie uns diese Zustände auf zwei Generationen, so ist der kleine Bauernstand entschieden ganz aufgesogen vom Großgrundbesitz einestheils, so weit er Geld hat (sehr richtig!
links), und von dem Einfluß der Industrie, die immer Geld hat.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Standpunkt aus bin ich als Bauer, als fühlender Bauer für meine Gruppe ein ganz entschiedener Gegner der Gctreidezölle.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, was das praktische Leben zeigt.
Wenn Sie mit besonderer Betonung immer hervorheben und ich gebe zu, es liegt Wahrheit darin —: wenn der Bauer Geld hat, hat es die ganze Welt!
so sage ich: aber umgekehrt ist es noch mehr wahr, daß wie der große Konsum etwas zu verzehren hat, haben wir Bauern es auch.
(Sehr richtig!
links.)
Das beweisen uns klar die siebziger Jahre.
Wir hatten reiche Ernten in Amerika; trotzdem hatten wir glänzende Jahre in der Landwirthschaft.
Damals haben wir uns angekauft zu theureu, aber theuren Preisen; damals haben wir gesagt: das Kapital wird immer mehr und mehr an Werth verlieren; wir gingen um 200 Prozent höher, als wir vor 20 Jahren gewesen sind.
Meine Herren, an der Hand dieser Erfahrung frage ich mich: wie wird der Effekt des in Aussicht stehenden Gesetzes sein
Ja, wir haben denselben Effekt nach 20 Jahren!
Der Bauer wird sein Geld nehmen; er wird es in der Haushaltung brauchen, theils auch Schulden bezahlen und auf Zinsen geben, und nur ein kleiner Theil wird im Interesse der Nation zu einer fortschreitenden Bewegung der Bauern verwandt werden, um eine intensivere Wirthschaft herzustellen.
Ja, so wird es sein; und wenn wir die Preise des Getreides jetzt erhöhen, also ein künstliches Fundament schaffen, so wird der Preis des Grund und Bodens steigen, und nach 2 Jahren sind wir ganz in derselben Lage!
Ein anderer wesentlicher Punkt ist die Existenzfrage der Arbeiter.
Meine Herren, sehen Sie sich doch unser wirtschaftliches Leben an!
Die deutsche Landwirthschaft in ihrer Gesammtheit steht nicht auf dem Standpunkt, daß sie die Arbeitskräfte nicht anschaffen, weil nicht bezahlen kann; das bestreite ich; sie wird eher von einer Lebensweise, die ich als epikuräische bezeichnen möchte, zurücktreten, ehe sie überhaupt den Dienst versagen sollte.
Daß die Arbeitskräfte nach dem Erlaß dieses Gesetzes für die Landwirthschaft mehr in Anspruch genommen würden, bezweifle ich.
Ein anderer Theil unserer arbeitenden Bevölkerung ist in der Industrie beschäftigt, und diese arbeitet größtentheils schon jetzt für das Ausland.
Sind wir nicht darauf angewiesen, meine Herren, für das Ausland zu arbeiten und zwar billig zu arbeiten
Aber etwas anderes ist die Frage und diese Frage ist eine der brennendsten —: wie wird der Arbeiterstand sich zu der Frage der Erhöhung des Getreides stellen
Meine Herren, es besteht durchaus die Tendenz: das Großkapital, der Großbesitz, überhaupt die Arbeitgeber dominiren in einer solchen Weise, daß schon jetzt die Schwankungen im Arbeitslöhne nach unten hin in absteigender Richtung sich bewegen.
Aber, meine Herren, das Angebot der Arbeiter wird vermehrt durch die Erhöhung der Getreidezölle.
Dadurch, daß die Unterhaltung, die Existenz der Familie schwieriger wird, werden viele Kräfte gezwungen, sich auf dem Arbeitsmarkt anzubieten, die bisher innerhalb und für die Familie lebten.
Die sinkende Tendenz des Lohnes wird also verstärkt werden.
Ich will, meine Herren, das nicht weiter erörtern; aber einen Gesichtspunkt muß ich doch noch hervorheben.
Wenn man jetzt sagt: die Industrie leidet, überhaupt die Arbeitsthätigkeit unseres Volkes hat keinen Aufschwung mehr, dann frage ich Sie und diese Frage möchte ich doch auch an hohe Stelle richten —: weshalb entwickelt man nicht an hoher Stelle die ersten und nächsten Bedingungen eines solchen Aufschwungs und trägt dadurch dem Bedarf der Gegenwart und der Nothdurft Rechnung
Ich weiß nicht, meine Herren ich mag mich täuschen so weit ich die Geschichte des deutschen Reiches mir angesehen habe, so muß ich sagen: nur der Gerechtigkeit und der Sparsamkeit des herrschenden Hauses ist es gelungen, die preußischen Finanzverhältnisse im großen und ganzen günstig zu entwickeln.
Aber für die Entwickelung unserer inneren handelspolitischen Verhältnisse ist bisher noch nicht das Erforderliche und Nothwendige geschehen.
Noch haben wir Flüsse zu reguliren und sie schiffbar zu machen, noch sind Häfen zu bauen, noch sind unaufgeschlofsene Gebiete durch Sekundärbahnen auszuschließen weshalb, sage ich, nimmt der Staat als Großunternehmer nicht die Jetztzeit in Anspruch und geht dazu über, Kanäle zu bauen, die längst erhofft sind
weshalb geht er nicht hinein in die Wüsteneien, wo noch der Arbeiter und Kleinbauer in trauriger 1322 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Weise fern vom Weltverkehr lebt
weshalb stellt er sich nicht an die Spitze der Entwickelung unseres Vaterlandes, wo eben das Geld noch so billig ist wie die Brombeeren, wo eben das Land in einer so günstigen Lage sich befindet, solche großen Kulturwerke zur Ausführung zu bringen und damit das künftige Wohlergehen der Nation zu fördern
Meine Herren, damit will ich zum Schluß kommen.
Ich habe gesprochen aus meines Herzens Innern für meine Ueberzeugung Sie mögen sagen: aus Fraktionsinteresse.
Ob es Fraktion ist oder nicht, ist mir gleich; ich spreche hier als Vertreter meines Volks, aus Sympathie für meine Standesgenossen, und als solcher sage ich zu allen Belastungen der Lebensmittel, die mein Volk gesund und kräftig erhalten sollen: Nein!
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckeustein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Es liegt nicht in meiner Absicht, auf die allgemeinen Fragen näher einzugehen, die die Vorlage im ganzen oder die Getreidezollerhöhung betreffen.
Es ist ja über diese Fragen, glaube ich, schon von beiden Seiten und auch von hier aus das Nähere in eingehender Weise auseinandergesetzt worden, und so weit es noch nicht geschehen, wird die Generaldebatte dazu noch ausreichende Gelegenheit geben.
Ich halte mich jedoch für verpflichtet, auf einigr allgemeine Einwendungen, die namentlich gegenüber der Motivirung des Getreidezolls in der Vorlage geltend gemacht worden sind, zu antworten.
Zunächst betrifft dies die Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert, indem er sagte, die Motive wären dürftig.
Nun, das ist ja Geschmackssache!
Ich glaube, keine Motivirung würde dem Herrn Abgeordneten gefallen haben, und wenn sie vom Himmel gefallen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn er damit das Ellenmaß bezeichnet, die äußere Länge, so geht er doch zunächst hierbei von einer ganz falschen Voraussetzung aus.
Im Jahre 1873, ich möchte ihm dieses Beispiel vorhalten, als es sich um die Aufhebung der Eisenzölle handelte, also doch auch um einen sehr wichtigen Schritt, da bestand die ganze Motivirung der Vorlage in zwei Seiten.
Hier sind sechs Seiten gefüllt.
Ich lege natürlich kein Gewicht auf diese Dinge; aber ich glaube, daß es doch dafür spricht, daß im äußeren Maße nicht das Kriterium zu suchen ist, sondern in der inneren Begründung.
Es ist auch nicht der Zweck der Motive, die ganze Frage nach allen Richtungen hin erschöpfend zu erledigen; es würden die verbündeten Regierungen ihre Aufgabe völlig verkennen, wenn sie Bücher schreiben wollten über die einzelnen Fragen.
Dann komme ich noch auf eine weitere, auch so allgemeine Behauptung zu sprechen, die sowohl der Herr Abgeordnete Rickert als auch der Herr Abgeordnete Dirichlet ausgesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert glaubte sagen zu können, die Zahlen in der Vorlage wären vollständig falsch, wären absolut unrichtig, und er behielt sich der: Nachweis vor.
Bis jetzt hat er ihn allerdings nicht erbracht; ich glaube aber, wenn er solche Behauptung aufstellen will, wäre er nach meiner Auffassung auch verpflichtet, seine Annahmen sofort näher zu begründen.
Jetzt bin ich natürlich außer Stande, seine Bedenken zu beheben.
Die Zahlen, die in der Vorlage gegeben worden sind, sind der amtlichen Statistik entnommen; sie können nicht gut falsch sein.
Es können vielleicht einzelne Fehler darin vorkommen, dann erwarte ich aber den Nachweis, daß solche sich darin befinden; aber daß sie vollständig falsch seien, ist meines Erachtens ganz unmöglich; sie sind einfach dem vorliegenden amtlichen Material entnommen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet sagte sogar, es wäre „ein Kunststück damit gemacht ''worden, es wären Zahlen gegeben, die willkürlich gruppirt wären.
Er sagte unter anderem, daß man statt der Periode von 1816 bis 1820, statt einer fünfjährigen hätte eine zehnjährige nehmen sollen.
Das erklärt sich einfach daraus, daß eine Statistik, die vergleichbar wäre, für die vorherliegende Zeit überhaupt nicht existirt.
Der preußische Staat existirt in der Zusammensetzung, wie sie für die spätere Statistik maßgebend ist, überhaupt erst seit 1816.
Also dieser Einwurf ist in der That ganz unbegründet.
Und wenn Herr Dirichlet sagt, man hätte das Jahr 1871 auch aufführen sollen, nun, das würde für ihn nicht sprechen; denn die Weizenpreise von 1871 waren höhere, als sie sich im Durchschnitt von 1872 bis 1877 stellten.
Das Jahr ist aber deshalb fortgelassen, weil es ein abnormes Jahr war aus bekannten Gründen, die ich nicht weiter erörtern will —, und dann, weil es von Werth schien, zwei sechsjährige Perioden der neuesten Zeit einander gegenüber zu stellen; und das konnte nur geschehen, wenn man das Jahr 1871 herausließ.
Das ist ja aber alles nicht entscheidend; denn diese Statistik ist nicht die einzige in der Vorlage: sie enthält weitere Statistik auf Grund anderer Materialien.
Und auch diese Statistik ist nicht allein die Basis für die Vorschläge, sondern nur in Verbindung mit hochwichtigen anderen Momenten, auf die ich nicht weiter eingehen will, namentlich mit der Frage der Höhe der Produktion.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß man mit solchen Behauptungen über die Statistik und mit dem Versuch, die Statistik auszubeuten, doch sehr vorsichtig sein muß.
Ich glaube, Anlaß nehmen zu sollen, hier auf einen Vorgang hinzuweisen, der die „Freihandelskorrespondenz ''betrifft, einmal weil der „Freihandelskorrespondenz ''verschiedene Herren von der anderen Seite sehr nahe stehen, und zweitens, weil diese Korrespondenz gewissermaßen der Vorbeter für die ganze Manchesterpresse ist.
Meine Herren, dort findet sich in einem Artikel ausgeführt, wie sich die Einfuhr des Weizens, des Roggens, der Gerste und des Hafers in den Jahren 1881 bis 1884 gestellt hat.
Es wird dort gesagt, im Jahre 1883 habe die Einfuhr an Weizen 5 900 000 Mark betragen, im Jahre 1884 5 800 000, und nun wird deduzirt, es gehe hieraus hervor, daß die Einfuhr an Weizen abgenommen habe, es bestehe deshalb nicht der mindeste Grund, irgend einen Zoll für Weizen einzuführen.
Die Deduktion wäre an sich vielleicht recht beachtenswerth; aber, meine Herren, sie beruht einfach auf einem kalkulatorischen Versehen, und zwar auf einem Rechenfehler, welcher sich in der kleinen Ziffer von einer Million Doppelzentner bewegt.
Die Einfuhr des Jahres 1883 ist, wie ich mir schon erlaubte zu bemerken, auf 5900000 Mark angegeben; sie beträgt aber 4900000 Mark.
Damit fällt das ganze Gebäude der Schlußfolgerung über den Haufen, und es zeigt das, in welcher Weise, ich kann nur sagen, leichtfertig mit solchen Zahlen umgesprungen wird, und welche Schlußfolgerungen an solche falschen Zahlen geknüpft werden.
Ich will ganz davon absehen, daß die dortigen Zahlen über die Einfuhr von Roggen und Weizen, Gerste und Hafer im Jahre 188384 außer diesem Fehler noch zwei andere Fehler enthalten, indem nämlich die Angabe für die Einfuhr vyn Gerste in 1884 die Hafereinfuhr bedeutet, und umgekehrt die Hafereinfuhr die von Gerste.
Die ganze Deduktion ist hiernach in der That auf so falscher Grundlage gebaut, daß man doch recht wünschen muß, daß derReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1323 artige Preßmittheilungen überhaupt nicht an die Oeffentlichkeit gelangen, und, wenn sie doch an die Oeffentlichkeit kommen, und der Fehler bemerkt wird, daß eine Korrektur eintritt (sehr richtig!
rechts), damit nicht die öffentliche Stimmung vollständig irregeführt wird.
Meine Herren, ich will aber, wie es meine Absicht ist, von allen Generalerörterungen jetzt absehen und mich der Sache selbst in dieser speziellen Frage, die jetzt zur Erörterung steht, zuwenden, nämlich der Frage, ob der Zollsatz für Roggen auf 2 Mark oder 3 Mark zu erhöhen ist.
Die verbündeten Regierungen haben diese Frage einer sehr eingehenden Prüfung und Erwägung unterzogen.
Ich muß anerkennen, daß für beides, sowohl den Roggenzoll von 2 Mark als auch den Roggenzoll von 3 Mark, sehr gewichtige Gründe sprechen.
Wenn die Regierungen sich entschlossen haben, Ihnen vorzuschlagen, den Zollsatz für Roggen auf 21Mark zu normiren, so haben sie sich dabei wesentlich von folgenden Erörterungen leiten lassen.
Die erste Erwägung war die, daß der Weizen unter dem allgemeinen Preisdruck erheblich mehr gelitten hat als der Roggen.
Die Roggenpreise waren früher im ganzen Verlaufe der Zeit um ein erhebliches niedriger gegenüber den Weizenpreisen, als es jetzt der Fall ist.
Deshalb ist anzunehmen, daß die Landwirthschaft am meisten geschädigt wird durch die niedrigen Weizenpreise, und es erschien auch die Hoffnung berechtigt, daß, wenn der Weizenzoll mehr erhöht wird als der Roggenzoll, dies dem Roggenpreis auch ein wenig zu gute kommt, insofern als es die Nachfrage nach Roggen steigern wird und dadurch auch eine Preissteigerung herbeiführt.
Als ein Moment von mehr vorübergehender Bedeutung ist auch das anerkannt worden, daß wir bis zum Jahre 1884 durch den spanischen Handelsvertrag für die Einfuhr aus allen meistbegünstigten Ländern gehindert sind, die Erhöhung des Roggenzolls eintreten zu laßen, und daß dies noch zu größeren Bedenken führen würde, wenn man den Roggenzoll auf 3 Mark hinaussetzte und damit eine Differenz zwischen der Einfuhr aus den meistbegünstigten Ländern in Höhe von 2 Mark statuirte, als wenn man diese Differenz nur in Höhe von 1 Mark festsetzte.
Ich erkenne aber vollkommen an, daß das nur ein vorübergehendes Moment ist, und ich will nicht leugnen und es ist nicht zu verkennen, daß diesen Gründen auch andere Gründe von erheblicher Wichtigkeit gegenüberstehen; ich glaube, sie sind zum Theil schon erörtert worden.
Ich glaube den Hauptgrund wohl darin zu finden, daß unsere Müllerei voraussichtlich gefährdet, vielleicht geschädigt würde, wenn man eine solche Differenz zwischen Roggen- und Weizenzoll einführt; im Interesse der Landwirthschaft wird solche Gefahr thunlichst zu vermeiden sein.
Ich weiß nicht, für welchen Satz die Majorität des hohen Hauses sich aussprechen wird; ich glaube aber, wenn Sie nach eingehender Prüfung der Frage zu der Ueberzeugung kommen, es sei dringend nothwendig, den Roggenzoll auf 31Mark zu erhöhen, so werden, wie ich meine, die verbündeten Regierungen diesem Vorschlage ein durchgreifendes Bedenken nicht entgegenzusetzen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Denn sie lassen sich bei der Vorlage von der Absicht leiten, der nothleidenden Landwirthschaft zu helfen; und wenn Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß das nur geschehen kann mittelst einer Erhöhung des Roggenzolls auf 3 Mark, so, glaube ich, wird cs in dem Sinn und Zweck der Vorlage liegen, wenn von den verbündeten Regierungen auf diesen Vorschlag des Reichstags eingegangen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Tracheuberg: Meine Herren, ich habe mich veranlaßt gesehen, zu dieser Frage das Wort zu ergreifen, weil ich jetzt einen anderen Standpunkt einnehme, als dies im Jahre l879 bei der Berathung des Zolltarifs der Fall war.
Ich erkenne vollkommen an, daß der Einführung der Getreidezölle gewichtige politische Bedenken entgegen stehen.
Es ist mir bekannt, daß, als in England Cobden seine Agitation gegen die Getreidezölle entwickelte, er zwei Leute durch die Straßen der großen Städte schickte, von denen der eine ein großes, der andere ein kleines Brot trug.
Unter dem großen Brot stand geschrieben: „so wird das Brod aussehen nach Aufhebung des Zolles '', und unter dem kleinen Brot: „so sieht das Brot gegenwärtig aus ''.
Nun, meine Herren, es ist ja sehr wahrscheinlich, daß sich ähnliche Vorgänge auch bei uns wiederholen werden, und ich zweifle nicht, daß auch ein nicht unerheblicher Theil der Bevölkerung glauben wird, daß durch Einführung der gegenwärtig beantragten Getreidezölle das Brot wirklich theurer werden wird.
Aber auf der anderen Seite muß ich mir sagen, daß die Landwirtschaft sich gegenwärtig in einem bei weitem ungünstigeren Zustande befindet, als dies vor 6 Jahren der Fall war.
Man braucht hierbei bloß die damaligen und die gegenwärtigen Preise für die Cerealien zu vergleichen.
Ich will Sie aber nicht dadurch ermüden, daß ich Ihnen diese Preise nochmals vorlese.
Es kommt hinzu, daß, während bis vor ganz kürzer Zeit die Landwirthschaft einen ausreichenden Erfolg für die schlechten Körnerpreise in einer sehr guten Verwerthung der Hackfrüchte fand, dieses Verhältniß sich seit dem vorigen Herbste wesentlich zu Ungunsten der Landwirthschaft verändert hat.
Während bis vor ganz kurzer Zeit Rüben zum Preise von 1 „g oder 1, 20 Mark pro Zentner durchweg zu verwerthen waren, ist dieser Satz gegenwärtig etwa auf 0, gg Mark gesunken (hört!
hört!
rechts); und während Kartoffeln vor Jahresfrist etwa für 1, gg bis 2 Mark verkäuflich waren, sind sie gegenwärtig etwa bloß für die Hälfte, für 0, Mark bis 1, 20 Mark zu verkaufen, ein Preis, welcher auch die Produktionskosten dieser Früchte in keiner Weise zu decken im Stande ist.
Wenn ich mir die Frage vorlege, ob diese Zustände dauernde sein werden, oder ob dieselben lediglich vorübergehende sind, so muß ich mir sagen, daß letzteres nicht der Fall sei.
Das Hauptproduktionsgebiet des Auslands für Roggen ist Rußland; bei jeder günstigen Ernte daselbst muß eine solche Menge Roggen auf die europäischen Märkte und in erster Linie nach Deutschland kommen, daß dessen Preis ganz wesentlich davon abhängt; und dieses Mißverhältniß wird zu Ungunsten unserer Landwirthschaft desto mehr zunehmen, je mehr das russische Eisenbahnnetz seiner Vollendung entgegengeht.
Ganz ähnlich liegen die Verhältniße für Weizen aus Amerika.
Ich will hierfür bloß wenige Zahlen anführen.
An Doppelzentnern Weizen wurden aus Amerika exportirt im Jahre 1875 21 Millionen, 1880 60 Millionen, 1882 75 Millionen, und für 1885 hat man eine voraussichtliche Steigerung des Exports auf 100 bis 105 Millionen Doppelzentner berechnet, das heißt etwa 20 Millionen Doppelzentner mehr, als im Jahre 1882 in Deutschland an Roggen und Weizen zusammen geerntet wurden.
Hierzu kommt in neuester Zeit die indische Konkurrenz, über welche man ja sogar in Amerika zu klagen anfängt.
Kürzlich haben hier Proben von indischem Weizen ausgelegen und zwar in einer Vorzüglichkeit, wie ein solcher im Inlands nur in den seltensten Fällen produzirt werden kann.
Der indische Weizen1324 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. export erhöhte sich in den letzten 10 Jahren von 200 000 auf 11800 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Dünkirchen lief im vorigen Herbst ein Schiff mit indischem Weizen ein, welches denselben dort zum Preise von 15 Franks, das ist also 12 Mark, pro Doppelzentner anbot.
Meine Herren, bei diesen Preisen kann kein Landwirth mehr bei uns bestehen.
Sie mögen übrigens über die Zweckmäßigkeit der Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle, insbesondere der Getreidezölle, denken, wie Sie wollen; über eins, meine Herren, werden Sie sich nicht wundern können, über die Thatsache, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung, welche doch die Majorität unseres Landes ausmacht und daß dieselbe in der Majorität ist, das habe ich auch hier von keiner Seite bestreiten hören, also ich meine: darüber werden Sie sich nicht wundern können, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung endlich aus ihrem Schlafe erwacht und die Berücksichtigung ihrer Interessen fordert, mindestens so weit dies mit anderen Interessen vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist die Landwirthschaft nicht mehr mit Vortheil zu betreiben, so geht die Anbaustäche stetig zurück, wie dies bereits in England gegenwärtig der Fall ist.
Hand in Hand damit geht die Abnahme der Bevölkerung des platten Landes und die Zunahme der Auswanderung nach den Städten und den überseeischen Ländern.
Dieser Fall ist in Frankreich ebenfalls bereits eingetreten.
Meine Herren, Sie werden nicht behaupten können, daß der frühere französische Minister Pouyer-Quertier ein reaktionärer Finsterling ist (Zuruf), —ja, Schutzzöllner, das will ich Ihnen zugeben; und gerade dieser zeichnet sich gegenwärtig in Frankreich durch eine Betreibung der landwirthschaftlichen Zölle aus; er bereist Frankreich, um durch öffentliche Vorträge für die landwirthschaftlichen Zölle zu wirken, wobei er ausführt, die Landbevölkerung sei in Noth, deshalb herrsche auch Nothstand in den großen Städten, während derselbe einen ausreichenden Schutz in einer Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle für die Landbevölkerung allerdings nicht zugibt.
Eine weitere unmittelbare Folge des Rückganges des landwirthschaftlichen Gewerbes ist die Latifundienbildung und hierin, glaube ich, sind wir sämmtlich einig, daß wir diese für nicht wünschenswerth halten; darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel ganz überein, wenn ich auch glaube, daß wenigstens in einem Theile der gegenwärtigen Latifundien eine soziale Gefahr nicht zu finden ist.
Wenn derselbe z.
B. auf unseren früheren Kollegen Friedenthal exemplifizirt hat, so glaube ich konstatiren zu können, daß auf dessen Gütern eine durchaus rationelle Wirthschaft betrieben wird.
Meine Herren, ich glaube nun, daß einestheils die politischen Nachtheile, andererseits die wirthschaftlichen Vortheile, welche aus einer Erhöhung der Getreidezölle resultiren können, gegen einander abgewogen werden müssen.
Ich berufe mich bezüglich der Nothwendigkeit eines Abwägens in dieser Beziehung auf die Autorität des bereits vorgestern hier vom Herrn Reichskanzler angeführten früheren Herrn Kollegen Mommsen.
Derselbe sagt in seiner römischen Geschichte und zwar (Zuruf) —gestatten Sie nur, daß ich Ihnen wenige Zeilen vorlese, ich werde Sie nicht lange aufhalten und zwar in dem die Zeit von 250 bis 150 vor Christo behandelnden Abschnitte: Es mußte also schon im natürlichen Laufe der Dinge das überseeische Korn nach der Halbinsel strömen und das dort erzeugte im Preise Herabdrücken.
Unter diesen durch die leidige Sklavenwirthschaft unnatürlich verschobenen Verhältnissen wäre es vielleicht gerechtfertigt gewesen, zu Gunsten des italischen Getreides auf das überseeische einen Schutzzoll zu legen.
Jede Regierung, die diesen Namen verdiente, würde von selber eingeschritten sein; aber die Masse des römischen Senats mag im guten Köhlerglauben in den niedrigen Kornpreisen das wahre Glück des Volkes gesehen haben (hört!
hört!
rechts), und die Scipionen und Flaminine hatten ja wichtigere Dinge zu thun, die Griechen zu emanzipiren und die republikanische Königskontrole zu besorgen, so trieb das Schiff ungehindert in die Brandung hinein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich also einerseits die politischen Nachtheile, welche aus einer derartigen Maßregel resultiren können, gegen die wirthschaftlichen Vortheile, welche dieselbe bietet, abwäge, so komme ich zu dem Schluffe, daß letztere ganz wesentlich überwiegen und zwar um so mehr, als die befürchteten wirthschaftlichen Nachtheile bisher thatsächlich nicht eingetreten sind und nach menschlicher Voraussetzung auch in Zukunft nicht eintreten werden; denn der Preis des Brotes und der Mehlfabrikate steht mit dem Preise des Kornes wenigstens in keinem unmittelbaren Zusammenhange.
Ihre stets wiederkehrende Behauptung, meine Herren, die Einführung höherer Getreidezölle sei lediglich ein Nutzen weniger Großgrundbesitzer, diese Behauptung ist nicht stichhaltig.
Halten Sie denn wirklich unseren gesammten Bauernstand für so thöricht, daß er eine derartige Maßregel verlangen sollte, wenn er nicht glaubte, daß dieselbe in seinem Interesse liegt, und daß er derselben bedarf
Wenn der Herr Abgeordnete Thomsen uns vorher gesagt hat: „ich als Bauer bin gegen die Getreidezölle '', so muß ich das natürlich anerkenne ».
Es kommt aber hinzu, daß der Herr Abgeordnete Thomsen nicht lediglich Landwirthschaft betreibt, sondern daß er auch noch andere Nebengewerbe hat.
(Rufe: Was denn )
Meine Herren, ich weiß ganz genau, daß in meiner engeren Heimat die kleinsten Bauern, ja sogar die Pächter von ein oder zwei Morgen Parzellen Acker die landwirthschaftlichen Zölle ungestüm verlangen.
Wenn wir diesem Verlangen nachgeben, so thun wir es nicht, um das Brot des armen Mannes künstlich zu vertheuern; wir thun es nicht im einseitigen, beschränkten Interesse einer geringen Anzahl von Großgrundbesitzern; sondern wir thun es, weil wir es als eine wirthschaftliche Nothwendigkeit betrachten, und weil wir es für nothwendig erachten, der gesammten landwirthschaftlichen Bevölkerung von neuem Muth zu machen und dieselbe zu neuer Unternehmungslust anzuspornen.
Ob eine Einführung mäßiger Getreidezölle hinreichen wird, um wirklich bessere Zustände in dieser Beziehung zu schaffen, meine Herren, das lasse ich dahingestellt, ebenso wie es dahingestellt ist, ob die Preise der Zerealien durch diese Zölle werden wirklich vertheuert werden oder nicht.
Es ist mir kürzlich die „Weserzeitung '', also doch gewiß ein gut sreihändlerisches Organ, zu Gesicht gekommen, in welcher sich in einer Korrespondenz aus Pest folgender Passus befindet: Ist es doch für jeden hiesigen Exporteur eine ausgemachte Sache, daß die neuen Einfuhrzölle unter den gegenwärtigen Verhältnißen des europäischen Getreidemarktes viel weniger eine Erhöhung der Getreidepreise in Deutschland hervorrufen als vielmehr das importirende Ausland treffen werden.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß es sehr Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1325 schwer, vielleicht sogar unmöglich ist, genau zu sagen, in welcher Höhe diese Zölle bemessen werden sollen; ich erkläre ganz offen, daß ich mich nicht getrauen würde diese Frage autoritativ zu beantworten.
Ich glaube auch, daß ein erheblicher Theil meiner politischen Freunde, ich möchte sagen, mehr Sympathie für die ursprüngliche Regierungsvorlage hat, welche den Roggenzoll nur auf 2 Mark normiren wollte.
Wenn wir trotzdem theilweise entweder bereits in zweiter oder in dritter Lesung für die Sätze von 3 Mark stimmen, so werden wir dies thun, um nicht dadurch die ganze Sache aufs Spiel zu setzen.
Meine Herren, ich schließe mit der Erklärung, daß, wenn ich und mit mir ein großer Theil meiner politischen Freunde die Abänderungsvorschläge der freien wirthschaftlichen Vereinigung mit unterschrieben hat, wir damit durchaus nicht haben erklären wollen, daß wir mit jedem einzelnen Satze einverstanden sind, sondern daß wir damit lediglich unser Einverständniß mit der Tendenz der neuen Zollreform konstatircn wollten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Großgrundbesitzer, welcher eben gesprochen hat, die Antwort erhalten würde von einem anderen Großgrundbesitzer, von meinen: sehr verehrten Freunde von Stauffenberg, der leider durch Krankheit verhindert ist, der Verhandlung heute beizuwohnen.
Es hätte sich äußerlich bester gemacht, weil ich ja bekanntlich den Herren in Bezug auf die Landwirthschaft als Ignorant gelte und nur Interessen des Handelsstandes zu vertreten den Beruf habe.
(Ruse: Geradeaus!)
Nun, meine Herren, diese Kritik, die Sie Ihrerseits üben, habe ich ja schon so oft erfahren, daß mich dieselbe schließlich kühl läßt.
(Rufe: Geradeaus!)
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt möchte ich zunächst nur die Bemerkung machen, daß das, was er über meine Freunde Lorenzen und Thomsen gesagt hat, nicht der Wirklichkeit entspricht.
Es scheinen den Herren diese beiden Reden so unbequem gewesen zu sein, daß sie das Bedürfniß fühlen, die Gründe, die jene schlichten Männer aus dem Volk hier beigebracht haben (große Heiterkeit rechts), dadurch zu entkräften (andauernde Heiterkeit), hören Sie doch erst!
(Glocke des Präsidenten) Es scheint Ihnen so unbequem zu sein (sehr richtig!
links), daß diese Männer aus dem Volk überzeugende Gründe beigebracht haben, daß Sie sich nun bewogen fühlen, diese Gründe dadurch abzuschwächen, daß Sie sagen: das sind ja gar keine richtigen Bauern, die haben ein Nebengewerbe.
Ja, meine Herren, das gelingt Ihnen wohl bei uns; aber bei diesen beiden Männern ist es Ihnen ganz und gar nicht gelungen.
Nachdem ich mich erkundigt habe, habe ich namens meiner beiden Freunde die Erklärung abzugeben, daß sie beide richtige Bauern sind, daß auch der Kollege Thomsen ohne Verwalter mit seinen Arbeitern und Knechten allein seinen Bauerhof bewirthschaftet, und daß er sonst andere Gewerbe nicht treibt.
Daß er ein Ehrenamt hat ich glaube, in einer Bank —, ein unbesoldetes Ehrenamt mit fünf anderen Verbandlunqen des Reichstags.
Grundbesitzern, das werden Sie doch wohl natürlich finden; Ihre großen Brennereien, Ihre Zuckerfabriken, Ihre Aktiengesellschaften-u.
s. w., das sind doch auch solche „Nebengewerbe ''.
Also ich meine: daß Sie diese beiden Kollegen nicht einmal als richtige Bauern gelten lasten wollen, das hilft Ihnen nichts; diese beiden Reden werden im Lande gehört werden.
Darin liegt auch zugleich die Antwort auf das, was der Herr Abgeordnete Frege sagte, daß wir nur den Normalbauern Dirichlet aus der freisinnigen Partei vorzuschicken hätten.
Nein, meine Herren, wir haben eine Anzahl große Grundbesitzer sowohl wie kleine Grundbesitzer, und die haben glücklicherweise noch so viel allgemeine das Gemeinwohl ins Auge fastende Gesichtspunkte und wissen ihre Interessen so weit hintenan zu stellen, daß sie Nein sagen gegenüber einer Vorlage, die für sie allerdings vortheilhaft ist, ich habe auch Profit von dem Getreidezoll, wenn er kommt, daß sie aber diesen Profit verschmähen, weil sie misten, daß die Gesammtheit des Vaterlandes darunter leidet.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Was soll nun die Behauptung, daß der gesammte Bauernstand diese Getreidezölle verlangt
Das ist eine Behauptung, die unrichtig ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!)
—Ja, glauben Sie denn, meine Herren, daß Sie mit Ihrem Nein die wirklichen Dinge aus der Welt schaffen
Bitte, gehen Sie doch nach oben ins Büreau, und sehen Sie sich die Petitionsbogen an!
da werden Sie finden, wie viel Landwirthe unterzeichnet haben.
Herr Kollege Frege behauptete ja, daß er diese Petitionen gesehen hat, nun, dann werden Sie sich sagen müssen, daß es nicht richtig ist, daß der gesammte Bauernstand diese hohen Getreidezölle verlangt.
Der gesammte Bauernstand würde damit auch sehr gegen sein eigenes Interesse handeln; denn es liegt, wie wir schon ausgeführt haben, eine Schädigung des größten Theils dieses Bauernstandes darin.
Meine Herren, ich habe zunächst noch namens meines Freundes Rohland, der ja auch Grundbesitzer ist, dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg zu sagen, daß er eine Aeußerung von ihm vollständig unrichtig wiedergegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg sagte nämlich, der Kollege Rohland habe behauptet, daß es den größeren Landwirthen ganz gleichgiltig wäre, ob die Ernte gut oder schlecht ausfalle.
(Ruf rechts: So haben wir verstanden!)
—Ja, meine Herren, was Sie verstehen, ist gleichgiltig; es kommt darauf an, was der Kollege Rohland gesagt hat.
Trauen Sie ihm denn eine solche Thorheit zu
(Rufe rechts: Ja!)
—Ja

Natürlich.
(Große Heiterkeit und Unruhe.)
Meine Herren, wir kommen ja in der That.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir kommen ja in der That in den Verkehrsformen immer ein gut Stück weiter von Sitzung zu Sitzung.
Wir haben hier wiederum die Genugthuung, daß Sie sich ganz enthüllt haben, wie Sie sind im Herzensgrund.
(Murren rechts.)
Fahren Sie nur so fort, das kann uns nichts schaden.
182 1326 Reichstag.
50.
Sitzung.
Also ich wiederhole: trauen Sie denn dem Kollegen Rohland, der doch auch etwas zu denken gelernt hat, eine derartige Thorheit zu, daß er selbst als Großgrundbesitzer sagen wird, es sei ihm ganz gleichgiltig, ob er eine gute oder schlechte Ernte habe
Wenn einer von Ihnen (nach rechts) so etwas gesagt hätte, ich würde immer annehmen, er hätte sich versprochen.
Herr Kollege Rohland hat aber thatsächlich gesagt: der kleine und der große Grundbesitz haben nicht dasselbe Interesse nämlich denselben Grad des Interesses an einer guten Ernte.
Der kleine Grundbesitz hat nur in diesem Falle etwas zu verkaufen, während der große Grundbesitz auch bei einer schlechteren Ernte Ueberschuß hat und bei den in solchen Fällen steigenden Preisen den Schaden durch diese in der Regel wieder ausgleichen kann.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß das etwas ganz anderes ist, als was der Herr Abgeordnete Graf Stolberg gesagt hat.
Meine Herren, ich habe alsdann eine etwas längere Bemerkung leider zu machen in Bezug auf die Rede, welche der Herr Reichskanzler vorgestern gehalten hat, und auf welche zu antworten uns wegen des Schlusses nicht mehr möglich war.
Ich würde darauf vielleicht jetzt noch nicht eingehen, wenn der Herr Reichskanzler mich nicht geradezu durch Nennung meines Namens dazu gezwungen hätte.
Ich werde bei dieser Gelegenheit auch dem Herrn Minister der Landwirthschaft für Preußen zu antworten haben.
Meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister Dr. Lucius hat es neulich für richtig gehalten, eine Aeußerung von mir zu zitiren, die ich nie gemacht habe.
Ich hätte nämlich gesagt im Jahre 1879: wenn der Zolltarif angenommen würde, so würde Danzig ein Fischerdorf werden.
Meine Herren, ich habe mich vergeblich bemüht, diese Aeußerung zu finden; ich vermag es nicht.
Ich bitte daher den Herrn Minister Dr. Lucius, daß er mir dabei behilflich ist; ich weiß bis jetzt von dieser Aeußerung nichts.
Sie haben mich als einen Propheten dargestellt, der den Niedergang der Handelsstädte an der Ostsee im Jahre 1879 vorhergesagt hätte, wenn der Zolltarif eingeführt würde.
Nein, meine Herren, nichts von alledem ist richtig.
Zum zehnten Mal wiederhole ich Ihnen jetzt hier, was ich 1879 gesagt habe; das wird Sie (rechts) natürlich und Ihre Presse nicht abhalten, fortwährend nachher über den schlechten Propheten Rickert Triumphgeschrei zu erheben; aber das soll mich dann nicht abhalten, Ihnen nochmals, wenn es sein muß, zum elften und zwölften Mal dasselbe zu erklären.
Meine Herren, ich habe damals ausgeführt, daß der Handel an sich an den hohen oder niederen Getreidezöllen kein Interesse habe, diese Behauptung wiederhole ich hier, der Handel an sich, wenn Sie ihm nur die nöthigen Erleichterungen geben.
Das habe ich damals ausgeführt, und deshalb habe ich mich um diese Erleichterungen so sehr bemüht.
Wenn Sie den Transitverkehr sichern, was ich lebhaft wünsche, wenn Sie noch die Nothwendigkeit des Nachweises der Identität des Getreides beseitigen das liegt auch im Interesse der Grundbesitzer im Osten, das werde ich später einmal ausführen —, dann ist dem Handelsstand der Zoll gleichgiltig.
Ja, man könnte sagen: wenn der Kaufmann sein Interesse allein ins Auge faßt, ist es ihm vielleicht sogar lieber, wenn Sie einen recht hohen Zoll festsetzen, aber immer wie gesagt unter der Voraussetzung des freien und ungehinderten Durchgangsverkehrs.
Unsere Kaufleute in den Ostseestädten sind aber nicht solche Egoisten, als welche sie verschrien werden.
Sie protestiren gegen diese Zölle, weil sie im Interesse des Volks nicht liegen, weil sie die große Masse der Arbeiter sehr schädigen und deren Haushalt aufs schwerste belasten, weil sie diese Maßregel als eine solche erkennen müssen, die im Interesse ich wiederhole das trotz der Kritik, die der Montag den 16.
Februar 1885.
Herr Reichskanzler daran geübt hat im Interesse der Wohlhabenderen und der sehr Reichen liegt, die aber die ärmeren Klaffen aufs schwerste und unverantwortlichste belastet.
Das sehen unsere Kaufleute ein, und deshalb sind sie gegen die Getreidezölle.
Schaffen L ie die Erleichterungen, erhalten Sie die gegenwärtigen, und geben Sie weitere Erleichterungen, dann werden keine Prophezeiungen gemacht werden, daß der Handel dabei zu Grunde gehe.
Diese Thatsache wird auch der Herr Minister Dr. Lucius nicht bestreiten können; denn ich habe ausdrücklich, nachdem wir erreicht hatten, was wir wollten, meine Befriedigung und meinen Dank ausgesprochen namentlich den Herren Abgeordneten von Heereman, Dr. Windthorst, wie Herrn von Bennigsen, die uns sehr wesentlich bei der Durchführung jener Erleichterung für den Handel u. s. w. unterstützt haben.
Ich möchte das Interesse jener Herren auch diesmal für die weitergehenden Erleichterungen, die wir im Interesse des Handels und anderer Gewerbszweige erbitten, hiermit in Anspruch nehmen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagte: um die Bevölkerung von Danzig zu beruhigen, dürfe sie dem Herrn Dr. Möller und mir nicht glauben, daß der Danziger Handel so schlecht sich befinde; er hätte sich verpflichtet gehalten, das authentische Material dem Reichstag vorzulegen daraus schließe er, daß der Danziger Handel seit dem Jahre 1879, also seit der neuen Zollpolitik, sich in einer aufsteigenden Tendenz befinde, und er fügte den Beweisen, daß „der Handel Danzigs blühe ''hinzu: „Wir gönnen den Danzigern diese Vortheile und bitten die Danziger Rheder nur, uns Landwirthen auch etwas zu gönnen, wenn auch nur die Brosamen ''.
Alsdann führte der Herr Reichskanzler Zahlen an, aus denen hervorgehen soll, daß der Danziger Handel sich im Aufsteigen befinde und blühe.
Ja, meine Herren, wenn diese Rede in Danzig bekannt geworden, hat sie gewiß, auch unter den Arbeitern, eigenthümliche Empfindungen hervorgerufen.
Die Petition, welche gegen die Getreidezölle aus Danzig hier eingetroffen ist, hat einige hundert Unterschriften mehr als mein Freund Schräder und ich inklusive der Stimmen, die er von anderen Parteien bei der engeren Wahl bekommen hat, erhalten haben; jetzt schon, während die Unterschriftsbogen noch in der Stadt zirkuliren.
Sie sehen also, daß in Danzig die Bevölkerung nicht bloß die freisinnigen, sondern auch die anderen Wähler, der Meinung ist, daß die Wirthschaftspolitik, wie sie jetzt gilt, für die Ostseestädte allerdings verderbenbringend sein muß.
Das Urtheil des Herrn Reichskanzler ist um so bemerkenswertster, als dieser höchste Beamte zu gleicher Zeit Handelsminister in Preußen ist.
(Hört!
links.)
Was soll die Korporation der Kaufmannschaft und das Vorsteheramt davon denken, wenn der Minister, der die Interessen des Handels und Verkehrs zu vertreten hat, eine derartige Motivirung für das Blühen des Danziger Handels vor der Volksvertretung vorbringt.
Es ist meinem Freunde Schräder, dem jetzigen Abgeordneten für Danzig, schon heute Morgen ein kurzes Exposä des Vorsteheramts der Kaufmannschaft zugegangen, welches gegen die Aeußerungen des Herrn Di-.
Lucius und die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers Verwahrung einlegt und die Behauptungen derselben für unbegründet erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Das Vorstehcramt sagt mit vollem Recht: Wir würden, wenn in der That ein Aufschwung der Erwerbs- und Arbeitsverhältniffe in Danzig eingetreten wäre, keinen Augenblick Anstand nehmen, dies anzuerkennen, zumal für den kommerziellen Kredit eines Handelsplatzes eine ungünstig gefärbte Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1327 Darstellung seiner Handels- und Verkchrsvcrhältnisse keineswegs vortheilhaft ist.
Der Rückgang unseres Export- und Transithandels der sich leider nicht wegleugnen läßt erschwert uns unter anderem in sehr merkbarer Weise diejenigen Bemühungen, welche darauf gerichtet sind, die Verkehrsbeziehungen Danzigs zu erweitern und neue Zufuhren heranzuziehen.
Ich kann selbstverständlich nicht alles, was in diesen interessanten Ausführungen steht, hier vorlesen; cs würde Sie dies wahrscheinlich ermüden.
Ich will Ihnen aber den Zahlen des Herrn Reichskanzlers gegenüber folgende Zahlen geben.
Zunächst ist hervorzuheben, daß ein Theil der Getreidezufuhr nach Danzig gekommen ist ganz abgesehen von den wirthschaftlichen Verhältnissen in Folge der Eröffnung der Danzig-Maricnburg-Mlawkaer Bahn, einer Bahn, die gebaut ist aus eigener Kraft der Kommunen und der Kaufmannschaft in Verbindung mit dem auswärtigen Kapital, weil der Staat nicht dazu zu bewegen war, diese natürliche und direkteste Verbindung von Danzig nach Polen zu schaffen.
Mit der Eröffnung derselben hat naturgemäß ein Theil der Zufuhr, der sonst anderwärts hinging, nach Danzig geführt werden können.
Trotzdem sind die Getreideverschiffungen im Jahre 1884 ich will zunächst dieses Jahr in Betracht ziehen, von dem der Herr Reichskanzler auffallenderweise gar nicht gesprochen hat, und doch würde dies am nächsten liegen ich sage: es steht fest, daß das Jahr 1884 in Bezug auf die Getrcidevcrschiffungen gegen die Vorjahre 1883 und 1882 einen Rückgang zeigt um 58 beziehungsweise 66 2 g Prozent, in Bezug auf die Holzzufuhr eine Abnahme um fast 27 Prozent, in Bezug auf den Holzexport um 2 OH Prozent.
Nun ist um so auffallender, daß der Herr Reichskanzler von diesen Thatsachen nichts wußte, als das deutsche Handelsarchiv, ein offizielles Organ, welches ohne Mitwirkung der Kaufmannschaften im Reichsamt des Innern herausgegeben wird, bereits mehrere Male Schilderungen über den Danziger Handel gebracht hat, die diametral entgegengesetzt sind dem, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Hören Sie, was im Juli vorigen Jahres der Bericht dieses im Reichsamt des Innern herausgegebenen Blattes sagt: Wie in dem ersten Viertel dieses Jahres, so waren auch im verflossenen Quartal die Verhältnisse dem hiesigen Handel recht ungünstig.
In Folge der qualitativ und quantitativ gleich schlecht ausgefallenen letzten Ernte fehlte es an exportabelem Getreide, und auch die Lage des Holzmarktes verschlechterte sich von Monat zu Monat.
England, welches früher stets fichtene Balken und Mauerlatten in großen Posten von hier bezogen hat, ersetzt dieselben seit geraumer Zeit in immer steigendem Umfange für den Hochbau durch schwedische und russische Dielen, neuerdings auch für den Wasserbau, besonders für Pfahlkonstruktionen bei Quaianlagen, versuchsweise durch das weniger dauerhafte, dafür aber sehr viel billigere Pitchpineholz der nordamerikanischen Südstaaten, und von dem Ergebnisse dieser letzteren Probe wird es abhängen, ob das hiesige Holzgeschäft jemals seine frühere Ausdehnung wieder erlangt.
Da diese beiden Geschäftszweige den Danziger Lokalverkehr vollständig beherrschen, ist hiermit auch die Lage dieses Platzes im großen und ganzen bezeichnet.
Dasselbe folgt nachher im Oktober; da heißt es: Die große Stille im hiesigen Handelsverkehr während des ersten Halbjahres übertrug sich auch auf das letztverflossene Quartal, und erst nach der neuen Ernte, im Monat September, zeigte sich etwas regeres Leben.
Die rückgängige Preisbewegung im Holzgeschäft hielt auch während des abgelaufenen Quartals an, und nur einzelne Holzgattungen waren davon verschont.
Die Hoffnungen auf ein regeres Herbstgeschäft nach der großen Stille während des Sommers erfüllten sich nicht.
Ich könnte Ihnen noch mehr Stellen aus diesem Bericht anführen; aber ich glaube, schon diese liefern den Beweis, daß, wie das Vorsteheramt der Kaufmannschaft sagt, „der Handel und die Schifffahrt Danzigs und alle davon abhängigen Arbeits- und Erwerbsverhältnisse dermalen schwer darniederliegt, und daß daher dieser deutsche Handelsplatz gegen neue Erschwerungen seines Verkehrs durch erhöhte Getreide- und Holzzölle wenig widerstandsfähig ist.
In Bezug auf die Zahlen, die der Herr Reichskanzler angeführt hat, das Vorsteheramt meint, daß sie den Berichten entnommen sind, die durch dasselbe veröffentlicht sind, bemerke ich, daß sie an sich richtig sind; aber es ist eigenthümlich, daß sie einen Mangel insofern haben, daß der Herr Reichskanzler gerade nur einige Jahre nimmt und bei dem Schiffsverkehr z.
B. die Zahl und Tonnage der leer oder in Ballast ein- und ausgegangenen Schiffe, sowie die Zahl derjenigen Schiffe, die in den Hafen lediglich als Nothhafen einlaufen, einschließt.
Man sollte doch meinen, daß diejenigen Organe im Handelsministerium, die derartige Zahlen dem Herrn Reichskanzler geben, um vor aller Welt zu beweisen, wie glücklich die Ostseeplätze sind, eine Ahnung haben müßten- (Zurufe rechts) Präsident: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Ich verstehe nicht, was Sie da sagen, das sind mir zu viel Worte; bringen Sie weniger, dann verstehe ich Sie vielleicht.
Ich habe übrigens die Ziffern auch hier, wie hoch sich diese Schiffe belaufen, wenn Sie wollen.
Herr Kollege Möller ruft mir zu: über 20 Prozent.
Ich lege diese Zahlen auf den Tisch des Hauses zu jedermanns Information; ich hoffe, auch der Herr Reichskanzler wird davon Notiz nehmen; ich stelle sie dem Herrn Dr. Lucius, der auch informirt war über die günstigen Verhältnisse Danzigs, ebenfalls zur gefälligen Einsicht zur Verfügung.
Diese Zahlen, welche den Verkehr ergeben, sind deshalb auch nicht für ein Urtheil über die Lage des Danziger Handels ohne weiteres maßgebend, weil in den Jmportzahlen von 1877 bis 1883 unter anderen eine sehr gestiegene Spedition englischen Roheisens für das große Pragaer Walzwerk einbegriffen ist, und weil zweitens in den Ausfuhrzahlen der rasch gestiegene Rübenzuckerexport enthalten ist.
Ich rief dem Herrn Reichskanzler er hat mich damals nicht verstanden wie er die Ziffern anführte, zu: Zucker!
Derselbe hat eben eine Veränderung in diesen Ziffern herbeigeführt, ohne daß die Arbeiter viel Vortheil davon und die Geschäftsleute davon in letzter Zeit viel Vortheil haben; Sie werden wissen, daß das Zuckergeschäft gegenwärtig in einer traurigen Lage sich befindet.
Meine Herren, im Jahre 1884 stieg die Zuckerausfuhr auf 81 995 Tonnen, 1883 betrug sie 53 900 Tonnen, im Jahre vorher war sie 30 300, 1879 1208 Tonnen.
Das ist in den offiziellen Auseinandersetzungen nicht berücksichtigt.
Aehnlich ist es mit Eisen.
Was nun speziell den Umfang des Getreide- und Holzgeschäfts betrifft, so ist es eine Thatsache, daß, wenn Sie die 3 Jahre 1877, 1878 und 1879 addiren und damit vergleichen die Jahre 188084, der Durchschnitt bei den Verschiffungen von 272 217 Tonnen in den Jahren 187779 auf 193 584 Tonnen heruntergegangen ist.
Es kann also von einer steigenden Tendenz gar nicht die Rede sein.
Das Vorsteheramt der Kaufmannschaft sagt: 182 1328 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Mit dieser Bewegung vergleiche man die gleichzeitige bedeutende Entwickelung der russischen Exporthäfen, namentlich Libaus Häfen, mit welchen Danzig und Königsberg allerdings in weiten Gebieten um den Export der russischen Getreideproduktion hart konkurriren.
Meine Herren, im Jahre 1884 sind die Getreideverschiffungen viel niedriger gewesen als seit 1860 jemals; es ist das niedrigste Jahr seit 25 Jahren.
(Hört!
hört!
links.)
Wir hätten wohl gewünscht, daß der Herr Reichskanzler diese Zahl auch mitgetheilt hätte.
Wenn nun der Herr Reichskanzler sagt, die Danziger Rheder möchten doch dem armen Grundbesitzer auch etwas gönnen, so muß es die größte Verwunderung erregen, daß der preußische Herr Handelsminister das sagen kann, während es notorisch ist, daß kein Erwerbszweig so darniederliegt wie die Rhederei in unseren östlichen Provinzen.
Meine Herren, was das bedeutet, will ich Ihnen durch folgende Mittheilung des Vorsteheramtes der Kaufmannschaft darlegen.
Es heißt da: Wenn der Herr Reichskanzler noch an die glücklichen Danziger Rheder appellirt hat, so ist darauf zu bemerken, daß unsere Rhederei, wenigstens was deren zahlreiche Segelschiffe betrifft, sich in so traurigen Verhältnissen befindet wie vielleicht kein anderer Erwerbszweig im ganzen Vaterlande.
Es wird das unter anderem dadurch illustrirt, daß neuerdings an unserer Börse und Vz, Antheil in gut erhaltenen Segelschiffen, von welchen eins noch erste Klasse bei „Veritas ''hat, für zusammen 100 Mark, das ist kaum 1 Prozent ihres ursprünglichen Anlagewerthes, meistbietend verkauft worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, und das sagen dieselben Herren, die von dem Nothstand der Landwirthschaft reden!
Das ist das Traurige, daß sie gar keinen Einblick nehmen in die wirklichen Verhältnisse anderer Erwerbszweige.
Niemand wird mir das bestreiten, daß unsere Rhederei, namentlich unsere Segelschifffahrt sich in einer so trostlosen Verfassung befindet wie kein anderer Zweig.
Aber, meine Herren, unsere Rheder sind zu stolz, um hier den Reichstag um Unterstützung zu bitten.
(Oho!
und Lachen rechts.
Bravo!
links.)
Sie sind in der That zu stolz; sie wissen, daß mit derartigen Unterstützungen ihnen nicht geholfen werden kann.
Sie bitten nur, daß der Staat künftig nicht eingreife, wie er das gethan, indem er die Eisenbahnen auf ganz unnatürliche Weise zu Konkurrenten der Schiffe macht.
Bei anderer Gelegenheit, beim Holzzoll, werde ich Ihnen noch nähere Mittheilungen machen.
Der Herr Reichskanzler hat ferner, meine Herren, als einen Beweis der Prosperität des Danziger Handels angeführt, daß die Dividende der Bank in Danzig von 0 Prozent im Jahre 1877 jetzt auf 9 Prozent im Jahre 1883 in die Höhe gegangen ist.
Meine Herren, die 0 Prozent kamen daher, weil in jenem Jahre die Lauenburgische Kreditgenossenschaft Bankerott gemacht hatte und die Danziger Bank einen großen Verlust dabei hatte, der den Einfluß auf die Bilanz übte, daß sie damals keine Dividende bezahlen konnte.
Die günstige Dividende des Jahres 1883 hat mit dem Handel und den Erwerbsverhältnissen von Danzig direkt nichts zu thun.
Es liegt das in Effektengeschäften, die ebenso gut in Berlin, ebenso gut in Stolp oder irgend einem anderen Platze hätten gemacht werden können.
Das hat, wie man mir sagt, mit der Entwickelung des Danziger Handels au sich nichts zu thun.
Wenn der Herr Reichskanzler die Güte hat, sich aus den Geschäften der Danziger Privatakticnbank dasjenige mittheilen zu lasten, was maßgebend ist für die Entwickelung des dortigen Geschäftsverkehrs, so würde er sehen, daß diese Daten eine steigende Tendenz des Danziger Handels nicht offenbaren.
Ich will nur eins hervorheben: das Zuckergeschäft, welches die Ziffern beeinflußt, aber viel Vortheile nicht gebracht hat, ist in Bezug auf den Export in Betracht zu ziehen im Jahre 1881 mit 10 ('2 Millionen, 1882 mit 30) Millionen, 1883 mit 54 Millionen Kilogramm.
Das sind Thatsachen, welche die Behauptung, die der Herr Reichskanzler aus amtlichen Ziffern mitgetheilt hat, in keiner Weise als der Wirklichkeit entsprechend erscheinen lassen.
Ich hoffe, daß diejenigen, welche die glücklichen Danziger Rheder gewissermaßen als die hinstellen, die wegen ihrer Interessen die Landwirthschaft ruiniren wollen, anerkennen werden, daß in der That dies nicht der Fall ist.
Meine Herren, was die Rhederei anbetrifft, so sind ja noch mehrere Fragen in der Schwebe, in Bezug auf welche die Reichsregierung es in der Hand hat, diesem am schwersten geprüften und niedergedrückten Erwerbszweig nicht noch neue Wunden zu schlagen.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Debatte wir kommen bei den Hozzöllen nochmal darauf zurück noch einen einzigen Gesichtspunkt hervorheben.
Sie, die Sie jetzt im Interesse der Landwirthschaft die Konkurrenz von Indien, Australien und Amerika fürchten, hätten das allergrößte Interesse daran, nichts zu thun, was die Rhederei schwächt, was auch die Export- und Jmportverhältnisie verschiebt.
Die Industrie muß dadurch geschädigt werden; wenn man den Export allein heben will, und die Schiffe Import nicht haben, dadurch muß die Industrie für die mangelnde Herfracht zahlen; das ist also für die Industrie ein Schaden.
Im übrigen sind gegenwärtig die Frachtverhältniste sehr traurig.
Wie die Frachtsätze bei dem Getreide eine Rolle spielen, mögen Sie aus einer Berechnung, die einer der größten Rheder in Danzig mir gemacht hat, ersehen.
Früher war z.
B. die Fracht für Weizen von San Franzisko nach Europa durchschnittlich 60 Shilling per Tonne, das macht 3 Mark pro Zentner; jetzt ist sie 25 bis 30 Schilling den genaueren Satz kann der betreffende Herr nicht angeben —, das macht 1, zg Mark pro Zentner.
Wenn erst die Frachten wieder einen für die Rhederei besseren und natürlicheren Standpunkt errungen haben, dann ist das Ausland in der That nicht mehr im Stande, zu dem jetzigen niedrigen Preise das Getreide nach Europa zu schaffen.
Sie haben also gerade vom agrarischen Gesichtspunkt aus das allergrößte Interesse, die Rhederei in natürliche Verhältnisse zu bringen und nicht zu verhindern, daß sie aus ihrem gegenwärtig traurigen Zustande erlöst werde.
Nun, meine Herren, was den Nothstand der Landwirthschaft anbetrifft, so habe ich mich über dieses Kapitel bereits in der ersten Lesung ausführlich ausgesprochen.
Ich kann nur wiederholen: ich würde, wenn der Nachweis geliefert wird, daß einzelne Gegenden in einem derartigen Nothstand sind, daß ihre Erhaltung im Interesse des Ganzen erforderlich ist, viel eher meine Zustimmung geben zu einer Nothstandsvorlage, wie wir das in Ostpreußen gehabt haben, als zu dieser Kornzollvorlage, die den gesammten Erwerb und die gesammte Ernährung des Volkes so belastet; dann hätten wir wenigstens die Beruhigung, 'daß die reichen Männer mit Erlaubniß des Herrn Reichskanzlers muß ich das wiederholen —, welche Quadratmeilen Landes besitzen und in den besten Vcrmögensverhältnisten sind, wenigstens nicht aus dem öffentlichen Seckel und zum Schaden des armen Mannes so große Summen aus dem Getreidezoll erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1329 Das müßte Ihnen doch, die Sie im Interesse der Landwirthschaft und vom Standpunkt des Nothstandes derselben plädiren, erwünscht sein; dann bringen Sie eine solche Vorlage, Sie werden vielleicht, wenn der Nothstand dann nachgewiesen wird, auch unsere Zustimmung erhalten.
Meine Herren, die Aeußerungen, welche ich hier neulich gemacht habe, haben einen Erfolg auch für mich persönlich gehabt, daß ein Kollege mir von einem Gut bei Nimptsch eine Geldrechnung vorgelegt hat; ich habe sie leider erst gestern Abend bekommen.
Aber dieses interessante Aktenstück möchte ich mit des Herrn Kollegen Erlaubniß ein paar Tage behalten; denn gerade aus dieser Rechnung, welche mir vorgelegt wird, hoffe ich den Nachweis führen zu können, daß das keine Argumente für Sie bietet.
Es ist leider nicht angegeben, wie viel Morgen das Gut hat; es ist nichts weiter als eine Kladde, die die Geldrechnung in Einnahme und Ausgabe enthält, die aber, wie es scheint, gut und korrekt geführt ist.
Aber ich fürchte, der Herr Kollege, der mir das vorgelegt hat, hat sich selber nicht die Mühe genommen, die einzelnen Ziffern anzusehen; sonst hätte er Bedenken getragen, mir sie zu geben; für mich beweist sie ganz etwas anderes, als der betreffende Herr wünscht.
(Zuruf: Das glaube ich!)
Ich hoffe Ihnen das darzulegen.
Hätten wir diese Fragen nur erst vor einer Enquetekommission von Sachverständigen; die Herren Großgrundbesitzer wären dann genöthigt, ihren Nothstand darzulegen.
Sie haben heute die beiden Bauern gehört; das sind Männer aus dem praktischen Leben, die haben Ihnen andere Dinge gesagt über die Lage der Landwirthschaft.
Meine Herren, der Herr landwirthschaftliche Minister Dr. Lucius, dessen Aeußerung über diesen Gegenstand ich neulich zitirt habe, hat einfach dadurch mich niederzuschlagen vermeint, daß er sagte: Ja, es ist ganz natürlich, wenn man das Kolorit der Rede darnach färbt, gegen wen man zu reden hat.
Hat man einen Optimisten vor sich, malt man schwarz; hat man einen Pessimisten vor sich, malt man etwas rosig!
Nun gut, das ist ja menschlich, vielleicht nicht ohne weiteres natürlich ich will das nicht vertheidigen; aber wir nehmen dies als Thatsache hin.
Nun, meine Herren, sage ich aber: eine Mittheilung positiver thatsächlicher Natur läßt sich doch nicht so viel färben.
Nun frage ich Sie: Hat der Herr Minister Lucius etwas von dem entkräftet, was die Sätze, die er früher ausgesprochen hat, aus der Welt schaffen kann
Er sagte vor 2 Jahren: Ich habe in meiner dreijährigen Amtszeit Veranlassung gehabt, Nothstandsgegenden, die in erster Linie als „Nothstandsgegenden ''bezeichnet waren, zu bereisen, und da kann ich konstatiren, daß mir, wenn ich in Unterredungen mit Ortskundigen und mit Ortangehörigen fragte: Ist es denn schlechter geworden wie vor 20 Jahren
dies nicht in einem Falle bejahend beantwortet worden ist; (hört!
links) sondern daß in jedem Falle gesagt wurde, daß man allerdings vor 20 Jahren einen sehr viel geringeren Viehstand quantitativ und qualitativ gehabt hätte, und daß die Erträgnisse nicht höher, sondern meist niedriger gewesen wären.
Nun frage ich: wenn der Herr Minister in den verschiedensten Gegenden, in verschiedenen Provinzen von den Leuten, die er befragt, die Antwort erhalten hat, was ist dabei zu färben
Diese Thatsachen kann der Herr Minister nicht in Abrede stellen; es ist ein unwiderlegliches Argument gegen das, womit von der Regierung jetzt für diese Vorlage gekämpft wird, daß ich in der That nicht begreife, wie man uns dagegen den Einwand des landwirthschaftlichen Ministers entgegen halten will.
Meine Herren, ich habe eine solche Masse Zuschriften seit meiner letzten Rede bekommen wie niemals, namentlich aus landwirthschaftlichen Kreisen, und ich kann dem Herrn Kollegen von Schalscha sagen: der „eine Pfarrer ''hat sich bereits vervielfältigt; cs hat sogar ein katholischer Pfarrer aus Schlesien mir in demselben Sinne geschrieben.
(Heiterkeit.)
In diesen Zuschriften werden die übertriebenen Klagen schlagend widerlegt, auch von Landwirthen!
In einem Schreiben wird gesagt, es sei unbegreiflich; wenn wirklich der Nothstand so groß wäre, so müßte er sich doch in dem Sinken der Preise der Güter zeigen; die Güterpreise haben sich aber hartnäckig auf derselben Höhe erhalten.
(Hört!
links.)
Man kann sich eben nicht dazu entschließen, zu thun, was der Fabrikant, was der Kaufmann macht.
Wenn ein schlechterer Geschäftsstand kommt, dann schreibt der Fabrikant ab; er kann den Werth der Fabrik nicht so hoch buchen wie in günstigen Zeiten.
Die Landwirthschaft thut das eben nicht oder entschließt sich nur schwer dazu, solche Abschreibung vorzunehmen.
(Zuruf: Es ist nichts mehr abzuschreiben!)
—Es gibt nichts mehr abzuschreiben
Das wäre zu traurig!
Aber so gefährlich ist die Sache wirklich nicht; es ist nicht richtig, daß der gesammte Bauernstand Noth leidet, über den Großgrundbesitz bin ich nicht so unterrichtet; aber die Art und Weise, wie viele Großgrundbesitzer im sozialen Leben auftreten, möchte mich zu der Vermuthung veranlassen, daß es doch auch viele Großgrundbesitzer gibt, denen es nicht schlecht geht.
Im übrigen, wollen wir denn leugnen, daß es einige Distrikte gibt, denen es schlecht geht
Nun und nimmer!
Daß es auch einzelne Landwirthe gibt, denen es schlecht geht
Das leugnet niemand; nur diese generelle düstere Färbung wollen wir Ihnen nicht zugeben und bringen Ihnen Thatsachen dagegen vor.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Flügge und, meine Herren, mit einem gewissen Schmerz muß ich an dieser Stelle innehalten —: Es ist wahr, daß, wenn die höheren Getreidezölle eingeführt werden, das zu einer Erhöhung der Rente führt und dies wieder zu einer Erhöhung der Güterpreise; das sei aber für die Dauer gefährlich, es könnte zu ungesunden Zuständen führen.
Deshalb sagt Herr Flügge: nur für eine gewisse Zeit den hohen Zoll, da aber so toll, so tüchtig wie möglich die Kornzölle aufschlagen!
Nachher, sagt er, bin ich auch dafür, die Zölle aufzuheben.
Ich hatte früher wenigstens noch einen Schimmer von Hoffnung; aber davon ist nach der Rede des Herrn Abgeordneten Flügge mir nichts übriggelassen.
Auch diese Säule ist niedergesunken, mir bleibt nur noch der Abgeordnete von Meyer (Arnswalde) übrig.
(Zuruf von links: Auch nicht mehr!
Heiterkeit.)
—Doch!
es ist ein Landwirth aus der alten preußischen und pommerschen Schule, vou denen wir gelernt haben, die in den Jahren 1847 und folgenden für jene großen wirthschaftlichen Prinzipien gekämpft haben, die wir nicht zu vergessen vermögen trotz der hohen Autorität, welche der Herr Reichskanzler ausübt.
Wenn der Herr Abgeordnete Flügge eine solche Meinung ausspricht, weshalb zieht er nicht die Konsequenz
Ich habe erwartet, er würde sagen: Ich will den Getreidezoll für 2, für 3 Jahre bewilligen, und dann wollen wir uns die Sache wieder ansehen und noch einmal überlegen!
Ist der Grundbesitz dann aus der Nothlage heraus, dann schaffen wir ihn wieder ab.
Als Volksvertreter hat Herr Flügge sehr Unrecht, wenn er dieses Mittel nicht ergreift; vielleicht sind wir ihm bei der dritten Lesung dazu behilflich.
Dokumentiren Sie wenigstens auch von Ihrem Standpunkt 13301Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. nach außen hin, daß Sie die ärmeren Klassen nicht länger unter dem Druck dieses Brotzolles lassen wollen, als es absolut nöthig ist; behalten Sie sich die Prüfung nach 2, 3 Jahren vor; bewilligen Sie dem Herrn Reichskanzler, oder nein, nicht dem Herrn Reichskanzler, er wünscht diesen Ausdruck nicht, und mit großem Recht; denn ich gebe zu, daß wir ihn der Regierung bewilligen nur insofern, als sie Vertreterin der öffentlichen Interessen ist; ich möchte aus dieser Debatte jeden Ausdruck entfernen, wie überhaupt alles, was persönlich unangenehm berühren könnte, bewilligen Sie also doch dem deutschen Reich diesen Brotzoll zunächst für 2 oder 3 Jahre!
(Zuruf: Ist ja keiner!
Znruf: Blutzoll!)
—Blutzoll
Weshalb nicht Brotzoll
Der Herr Reichskanzler möge verzeihen; ich habe den Ausdruck Blutzoll nicht gebraucht, er ist aber heute von meinem Freunde Thomscn wiederholt worden, und ich nehme gar keinen Anstand, (Zuruf links: Geradeaus!)
—meine Herren, lassen Sie doch!
(Heiterkeit) darin etwas richtiges zu finden.
Wenn die Rente steigt, und die Zeit für die Aufhebung des Zolles gekommen ist, meine Herren, was macht dann der Herr Flügge mit der Landwirthschaft
Dann ist sie in einer viel schlimmeren Situation.
Das gibt auch Herr Flügge zu; trotzdem will er die Morphiumeinspritzung derart machen, daß der Kranke gar nicht mehr zur Besinnung kommen soll; er will die Dosis so scharf machen, daß so sagt er selber —der Kranke mit noch größeren Schmerzen erwacht.
Ich glaube, auf diesem Wege wird überhaupt ihm nicht zu helfen sein.
Wenn der Herr Reichskanzler von der Steueroerfassung gesprochen hat, die den Grundbesitz jetzt beschwere, so haben wir uns, meine Herren, seit Jahren zu Reformen bereit erklärt; wir riefen von dieser Seite auch: „sehr richtig!
als der Herr Reichskanzler sagte, daß die Zuschläge zur Kommunalsteuer nach dem Maßstabe der Grundsteuer in vielen Punkten ganz verkehrt seien; das haben wir bereits dem Herrn Reichskanzler wiederholt zugegeben.
Wir können aber doch die Gesetze in dem preußischen Landtag nicht einbringen; das muß der preußische Herr Finanzminister thun.
Wie ist es mit diesen Verwendungsgesetzen
Sie werden uns immer angekündigt, aber sie kommen nicht; und wenn sie kommen, dann überzeugt sich das gesammte Haus, daß sie nicht durchführbar sind, nicht wir etwa bloß aus faktiösem Interesse; sondern fast das gesammte Haus ist dann darüber einig.
Meine Herren, es ist mir neulich, wie die Herren meinen, ein Malheur passirt mit der Erwähnung einer Petition aus dem Amte Lilienthal.
(Aha!
rechts.)
Ich bringe Ihnen selbst die Sache; ich will Ihnen nur von vornherein erklären, daß ich, als ich diese Petition hier an demselben Tage bekommen hatte, keine Ahnung davon hatte, daß auch nur ein Theil derselben gleichlautend sei mit einem bereits veröffentlichten Entwurf, meine Herren; sonst hätte ich cs nicht gesprochen, das werden Sie mir wohl zugeben.
Die „Norddeutsche Allgemeine ''hat sich jetzt das Vergnügen gemacht, nachzuweisen, daß diese Petition an einzelnen Stellen dasselbe enthält, was in einer früher veröffentlichten Petition gestanden hat.
Daraus soll nun (Zuruf rechts) —nein, verehrter Herr Graf, das ist nicht richtig, sondern das, was ich hier vorgelesen habe, kontroliren habe ich es noch nicht genau können (Aha!
rechts.)
1 -1 Erlauben Sie, warten Sie nur, bis ich zu Ende gesprochen habe, meine Herren; Sie werden wirklich mir gegenüber jetzt von einer Heftigkeit, von einer Unruhe, die mich überrascht (Widerspruch, Unruhe); ich würde ja in meinem Tone auch viel gleichmäßiger und ruhiger sein, wenn Sie mich nicht fortwährend unterbrächen und das Maß meiner Stimme über Gebühr anstrengten.
Ich sage also: was ich hier anführte zum Belag meiner Meinung, waren die konkreten Verhältnisse jener Dörfer, welche in der Petition geschildert werden, die mit jener veröffentlichten Petition in gar keinem direkten Zusammenhange stehen.
Ob nun einige Sätze in den allgemeinen Dingen enthalten sind oder nicht, habe ich jetzt noch nicht kontroliren können; ich wußte es damals nicht; jedenfalls stand in jener veröffentlichten Petition kein Wort von den Verhältnissen dieser sechs hannoverschen Gemeinden; diese Darlegung war ganz konkret zugespitzt auf den einzelnen Fall, so daß ich bona ticls angenommen habe, daß der ganze Wortlaut der Petition in jenen sechs Oertcrn gemacht worden wäre; ich bin jedenfalls an der Lilicnthaler Petition absolut unbethciligt.
Ja, meine Herren, aus diesem Wahlkreise sind noch andere Reihen Petitionen eingegangen; z.
B. mit Erlaubniß des verehrten Herrn Reichstagsabgeordneten kann ich mittheilen, daß der Herr Reichskanzler seit einiger Zeit eine Petition bekommen hat, in welcher die Bauern im Amte Lilienthal nicht bloß absolut nichts wissen wollten von der Erhöhung der Getreidezölle, sondern auch baten, die bestehenden Kornzölle aufzuheben.
Es ist schade, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die so viele Petitionen an den Herrn Reichskanzler gebracht hat, von dieser Petition der Gemeinde Lilienthal und einiger anderen gar keine Notiz genommen hat.
Ich zweifle nicht daran, daß es den Herren an Platz gemangelt hat; sonst hätten sie gewiß auch von diesen Thatsachen, die ihnen vielleicht nicht unbekannt geblieben, Notiz genommen.
Ja, meine Herren, Sie sagen immer: diese Bewegung ist gemacht.
Wir haben sehr lange abgewartet und zugesehen, wie weit die in die landwirtschaftlichen Vereine hineingetragene Bewegung gehen würde.
Als wir bemerkten, daß die Bauern in einer vollständig unzutreffenden Weise über die wirkliche Lage des Landes informirt wurden, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, dieser Agitation entgegenzutreten; und ich halte das auch heute noch für meine Pflicht und hoffe, daß meine Freunde mit mir darin einverstanden sein werden, daß wir dieser Agitation, von der ich Ihnen gleich sprechen werde, die sich jetzt in den allerwunderbarsten Formen kundgibt, auf Schritt und Tritt folgen werden, es mag daraus für uns entstehen, was da wolle.
Es wird uns auch nicht davon abhalten, wenn der Herr Reichskanzler das hier für ich weiß nicht, „verlogen ''darf man ja nicht sagen irrthümliche Dinge, für eine Aufwiegelung des Volkes, ja für eine Verhetzung der Klassen gegen einander erklärt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben heute zugleich aus zwei verschiedenen Gegenden von ländlichen Grundbesitzern zugeschickt bekommen ein Zirkular, welches der Freiherr von ThielmannJacobsdorf, Landesältester, theils an landwirthschaftliche Vereine, theilweise an Gemeindevorsteher gesandt hat.
Ein Gemeindevorsteher schickt mir das Ding.
Was steht darin
Es wird auseinandergesetzt die bekannte Nothlage der Landwirthschaft, daß die Regierung die Absicht habe, die und die Zölle vorzuschlagen, die könnten aber der Landwirthschaft nicht genügen; er würde einen Zoll vorschlagen für Weizen von 4 Mark, für Roggen von 3 Mark u. s. w. Es wird aufgefordert, daß sämmtliche Mitglieder der Gemeinde, der die Petition vorgelegt werden soll, unterschreiben, um die Petition spätestens binnen 6 Tagen an den Reichstag einReichstag.
—° 50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1331 zureichen, da die Erledigung des Getreidezolls schnell erfolgen solle.
Es wird ferner aufgefordert zu einer großen Organisation, für welche jeder Grundbesitzer 10 Pfennige beitragen soll, und schließlich darauf hingewiesen, daß die Frage in die Einzellandtage übertragen werden soll: 1 „Soll der Mehrerlös aus den Getreidezöllen mit dazu verwendet werden, die Kommunallasteu der Gemeinde, der Schule u. s. w. zu verringern
Es wird also die Agitation in die Einzelstaaten verlegt, damit die Erträge der Kornzölle nun noch zur Ueberweisung, wie ich annehme, an die Kommunalverbände kommen.
Meine Herren, der westpreußische Gemeindevorsteher schreibt mir, er halte sich für verpflichtet, mir das Zirkulär zuzuschicken, und fügt hinzu: Wenn auch die Landwirthschaft das ist in Altmark Westpreußen, er schickt es nicht an seinen Vertreter, weil er sagt, daß dieser Herr anderer Meinung sei in hiesiger Gegend in gedrückten Verhältnissen lebt, so halten wir es für durchaus verwerflich, hier durch Zollerhöhungen aufhelfen zu wollen, indem wir nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß ihr wirklich geholfen werden kann, indem der sehr geringe Nutzen der Getreidezölle durch die Zölle auf alle Bedürfnisse, die alsdann nicht zu umgehen find, sogar schädlich wirken würde.
Und eine Gemeinde in Schlesien Heinrichsdorf sagt durch den Mund des Rustikalvereins: Die hiesigen Kleingrundbesitzer wollen nicht länger im Gefolge des Großgrundbesitzes marschiren, da dieselben sehr wohl wissen, daß ihre Interessen von den Großgrundbesitzern nicht gewahrt werden können.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit rechts.)
Sie führen dann aus, der Ortsvorstcher habe der Gemeinde von dem Zirkulär Mittheilung gemacht.
Das wird da ganz amtlich betrieben; wenn aber in der Gemeinde Stettin die Kommunalvertretung gegen die Getrcidezölle das Wort nehmen will, dann wird das amtlich verhindert.
Das nennt man mit gleichem Maße messen!
Solche Zirkuläre werden den Gemeindevorstehern als Petitionen zugeschickt und in den Gemeindeversammlungen vorgetragen.
Die Gemeinde Heinrichsdorf hat jedoch einstimmig sich gegen das Zirkulär des Herrn Landesältesten erklärt.
Meine Herren, wie diese Petitionen aber gemacht werden, ist interessant.
Da wird ein Formular geschickt: „Petition in Sachen des Getreidezolls aus der Gemeinde.

dann steht Provinz.


Staat.


Unterzeichnete Mitglieder der Gemeinde.


bitten einen hohen Reichstag, bei der bevorstehenden Berathung des Zolltarifs dahin wirken zu wollen, daß der Zoll für ausländisches Getreide für den Doppelzentner normirt werde auf.


und dann kommen die Rubriken Weizen, Roggen, Hafer rc.
und eine offene Rubrik, in welche die betreffenden Ziffern in Mark die Herren einschreiben sollen ganz nach Belieben (hört!
hört!
links) je höher, desto besser!
Dann folgen die Unterschriften; damit ist die Sache basta.
In 6 Tagen werden wir ja natürlich eine große Reihe derartiger Petitionen hier sehen.
Meine Herren, weshalb habe ich Ihnen das vorgebracht
Nicht etwa, weil ich so ungeheures Gewicht darauf lege, sondern weil ich hoffe, daß die Norddeutsche Allgemeine und auch diejenigen, welche sie mit Vorliebe lesen, daraus doch Veranlassung nehmen möchten, das, was wir in dieser Sache thun und nach unserem Gewissen zu thun uns verpflichtet halten, etwas wohlwollender als bisher zu beurtheilen.
(Ruf links: Verlorene Mühe!)
Ja, meine Herren, man gibt sich so lange Mühe, als es überhaupt noch möglich ist; wenn sie verloren ist, kann man ja nichts dafür.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß auch das, was ich jetzt ausführe, nicht die Zustimmung des Herrn Reichskanzlers finden wird, und daß er vielleicht mir auch, wie meinem Freunde Bamberger, sagen wird: ja, meine Herren, ich habe diese Rede schon recht oft gehört (Heiterkeit); so sagen Sie uns doch endlich einmal etwas Neues!
Ja, meine Herren, bei uns gewöhnlichen Sterblichen kommt es mehr darauf an, der Wahrheit nachzuforschen, als daraus, durch Variationen zu ergötzen.
Ich bin der Meinung, daß wir nicht den Vorzug des Herrn Reichskanzlers genießen, der als eine so hohe und große Autorität sich das erlauben darf, in zwei Jahren seine Meinungen vollständig in das Gegentheil zu wechseln und dann zu sagen: ja, meine Herren, bin ich denn derjenige, der nichts lernen will
Den Herren dort (rechts) z.
B. steht es schon lange nicht so gut an wie dem Herrn Reichskanzler, auch dem Herrn Flügge nicht, wenn er im Jahre 1879 eine glänzende Rede gegen den Getreidezoll hält und nun nach ein paar Jahren als ein Bekehrter hier erscheint, der allerdings noch den Versuch macht, den mühseligen Versuch, noch auf seinem früheren Standpunkt stehen zu wollen.
Ich hätte gewünscht, daß Herr Flügge ganze Arbeit gemacht Hätte, daß er nicht etwa darin eine Genugthuung gefunden hätte, an seinen früheren Prinzipien treu festzuhalten, sondern daß er gesagt hätte: ich habe meiner Vergangenheit ganz Valet gesagt, ihr den Rücken gekehrt und bin nun ganz der Eurige.
Er hat Recht; ich glaube nicht, daß auf dieser Seite (nach rechts) und der Regierungsbank seine Rede sehr gut aufgenommen ist, denn er hat uns Material für unsere Argumente gegeben.
Ohne Schaden öfter etwas anderes in prinzipiellen Dingen zu sagen und mit Erfolg zu sagen, dazu gehört allerdings eine weltgeschichtliche Autorität.
Wenn das ein solcher Mann thut: die Irrthümer sieht ihm die Geschichte nach, weil sie eben das Große sieht, was er nebenher geleistet hat.
(Rufe rechts: Nebenher
Heiterkeit rechts.)
Ach Gott, meine Herren, Sie werden mir das doch nicht in das Gegentheil verkehren
Das hatte doch sicherlich nicht die Bedeutung »daß ich das unterschätze und die Einheit Deutschlands für etwas Untergeordnetes halte; nein, meine Herren, ich glaube, meine Vergangenheit schützt mich vor einer derartigen Interpretation; geben Sie sich nicht die Mühe, das wird Ihnen nicht gelingen.
Ich sage, meine Herren, ein solcher Mann, eine solche Autorität kann sich das erlauben, wir kleineren Sterblichen nicht; wir bestehen damit vor der Geschichte nicht.
Die Geschichte, die Wissenschaft wollen keine Variationen, sondern sie wollen die Wahrheit.
Die großen wirtschaftlichen Prinzipien, nach welchen das Erwerbsleben geregelt wird, bleiben fest bestehen; man kann in einzelnen kleinen Dingen auf Grund der Erfahrung lernen, da kann man auch variiren in den Maßregeln, aber in derartigen Dingen, wie in diesen Kornzöllen kann man nicht seit 1875 und 1879 genau das Gegentheil von dem wollen, was man früher gedacht hat.
Ich bin überzeugt, daß die Geschichte es nicht für wünschenswerth erklären wird, daß man in so wichtigen Dingen so schnell seine Meinung wechselt.
Meine Herren, es sind heute nun noch eine Reihe von Punkten, welche ich nur beiläufig erwähne, vorgebracht.
Die Frage, ob das Ausland den Zoll bezahlt, will ich nicht mehr berühren; denn wenn das Ausland den Zoll bezahlt, so hat Ihre Landwirthschaft nichts davon, das ist so sonnenklar wie nur etwas.
(Ruf: doch!)
1332 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Sie sagen: „doch ''.
Ich weiß nicht, woher es kommen soll.
Und hat denn mein verehrter Freund Di-.
Bamberger nicht wirklich Recht, wenn er sagt: falls das Ausland wirklich diesen Zoll bezahlen sollte, halten Sie das Ausland für so dumm, daß es dieses Verfahren nicht nachmachen würde
Wenn aber sämmtliche übrigen Länder ebenfalls höhere Zölle einführen, die wir bezahlen müssen, so bleibt uns kein Vortheil übrig, wohl aber die Wunden, welche uns im übrigen geschlagen werden: die Schädigung des großen internationalen Verkehrs, welcher einen großen Aufschwung genommen hat seit der Periode der Handelsverträge, die eine der größten Errungenschaften sind, welche die neue Wirthschaftspolitik aufzuweisen hat, und die wir dem Herrn Reichskanzler unter seiner Aegide sind sie ja gekommen nie vergessen werden, diese Schädigung bleibt, und die wünschen wir eben nicht.
Bitten Sie doch einmal den Herrn Kriegsminister ich sehe ihn zu meiner Freude anwesend (Heiterkeit), er möchte an die Proviantämter in Ostpreußen schreiben und fragen, ob sie nicht den Transithafer um den Zoll höher bezahlen müssen, als er von den Kaufleuten nach dem Ausland geliefert wird.
Ist das ein Beweis, daß das Ausland den Zoll zahlt
Im Gegentheil.
Man kann Ihnen die Preislisten von Hamburg vorlegen, auch daraus kaun man beweisen, daß es nicht richtig ist, daß das Ausland den Zoll bezahlt.
Indessen, es gibt gewisse Dinge, in Bezug auf welche man sich gegenseitig nicht überzeugen wird.
Es ist schließlich die Frage: welche Meinung wird Recht behalten, und welche wird eine nachhaltigere Wirkung auf das Volk ausüben
und das können wir ruhig abwarten.
Wenn einer der Herren Vorredner ich weiß nicht, welcher —.
wieder die Behauptung aufgestellt hat, daß die Preise des Roggens und Weizens gegenwärtig niedriger seien als seit langem, so ist das eine Behauptung, die in direktem Widerspruch mit den Thatsachen steht.
Es ist mir heute eine Denkschrift vom Vorsteheramte der Kaufmannschaft in Berlin zugegangen.
Lesen Sie darin die Zahlen!
Dort werden die Preise von 1857 an für jede Getreidesorte angegeben, und daraus geht hervor, daß der jetzige Preis von 149 Mark für Roggen die fünfzehnte Stelle einnimmt, also seit 1857 14 Jahre mit geringerem Preise; beim Weizen die dritte Stelle und beim Hafer gar die siebzehnte Stelle.
Wir haben also seit 1857 16 Jahre mit niedrigeren Preisen gehabt, und es ist unrichtig, daß jetzt dieser Preis abnorm sei.
Meine Herren, ich habe jetzt nur noch einzelne Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers aus seinen letzten Reden zu berücksichtigen.
Ich glaube, das, was ich ausgeführt habe, als der Herr Reichskanzler noch nicht hier war, wird Ihnen den Beweis liefern, daß die Meinung desselben, daß „im Interesse des Kornhandels die deutsche Landwirthschaft ruinirt werden soll '', in der That nichts für sich hat.
Der Handel hat das nicht beansprucht; der Handel verlangt überhaupt keine Bevorzugung, er verlangt nur, daß der Staat ihn nicht unterbinden soll, daß die natürlichen Verkehrsbeziehungen, die vorhanden sind, nicht unterdrückt werden und in falsche Bahnen geleitet werden.
Man kann doch wirklich nichts dafür beibringen, daß im Interesse des Koruhandels die Landwirthschaft ruinirt werden soll.
Ich wiederhole die Erklärung, die ich gab, als der Herr Reichskanzler noch nicht hier war, und die ich auch im Jahre 1879 gemacht habe: der Handel an sich hat gar kein Interesse an Ihren Zöllen.
Gewähren Sie den freien Transitverkehr, heben Sie die Bestimmung des Nachweises der Identität auf, dann sagt Ihnen der Handel: unseretwegen könnt Ihr die Zölle so hoch nehmen, wie ihr wollt, das ist dem Handel als solchem gleich.
Will der Herr Reichskanzler dem Handel diese Latitüde gewähren, so kann er sicher sein, daß solche Klagen über den Getreidehandel, wie sie von Seiten der Landwirthschaft gebracht werden, nicht kommen werden; und ich habe im Jahre 1879 anerkannt, daß die Regierung in gewisser Beziehung die Beschwerden, die Herr von Bennigsen mit mir geltend gemacht hat, berücksichtigt hat.
Ich möchte überhaupt glauben, daß Sie den Handel, und zwar in der gewissermaßen verächtlichen Weise, wie er von einzelnen Rednern hier in die Debatte gebracht wird, am besten ganz aus dem Spiele lassen, sein Interests steht hier nicht in Frage, wenn Sie Recht und Billigkeit ausüben, wie ich hoffe, in dritter Lesung.
Der Herr Reichskanzler hat dann ferner es sind sehr viele Punkte, und ich muß mich leider, da ich weiß, daß ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen darf (Bewegung rechts), beschränken auf einige der Herr Reichskanzler hat gesagt: „Die Aufgabe der Gesetzgebung und des Staatslebens kann nicht beschränkt sein auf das Brot, weil es andere Gegenstände gibt, die ebenso unentbehrlich als Brot für den Armen wie für den Reichen sind.
Dazu gehört in erster Linie die Kleidung von Kopf bis zu Fuß mit allen Stoffen, aus denen sie beschafft wird, also: das Handwerk, der Schneider, der Schuhmacher, das Gewerbe, was Tuch, was Leinewand, was Wolle erzeugt und verarbeitet u. s. w. Dann hat der Herr Reichskanzler, ich weiß nicht ob etwa provozirt durch einen Zuruf, weitere Ausführungen gemacht, als ob wir darauf ausgingen, diese Dinge zu vcrtheuern.
Meine Herren, gerade wir sind es gewesen, die seit 1879 fortwährend Ihnen darlegten: im Interesse des an sich wahrhaftig nicht in rosigen Verhältnissen sich befindenden Handwerks ist es nothwendig, daß man vor allem die Rohmaterialien dem Handwerk nicht vertheuert; und gerade die Zollpolitik, die der Herr Reichskanzler oder die Regierung vertritt, ist es ja, welche die Rohmaterialien, die der Handwerker gebraucht, oder wenigstens die große Mehrzahl vertheuert.
Der Herr Reichskanzler wird uns stets bereit finden, wenn wir dem Handwerker eine derartige Erleichterung herbeiführen können; wir werden z.
B. kämpfen mit allen Kräften, daß man das Bauholz den Zimmerleuten nichtvertheuert, das Rohmaterial nicht vertheuert jener großen Zahl von Handwerkern, den Tischlern, Böttchern, die Petitionen mit Tausenden von Unterschriften im Jahre 1883 hier eingeschickt haben.
Gerade wir sind es ja, welche den Herrn Reichskanzler nach wie vor bitten, er solle dem an sich schon gedrückten Handwerk seine Lage nicht noch schlechter machen dadurch, daß durch diese Zolltarife ihm seine Thätigkeit verringert wird.
Es ist doch wahrhaftig kein Mittel, den Konsum zu erhöhen, wenn man den Werth der Waaren oder des Fabrikats erhöht!
Meine Herren, die Wissenschaft und die Praxis haben längst darüber gesprochen und bis zur Evidenz bewiesen, daß die Meinung des Herrn Reichskanzlers, daß diese Dinge, so unentbehrlich sie sind, ebenso wichtig sind wie Brot, nicht zutreffend ist.
Meine Herren, ich will Sie nicht erinnern an das Detail der Untersuchungen von Laspeyres und verschiedenen Wissenschaftlern und Praktikern, sondern nur an das Resultat einer vor mehreren Jahren angestellten Untersuchung, welche ergeben hat, daß in den ärmeren Klassen die Ernährung 60 Prozent der Haushaltskosten ausmacht, die Kleidung 17 Prozent, die Heizung und Erleuchtung 5 Prozent, Wohnung und Mobiliar 8 Prozent, Diverses 10 Prozent.
Das sind ziemlich feststehende Zahlen.
Man kann differiren in kleinen Zahlen; Laspeyres hat für gewisse Gegenden für die Ernährung 58 Prozent gesetzt; daß sind aber so kleine Differenzen, daß sie nicht in Betracht kommen.
(Zuruf: Etwa in Italien )
Wie
1333 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Präsident: Ich bitte, keine Dialoge zu halten.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte gerne verstehen, aber ich kann nicht hören.
Ich meine, der Brotzoll ist ein viel wichtigerer als die übrigen Zölle, deren Wichtigkeit wir durchaus nicht verkennen.
Die Ernährung nimmt eben 60 Prozent des Haushalts einer Arbeiterfamilie in Anspruch.
Ich meine ferner, daß in gewissen Branchen auch für den Arbeiter die Stoffe billiger geworden sind, namentlich was die Bekleidung anbetrifft.
Die Herren werden zugeben, daß seit 30 Jahren gewisse Stoffe niedriger im Preise sind; die Arbeiterfrauen pflegen nicht so viel Stoff für ihre Kleider zu gebrauchen wie die wohlhabenderen Damen, die deshalb theurere Kleider haben.
Von diesem Gesichtspunkte also würde ich Sie auch bitten, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einzuschränken.
Der Herr Reichskanzler hat es uns dann noch einmal zum Vorwurf gemacht, daß wir diese Politik als eine solche bezeichneten, welche die größere Masse des ärmeren Volkes zu Gunsten der Besitzenden und Reicheren belastet.
Ja, meine Herren, ich kann mir nicht helfen, ich muß diese Behauptung wiederholen: als Zweck dieser Vorlage hat die Reichsregierung bezeichnet, dem ländlichen Grundbesitzer höhere Preise zu schaffen.
Wenn sie dem Landmann höhere Preise schafft, dann ist die unumgängliche Konsequenz, daß das Brot verteuert wird; denn, meine Herren, das ist doch ein Märchen, mit dem Sie uns nicht kommen mögen nach all den Untersuchungen, die angestellt sind, daß der Preis des Brotes unabhängig vom Preise des Getreides nach den Untersuchungen z.
B. von Laspeyrcs, die über die Schlacht- und Mahlsteuer angestellt sind.
Es ist doch eine Thatsache, daß Sie das Brot vertheuern und vertheuern wollen, allerdings, wie gesagt ist, im Interesse der Majorität.
Das bestreiten wir Ihnen eben.
Die Berufsstatistik, die die Reichsregierung für sich anführt, liefert uns den klaren Beweis, daß 75 Prozent der Landwirthe Weidenhammer, ein praktischer Landwirth in Hessen, nimmt sogar 90 Prozent an keinen Vortheil, sondern Schaden von den Zöllen haben, und wenn Sie sagen, der landwirthschaftliche Arbeiter sei bei den hohen Preisen interessirt, so könnte ich Ihnen Zuschriften von Gutsbesitzern geben, die das Gegentheil behaupten.
Ein Gutsbesitzer aus Westpreußen schreibt: 1 daß die Drescher nicht die Mehrzahl der Arbeiter sind.
Auf der betreffenden großen Wirthschaft sind von 40 Familien nur 12 Drescher, während alle übrigen vom Inspektor bis zum Nachtwächter herunter keinen Vortheil von den hohen Preisen haben.
Das, meine Herren, sagt ein praktischer Landwirth; ich könnte Ihnen von meinen Nachbarn noch andere Thatsachen bringen.
Hat der Bauer Geld, so hats die ganze Welt!
Ja, meine Herren, ein westpreußischer Großgrundbesitzer, Herr Steinbart-Schönlanke, der öffentlich dagegen protestirt hat, daß die Großgrundbesitzer für die Erhöhung dieser Zölle wären, und der ihn vollständig auszuschließen bittet aus dieser Gemeinschaft, weil er die Auflegung eines Brotzolls für verderblich erklärt auch für den Grundbesitz, stellt diesem Satz den anderen Satz entgegen: Hat der Städter Geld, hat auch der Bauer Geld!
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie sagen Nein, meine Herren
Sehen Sie, wenn ich mit meiner Rede kein anderes Resultat gehabt hätte, als dieses Nein aus Ihnen herauszubringen, so ist das schon immer etwas werth; dieses Leugnen ist wirklich interessant, um so interessanter, als ja die Großgrundbesitzer z.
B. immer gesagt haben: ja, wenn wir der Industrie den Eisenzoll geben u. s. w., dann können wir unsere Hammel nach Westfalen absetzen; wenn es den Herren in den Städten oder von der Industrie besser geht, haben wir mehr Käufer.
(Zuruf.)
Verhandlungen des Reichstags.
—Ja, meine Herren, in diesem Labyrinth der Meinungen können wir schlichten Leute uns in der That nicht zurechtfinden; wir überlasten Ihnen, den rettenden Faden, der uns hinausführt, uns an die Hand zu geben; ich glaube, es wird unmöglich sein.
Es thut mir leid, ich muß es aber wiederholen: die Absicht liegt nicht vor (Unruhe und oh!
oh!
rechts) —ja, meine Herren, dann muß ich es noch öfter sagen die Absicht liegt nicht vor bei der Reichsregierung, diesen Zoll einzuführen im Interesse der wohlhabenden Klasse und zu Ungunsten der ärmeren; der Effekt aber, der Erfolg wird es sein, und wenn der Herr Reichskanzler das Aussprechen dieser nach unserer Ueberzeugung unerschütterlichen Wahrheit für eine Verhetzung der Klassen gegen einander hält, dann kann ich ihm nur sagen: es wird doch wohl noch erlaubt sein das habe ich neulich schon entgegnet —, als Wahrheit auszusprechen, was ein Jahrhundert lang von Friedrich dem Großen schon anerkannt ist als Wahrheit, und was der verstorbene König Friedrich Wilhelm IV.
in seinen Proklamationen an den vereinigten Landtag und später an den preußischen Landtag, dem der Herr Reichskanzler damals als Abgeordneter angehörte, auch als sicher und wahr hingestellt hat, was die preußische Regierung erklärte, als sie die Aufhebung der Schlacht- und Mahlsteuer lediglich aus dem Grunde befürwortete, weil diese Steuer die ärmeren Klaffen in ungerechter Weise belaste.
Wenn das damals gesagt worden ist in Proklamationen des Herrschers, in den offiziellen Aktenstücken der Regierung, dann muß es uns auch gestattet sein, ohne in den Verdacht der Hetzerei und Volksaufwiegelei zu fallen, diese Wahrheiten zu wiederholen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist doch durchaus nicht wie soll ich sagen
zurückhaltend, wenn es sich darum handelt, das zu kritisiren, was andere machen; er appellirte in seiner letzten Rede an den Bauer an dieser Stelle und ich erinnere Sie nur an die Schilderung der Klassensteuer, an die Schilderung des Exekutors, der den armen Mann so weit bedränge, daß er den Wanderstab nehme und das Land verlassen müsse.
Das soll von offizieller Stelle gesagt werden können, und uns soll es verschränkt sein, unsere Auffassung von einer Wahrheit, die die Geschichte als solche erkannt hat (Widerspruch rechts) und trotz Ihrer (nach rechts) erkennen wird auch in Zukunft, auszusprechen!
Ja, meine Herren, Ihnen steht es frei mögen Sie es Verlogenheit nennen; parlamentarisch nennt man das ja Irrthum mögen Sie uns Volksaufwiegler nennen, Leute, die das Volk und die Klaffen verhetzen: wir glauben unserem Vaterlande den besten Dienst zu erweisen, wenn wir diese durch die Geschichte erhärtete Wahrheit dem Volke nach wie vor klar machen und Ihren Agitationen gegenüber den Versuch wenigstens machen.
Halt zu gebieten auf den verderblichen Bahnen, auf denen wir Sie zu sehen glauben.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, daß der Bauer von gewissen Klaffen bisher ausgebeutet ist, die aus seiner Haut die Riemen geschnitten haben, ja, meine Herren, ist das nicht viel schlimmer, als was wir sagen, wenn wir sagen: die Vorlage hat den Zweck nicht, aber den Erfolg jedenfalls, die Armen zu Gunsten der Reicheren zu belasten
Ja, meine Herren, es mag sein, daß Männer von so großem Verdienst, von dieser autoritativen Stellung, wie sie der Herr Reichskanzler hat, von dem Verdienst und den Erfolgen für eine gewisse Zeit eine derartige Umkehr der Wirthschaftspolitik inauguriren können; es mag sein, daß die Lehren, die hier ausgesprochen werden, Gläubige finden im Lande; ja, meine Herren, wir sind nicht im Stande, vor dieser Autorität uns zu beugen in dem, was wir unser ganzes Leben lang nicht bloß aus der Wissenschaft, sondern auch aus der Er1334 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. fahrung gelernt haben.
Wenn die Sache so weiter geht, ist dann noch das Einmaleins sicher
kann man nicht in der That jede Behauptung aufstellen mit demselben Erfolge
Es mag sein, daß große Kreise der Bevölkerung sich das Denken ersparen dieser hohen Autorität gegenüber; wir sind dazu nicht im Stande, wir werden nach wie vor sagen: dieser Brotzoll, wie Sie ihn jetzt in einer unerhörten, (Zuruf: Kornzoll!)
wie Sie ihn in einer in diesem Jahrhundert nicht dagewesenen Höhe einführen, ist ein solcher, der zu Gunsten der wohlhabenderen und reichen Klassen die Aermsten am meisten schädigt und belastet, und deshalb werden wir gegen ihn stimmen.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.
Wiederholter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Meine Herren, ich bedaure, daß ich nochmals in der Nothwendigkeit bin, Ihre vielgeprüfte Geduld mit anderen Worten, Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen zu einer Erwiderung.
Aber wenn Sie dem Herrn Vorredner es nachgesehen haben ohne Zeichen von Ungeduld, daß er in dieser an Rednern und an langen Reden reichen Debatte zweimal das Wort ergriffen hat, daß er uns in der zweiten Rede die erste in einer anderen Form, etwas anders zusammengesetzt und vielleicht auch in etwas anderer Betonung wiedergegeben hat, ohne den Inhalt wesentlich zu ändern, daß er Ihnen nicht nur seine, sondern auch meine Rede noch einmal gehalten hat (Heiterkeit rechts), um sie recht im einzelnen, in der Weise, wie er sie sich denkt und wie er sie auslegt, durchzuhecheln und zu zerpflücken, ja, meine Herren, wenn Sie das ruhig mit angehört haben, ohne einen Augenblick, wie es in alten parlamentarischen Zeiten üblich war bei Sachen, die man oft genug gehört hatte, „Schluß ''zu rufen, dann, hoffe ich, werden Sie auch mich in Ruhe anhören.
Der Herr Vorredner hat an die Wahrheiten der Geschichte appellirt; sie sollen bestätigen, was er hier angeführt hat von den verderblichen Wirkungen der Verteuerung der Kornzölle.
Ich weiß nicht, welchen Historiker er dabei im Sinne gehabt hat.
Ganz sicher nicht den Herrn Professor Mommsen, einen der anerkanntesten unter uns.
Jedenfalls muß ich die Geschichte, an die der Herr Vorredner mit einer solchen Feierlichkeit appellirt, als eine tendenziöse, unwahre Entstellung der Weltgeschichte bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Und das hat gerade so viel Autorität und Berechtigung in meinem Munde, wie das Gegentheil im Munde des Herrn Vorredners.
Ich hebe absichtlich auch die Stimme etwas, weil ich fand, daß cs bei dem Herrn Vorredner immer einen günstigen Eindruck auf Sie machte, wenn er lauter sprach.
(Heiterkeit.)
Durch das Lautersprechen wird aber eine Sache nicht wahrer, als sie an sich ist, und als sie sich liest, wenn sie gedruckt ist.
Der Herr Vorredner hat ferner, indem er mit scharfen Waffen den Vorwurf der Verhetzung des Armen gegen den Reichen von seiner Darstellung abzuwehren suchte, mir vorgeworfen, ich hätte ja auch den Bauern aufgehetzt, ich hätte daran erinnert, daß die Gesetzgebung bisher aus der Haut des Bauern Riemen geschnitten hätte, um sich andere Klassen zu verbinden, und er hat damit meine Behauptung in Vergleich gestellt, daß in den Reden der Opposition die besitzlosen Arbeiter gegen den Grundbesitz aufgehetzt worden seien.
Ja, meine Herren, das ist ganz etwas anderes.
Der Bauer gehört nicht zu den Besitzlosen; der Bauer ist der Ruhe und der Ordnung in keiner Weise gefährlich; der Bauer gehört zu der Klasse der Besitzenden.
Ja, wenn Sie nach der Kopfzahl rechnen, so zählt er weitaus zu der reicheren Klasse.
Im Lande kommt noch lange nicht auf jeden Kopf oder Familie ein Bauernhof, noch nicht der zehnte Theil davon.
Also, wenn ich den Bauern darauf aufmerksam mache, daß seine Interessen in den Händen und dem Munde der Städter schlecht gewahrt sind, so liegt darin für den Staat keine Gefahr.
Wenn Sie aber die Millionen von besitzlosen Arbeitern, die in der That in noch viel schlimmerer Lage sind als der Bauer in Nothjahren, wenn Sie die mit Worten wie „Brotzoll '', wie „Blutzoll ''aufhetzen gegen die Regierung, ja, meine Herren, dann säen Sie eine Saat, die Sie nicht mehr beherrschen können.
Der Arbeiter hat nicht viel zu verlieren; der Bauer hat aber etwas zu verlieren.
Und wir haben noch nicht bei uns im Lande gesehen, daß der Bauer sich gegen die Obrigkeit zusammenrottet aus freien Stücken.
Das letzte Mal, wo wir erlebt haben, daß der Bauer freiwillig aufstand, das war zur Zeit, wo die Schweden im Lande waren, und wo die Bauern zusammentraten unter der Fahne: Wir sind Bauern von geringem Gut Und dienen unserem Kurfürsten mit unserem Blut!
Es waren aber immer Bauern von Gut, der Bauer ist Gutsbesitzer.
Ich habe, als ich vorgestern meine Rede schloß in dem Bedürfniß, sowohl meine Kräfte als Ihre Geduld nicht zu weit zu ermüden, den Gedanken, der mir vorschwebte, kurz und undeutlich ausgesprochen.
Was Sie kränkt und was Ihnen unbequem ist, und was Sie veranlaßt, hauptsächlich den Großgrundbesitz aussondern zu wollen aus der Menge, damit Sie eine geringe Kopfzahl sich gegenüber haben, die Sie bei allgemeinen Wahlen überstimmen können, was Sie bekümmert, das ist die Thatsache, daß Bauer und Großgrundbesitzer immer mehr und mehr erkennen, daß sie ein und derselbe Stand, der Stand der Grundbesitzer, sind (sehr wahr!
rechts) und ein und dasselbe Gewerbe der Landwirthschaft betreiben.
Ich habe vorgestern darauf aufmerksam machen wollen, daß der Begriff der Großgrundbesitzer heutzutage gar nicht mehr paßt, und habe beim Lesen meiner Rede gefunden, daß ich das nur sehr unvollkommen gethan habe.
Sehen Sie sich die Listen durch von der neuen preußischen Kreisordnung, und sehen Sie, welches da die Wähler vom Großgrundbesitze sind: Sie werden, glaube ich, wenigstens in allen mittleren Provinzen viel mehr Bauern als Rittergutsbesitzer finden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mir sind Bauernhöfe bekannt selbst in den mittleren, in den gesegneten Provinzen von Deutschland —, die bis zu 2000 Morgen groß sind, und ich glaube, daß es in Ostpreußen und in einigen Gegenden Pommerns mit schlechtem Boden noch größere gibt; dagegen gibt es eine Menge Rittergüter, die wenig über 100 Morgen groß sind.
Die Grundbesitzer sind im ganzen eine Stütze der Monarchie und der bestehenden Regierung nach ihrer ganzen Gesinnung; und in der Tendenz, Zwietracht unter sie zu säen, da genirt es Sie, daß diese Verschmelzung allmählich und unaufhaltsam vor sich geht.
Es sind das die heilsamen Folgen der Gesetzgebung, die im Anfange von vielen der Bevorrechtigten peinlich empfunden wurde: die Abschaffung aller rechtlichen und prinzipiellen Prärogative des größten Grundbesitzes und namentlich der früheren Ritterschaft.
Wir größeren Grundbesitzer sind heutzutage in unserem Gewerbe nichts weiter als die größten Bauern, und der Bauer ist nichts weiter als der kleinere Gutsbesitzer.
Auch die meisten Bauern nennen sich Gutsbesitzer; einige nennen sich Ackerleute, andere nennen sich Landleute.
Ich habe mit Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1335 Mitleid gesehen, wie sie aus 2 oder 3 von den vielen bäuerlichen Petitionen ihre Wolle heraus zu pflücken suchen; ich kann sie Ihnen zu mehreren Tausenden und zentnerweise geben; unter den Unterzeichnern sind sehr viele Bauern, und die bezeichnen sich vielfach als „Gutsbesitzer '', so daß sich in einem Dorf 20 bis 30 Gutsbesitzer fanden.
Ich glaube, diese Einigung, dieses Verständniß aller derer, die das landwirthschaftliche Gewerbe treiben, daß sie zusammengehören und gemeinsame Interessen der bisherigen Ausbeutung gegenüber zu verfechten haben, den Fortschritt dieser Einigung werden Sie nicht erschüttern, obschon ich begreife, daß es Ihnen außerordentlich unbequem ist, die Gesammtheit der Landwirthe und der Grundbesitzer in absehbarer Zeit geschloffen und unbeeinflußbar für politische Hetzereien und für all dergleichen Bangemachen mit „Reaktion '', und was die sonstigen Phrasen sind, unzugänglich zu sehen und gewärtigen zu müssen, daß alle Ihre Agitation und selbst die berühmte Wahlmache, wie sie jetzt üblich ist, an der Masse der ländlichen Besitzer ablaufen werde, wie das Wasser am Entenflügel.
Der Herr Vorredner wird diese Wahrheit nicht gleich mir erkennen; denn er hat über das, was auf dem Lande vorgeht, doch nur sehr dürftige Vorstellungen.
Ich habe eigentlich geglaubt, er wäre auf dem Lande geboren; aber er muß seit lange davon weg sein.
Wenn er sagt: „hat der Städter Geld, so hat es auch der Bauer '', so hat er sicher lange nicht auf dem Lande gelebt; sonst würde er wahrgenommen haben, daß eben ein Städter nichts abgibt.
Ich gönne dem Städter das Seinige; aber Herr Rickert verwechselt Stadt und Industrie und thut, als ob beides dasselbe wäre; das zeigt eben, daß wir mit dem Worte verschiedene Begriffe verbinden.
Die Industrie ist nicht einmal innerhalb der Städte bequem heimisch.
Es gibt ja Industriestädte; aber dort wird sie sich doch immerhin mehr in die Vorstädte ziehen, wo sie freiere Bewegung hat.
Ihr natürlicher Sitz würde eigentlich auf dem Lande sein.
Sie hat außerdem mit der Landwirthschaft das gemeinsam, daß sie produzirt, und daß sie ausländische Konkurrenten hat.
Parlamentarische Gelehrte, die in Presse, Fraktion und Parlament mit Reden thätig sind, die produziren nichts, bei dem sie die Konkurrenz des Auslandes zu fürchten hätten (sehr gut!
rechts), und können es mit philosophischer Ruhe ansehen, wenn der Produzent zurückgeht, wenn er keinen Absatz mehr findet, wenn seine Preise so wohlfeil werden, daß er sein Gewerbe nicht mehr betreiben kann; ja, sie können sogar, wie der Herr Abgeordnete Rickert, wenn dieser Produzent wie der getretene Wurm sich krümmt und sich einmal aufbäumt, mit einer sittlichen Entrüstung von der Tribüne herab uns den Text lesen; das ist alles menschlich thunlich.
Aber Herr Rickert verwechselt Industrie und Städte, und das punotum salisns, was die Verwandtschaft zwischen Landwirthschaft und Industrie bildet, und was ihr Bündniß für Schutzzölle zu einem natürlichen macht, das hat Herr Rickert denn doch noch nicht durchschaut in diesen letzten 6 Jahren.
Sie produziren beide und verlangen beide für ihre Produkte Schutz, welchen der Städter im engeren Sinne, so wie wir ihn verstehen, nicht braucht, oder doch nur so weit er Gewerbe treibt; ich komme gleich darauf zurück.
Ich will nur einige Irrthümer erst berichtigen.
Herr Rickert gibt also zu, daß der Drescher ein Interesse hat, daß das Korn, das er in natura als Lohn empfängt, theuer sei; er tröstet sich aber damit, daß die wenigsten Leute, nur ein ganz kleiner Theil der ländlichen Arbeiter, Drescher wären.
Nun, da ist er wieder in vollständigem Irrthum und weiß auf dem Lande in seiner eigenen Provinz, in Westpreußen und dem benachbarten Pommern, nicht Bescheid.
Die Drescher sind bei weitem die Mehrzahl; und die Minderzahl, diejenigen, die am Dreschen, also an der Kornlohnung iu uatura, nicht theilnehmen, das sind eben Deputanten, die auch wieder ihr Korn in uatura geliefert bekommen und einen wesentlichen Theil davon verkaufen, weil dieses Deputat meist reichlich bemessen ist.
Das sind Leute wie der Schmied, der Stellmacher, der Rieselmeister und der Müller, wenn eine Mühle da ist.
Die dreschen nicht immer; sonst dreschen die, welche das ganze Jahr auf dem Lande arbeiten, alle ohne Ausnahme; und es wäre eine schwere Zurücksetzung für jemand, wenn er nicht zum Dreschen zugelassen würde; denn es ist das mit die gewinnreichste Thätigkeit, die der ländliche Arbeiter überhaupt hat.
Es geht das so weit, daß in denjenigen Arbeiterstellen, die augenblicklich von Wittwen besetzt sind und so lange übergehalten werden, bis die Wittwe entweder einen anderen Mann oder einen erwachsenen Sohn hat, für die Wittwe durch die Nachbarn gedroschen wird.
So allgemein ist, es und es ist gewissermaßen ein Grundrecht jedes ländlichen Arbeiters, der auf einem Gute jahraus jahrein, Winter und Sommer lebt, daß er zum Dreschen zugelassen wird; er würde seinen Posten sehr bald kündigen und wo anders hinziehen, wenn er vom Dreschlohn ausgeschlossen wird.
Also auch hier findet sich wieder beim Herrn Abgeordneten Rickert die Wahrheit bestätigt, die der Herr Abgeordnete Möller neulich mit so vielem Nachdrucke verkündete: „Es reicht hin, eine Behauptung mit Sicherheit auszusprechen, um sie für Wahrheit ausgeben zu dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es auch mit seiner Behauptung über die Drescherlöhne.
Der Herr Vorredner hat dann meine Gleichstellung der Landwirthschaft in der Berechtigung mit den anderen Gewerben, welche der ärmeren Klasse und den Arbeitern im allgemeinen die sonstigen unentbehrlichen Lebensbedürfnisse liefern, bemängelt, indem er dabei in einer vollständigen Verschiebung aller Begriffe die Rohstoffe hineinzog.
Um die handelt es sich gar nicht; ich habe nur die gleiche Gerechtigkeit für die Landwirthschaft wie für jedes andere Gewerbe verlangt, wie für das Gewerbe der Schuhmacher und der Schneider.
Wenn Sie glauben, die Landwirthschaft mit ihren Produkten schutzlos lassen zu dürfen, im Fall sie Noth leidet, so nehmen Sie zugleich das Recht in Anspruch, den Schuhmacher, Schneider und den Weber schutzlos zu lassen, im Falle daß die Noth leiden.
Das ist es, was ich gesagt habe; von Rohstoffen ist gar nicht die Rede gewesen.
Wie kann der Abgeordnete Rickert meine Worte so entstellen, nur um das Vergnügen zu haben, es so darzustellen, als hätte ich eine Thorheit hier gesprochen!
Die Thorheit liegt nicht auf meiner Seite.
(Heiterkeit rechts.)
Beide sind Gewerbe und brauchen wohlfeiles Rohmaterial; die Landwirthschaft ist ebenso gut ein Gewerbe.
Es ist gestern hier schon von den Produktionskosten gesprochen worden, aber dem Herrn Abgeordneten Rickert ist es entgangen; ich darf es also wohl wiederholen, wenn auch nur für ihn; die Versammlung hat so lange auf ihn gewartet, vielleicht gönnt sie ihm auch diese Wiederholung.
Es wurde, glaube ich, gestern oder vorgestern hier von wenn ich nicht irre dem Herrn aus Süddeutschland, der für den Zoll sprach, näher nachgewiesen, wie viel deutsche Arbeit an jedem Scheffel Korn klebt; ich glaube, sie wurde auf 5 bis 6 Mark pro Zentner ausgebracht; ich erinnere mich nur noch, daß sie etwas höher war, als ich sie selbst einschätzte; aber 5 Mark Arbeitskraft kleben höchst wahrscheinlich an jedem Zentner Korn.
Soll denn diese Arbeit nun nicht geschützt werden
Was ist denn deren Rohmaterial
Da hat der Herr Abgeordnete Rickert ein Wort in die Welt geworfen, was sich eben bereitwillig eingestellt hat, wo der Gedanke fehlte, um mich zu widerlegen: das Gewerbe 183 1336 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. der Landwirthschaft, der Ernährung, und das Gewerbe der Bekleidung, das eine zu 60 Prozent, das andere, wie er sagte, zu 40 Prozent, stehen dem Arbeiter gegenüber ganz gleich nothwendig da.
Es handelt sich bei beiden um die Befriedigung von Bedürfnissen.
Der Arbeiter kann eher noch einen Tag mal hungern als einen Tag unbekleidet über die Straße gehen oder eines der nothwendigsten Kleidungsstücke auf seinem Leibe dauernd entbehren.
Kleidung und Ernährung sind also gleich nothwendig.
Ob dem Arbeiter zum Erscheinen im Arbeitssaal nur die 40 Prozent fehlen oder die ganzen 60, das ist gleichgiltig; er muß immer gekleidet sein.
Also auch hier hat der Herr Abgeordnete Rickert gar nichts bewiesen.
Wir wollen nicht nur, wie der Herr Abgeordnete Rickert sagte, dem Landmann höhere Preise sichern, obschon das auch nebenher geht ich bestreite das ja gar nicht sondern dem ländlichen Arbeiter seine Arbeit und namentlich auch dem kleinsten Produzenten den unverkürzten Ertrag der Produktion seines Ackerbaues sichern.
Ich habe in dem Bericht über die vorgestrige Sitzung gelesen, daß einer der Herren Abgeordneten, den ich hier nicht verstehen konnte weshalb, wie mir schien, der Herr Abgeordnete Richter mich dort wiederum nicht verstehen wollte daß der gesagt hat, mit einer Klasse der Landwirthe und Grundbesitzer habe er Mitleid; das seien die unter 10 Morgen.
Meine Herren, auf die Bauern war er nach dem, was ich gelesen habe, nicht so gut zu sprechen.
Er vertritt bekanntlich die Gegend von Zeitz, wo der reiche altenburgische Bauernstand noch zu Hause ist; der ist ihm, wie es scheint, zu wohlhabend, aber die Leute von 10 Morgen und darunter haben sein Wohlwollen.
Vielleicht gehört die Mehrzahl seiner Wähler gerade dieser Kategorie an.
Es ist zu vermuthen, daß die unter 10 Morgen zahlreich sind; und um die Mehrzahl Zeitz bleibt immer ein landwirthschaftlicher Kreis nicht ganz zu verlieren, so hat er die herausgeschnitten, er will sie zu Freunden behalten.
Es ist im einzelnen dasselbe Manöver, wie es im allgemeinen uns gegenüber immer probirt wird.
Es heißt immer: der Großgrundbesitzer macht alles; und wenn wir ihn, den Gegenstand der besonderen politischen und persönlichen Abneigung der Opposition, nur aussondern könnten, so wollten wir ihn schon kurz kriegen, und er sollte einmal erleben, wenn wir den Kleinen in der Masse auf unsere Seite bringen, wie wir ihn in der Gesetzgebung verarbeiten würden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Klasse der Großgrundbesitzer, die er heute der öffentlichen Abneigung zu überliefern suchte, noch enger definirt; er hat von denen gesprochen, die Quadratmeilen besitzen.
Nun, meine Herren, das sind allerdings noch weniger; aber selbst diese wenigen haben Anspruch auf gleiche Gerechtigkeit mit allen und auf gleiche Behandlung; und es ist nicht die Aufgabe einer besonnenen Zukunftspolitik, wie ich sie vor einem Jahre noch dem Herrn Abgeordneten Rickert zugemuthet habe, gerade diese Leute, die Quadratmeilen besitzen, mit „die mg'sr O t-'der öffentlichen Abneigung auf diese Weise zu denunziren.
Ich halte das für ein ganz gewöhnliches sozialistisches Hetzmanöver gegen die reicheren und die reichsten Klassen; die Armen gegen die Reichen, die kleineren Besitzer gegen die großen kurz: ckiviäe« t impei-a.
Jede herrschsüchtige Minorität strebt dahin, die Majorität zu sprengen und zu theilen, und dem Herrn Abgeordneten Rickert schweben offenbar die verschiedensten Richtungen vor, wie bei den phonetischen Figuren auf einer Glasscheibe, nach denen er die jetzige Majorität zu zerschneiden, zu zerlegen wünscht, was die Stützen der jetzigen monarchischen Regierung erschüttern hieße; aber ich hoffe, daß die Phalangen sich auf der anderen Seite in Folge dessen um so fester schließen werden; denn wir verlangen nur gleiche Gerechtigkeit für alle.
Wir haben noch nie so verfahren wie Herr Rickert; wenigstens erinnere ich mich nicht, daß wir die reichen Kornhändler ganz besonders bezeichnet und denunzirt hätten.
sodaß sie jedermann erkenneir kann als diejenigen, die von dem Schweiße der Landwirthschaft sich mästeten, oder die reichen Holzhändler.
Sie sind mir sehr gut bekannt, und ich könnte Ihnen eine Liste vorführen.
Der Herr Abgeordnete Rickert weiß sie auch; auf die zeigt er aber nicht so mit Fingern hin!
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat seine Rede noch nicht vollendet.
Ich würde die Fortsetzung davon gern anhören, wenn er die Güte haben wollte, sie mir zu wiederholen (Heiterkeit); ich bin überzeugt, er gibt mir noch breiteren Stoff zu Widerlegungen, als er mir schon gegeben hat.
Der Herr Redner hat eine Konzession im Namen des Kornhandels gemacht; ich weiß nicht, ob er dazu Vollmacht und Ermächtigung besitzt, und ich übersehe auch im Augenblick nicht vollständig das Resultat davon.
Er hat gesagt: „Der Import ist uns ganz gleichgiltig, wir gönnen der Landwirthschaft die Preise; der Transit ist die Hauptsache!
Nun, ich weiß nicht, ob dem Kornhandel damit gedient wäre, wenn der Transit vollständig freigegeben würde, sodaß er verschlossen von dem einen Ende zum anderen durchgehen könnte, ohne Kontrole irgend welcher Art als diejenige, welche nothwendig ist für die Sicherheit, daß er aus dem Lande hinausgeht!
und wenn auf der anderen Seite der Import ganz verboten oder so hoch besteuert würde, daß er überhaupt unmöglich wäre.
Für die Landwirthschaft ist das ja fraglich; sie würde jedenfalls die 40 Millionen Zentner fremdes Korn, die den deutschen Markt überschwemmen, dadurch los werden.
So ganz unschädlich für die deutsche Landwirthschaft ist der Transit aber doch nicht!
Unsere Ostseehäfen sind hauptsächlich die Exporteure Rußlands geworden.
Das russische Getreide auf dem beruht der Handel, und den gönnen wir den Seestädten.
Früher führten unsere Ostseeprovinzen von ihrem eigenen Getreide mehr aus als jetzt; jetzt können sie mit Rußland nicht mehr konkurriren.
Namentlich aber ist der Transit quer durch Deutschland mit dem russischen wie mit dem österreichischen Getreide sehr nachtheilig gewesen für den Absatz, den unsere Landwirthschaft früher nach Westen, nach Belgien, Frankreich und Holland hin hatte.
Ich fürchte, das ist eine von den utopischen Anweisungen, die uns der Herr Vorredner auf die Zukunft gegeben hat, hinter der aber auch weiter nichts steckt.
Der Herr Abgeordnete hat dann angeführt, daß seit 1857 das jetzige Jahr in den Roggenpreisen erst das siebzehnte an Wohlfeilheit wäre und in den Weizenpreisen das dritte.
Nun ist daran so viel richtig, daß der Weizen noch mehr Noth leidet als der Roggen, und die Weizenproduzenten mehr als die Roggenproduzenten; aber der Herr Abgeordnete hat ganz dabei übersehen, daß seit 1857 fast alle anderen Produkte unserer Gewerbethätigkeit und der fremden um das Doppelte und Dreifache im Preise gestiegen sind, (hört!)
namentlich alle diejenigen, deren der Landwirth bedarf, um sein Gewerbe zu betreiben; insbesondere ist auch die Arbeit, deren der Landwirth bedarf, im Preise gestiegen.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Rickert seine literarischen Mittel erlauben, die üblichen Arbeitslöhne von damals und heute zu vergleichen, wenn er seine eigenen Schuhmacher- und Schneiderrechnungen vielleicht nachsehen will und feststellen, was er 1857 für ein Paar Stiefel gezahlt hat, und was er jetzt zahlt und der Landwirth chaussirt sich eben auch —, dann wird er zugeben, daß nach diesem Verhältniß, nach dem Sinken des Geldwerthes, nach dem Reicherwerden die jetzigen Preise, wenn nicht die Landwirthschast stiefmütterlich behandelt worden wäre, mindestens das Doppelte von denen Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1337 im Jahre 1857 im Durchschnitt sein müßten.
Also auch diese Deduktion ist hinfällig.
Der Herr Abgeordnete ist ferner auf die kable eouveuue wieder zurückgekommen, als wenn ich mich ganz besonders vor allen Menschen dadurch auszeichnete, daß ich alle zwei Jahre meine Ansichten diametral wechselte: „das können wir Catonen von der Opposition nicht; was wir einmal gesagt haben, das ist unumstößlich; das glauben wir bis ans jüngste Gericht, bis ans Ende, davon gehen wir nicht ab; selbst wenn uns hundertmal nachgewiesen würde, daß es nicht wahr ist, unsere Ehre erfordert, daß wir dabei bleiben!
Ein Abgeordneter kann sich den Luxus des einen einzigen Gedankens erlauben; ein Minister würde verrätherisch an seinem Lande handeln, wenn er ebenso sich der besseren Einsicht verschließen wollte.
Ich bin mir darin stets gleich geblieben, daß ich immer darüber nachgedacht habe, was im Dienste meines Königs und im Dienste meines Vaterlandes augenblicklich das Nützlichste und Zweckmäßigste wäre.
Das ist nicht in jedem Jahre dasselbe gewesen; es gibt eine Menge Sachen, die heutzutage sehr annehmbar sind, mit denen man aber vor 20 Jahren nicht hätte kommen dürfen, und es gibt andere, die vor 20 Jahren sehr leicht waren und nützlich, die damals versäumt wurden, und die heute kein Mensch mehr annehmen würde.
Also das ist eine todte Abstraktion, wenn man sich, zufrieden mit der eigenen Anerkennung, mit dem Gefühle der eigenen Unwandelbarkeit, gegen die Bedürfnisse und den Nutzen seiner Mitbürger absolut verschließt, „kersat inunärw, aber ich bleibe konsequent; das ist meine innere Ueberzeugung; ob mein Vaterland darüber Schaden hat oder zu Grunde geht, ist mir ganz einerlei; aber ich bin nicht wie der Kanzler ein Mensch, der alle Jahre seine Meinung wechselt.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete ist ja insofern noch gütig gegen mich gewesen, als er mir auf dem Gebiete der deutschen Einheit einige Verdienste zuerkannt hat.
(Abgeordneter Rickert: Einige )
Wenn er „nebenher ''sagte, so das war ein lapsux linAuao, will ich annehmen.
1 Ich glaube1nicht1unbescheiden zu sein und bitte mir den Ruhm zu gestatten, 1 daß ich das nie in meinem Leben gewesen bin (sehr richtig!
rechts); ich bin im Innersten meines Herzens bei allem Erfolg vor Gott und Menschen stets demüthig geblieben und habe mir denselben nicht zugeschrieben.
(Bravo!
rechts.)
Aber gesteht der Herr Abgeordnete inir gar keinen Antheil an der Thatsache zu, daß wir1jetzt1seit16 Jahren einen mäßigen Schutzzoll haben
Ich1halte1es1für eines meiner größten Verdienste (Bravo!
rechts), dazu mitgewirkt zu haben; ich habe es ja nicht allein machen können, aber die Initiative kann ich mir ganz allein vindiziren.
Den Dank des Herrn Abgeordneten werde ich allerdings dadurch nicht erworben haben; dazu müßte er erst zu der Erkenntniß kommen, daß seine Freihandelsüberzeugungen todtgeboren und irrthümlich sind.
Das wird er ja nie, so lange er lebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß ich auf diesem Gebiete der inneren Politik das Verdienst in Anspruch nehmen kann, die Kur angeregt zu haben, durch die Deutschland vor Entkräftung, vor Anämie, vor wirthschaftlichem Untergang geschützt worden ist.
Hätten wir diese Schutzzölle vor 6 Jahren nicht eingeführt, so würden wir nicht nur den wirthschaftlichen Zusammenbruch der Landwirthschaft, wie er jetzt gekommen ist, weil die Schutzzölle unzulänglich gewesen sind, sondern zuerst den der Eisenindustrie und all der Industrien, die wir in Schutz genommen haben, erlebt haben.
Hätten wir nicht die große französische Kontribution, die Milliarden gehabt, so würde der Zusammenbruch durch Blutleere ein paar Jahre früher gekommen sein; die Milliarden sind ein Palliativmittel gewesen, das uns noch eine Zeitlang vorwärts geholfen hat.
(Sehr richtig!)
Also dieses Verdienst möchte ich den Herrn Abgeordneten Rickert bitten mir auch in mein Guthaben zu schreiben, wenn er wieder von mir spricht.
Er wird nun wahrscheinlich nicht zugeben, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse seit t879 im allgemeinen bester geworden sind; indessen die Zeugnisse dafür liegen außerhalb der fortschrittlichen Partei mit einer solchen Allgemeinheit und Einstimmigkeit vor, daß ich hier auf die Zustimmung der Herren, die nun absolut einmal wollen, daß ich Unrecht gehabt haben muß, und daß von mir nichts gutes kommen kann, verzichten kann.
Es gehen heutzutage doch im ganzen fast alle Geschäfte ihren guten Gang; die Arbeiterzahl ist gestiegen, und der Verdienst des einzelnen Arbeiters ist gestiegen.
Ich will Sie nicht wieder mit statistischen Nachweisungen langweilen; aber sie stehen jedermanns Einsicht offen; und wenn einer meinen Behauptungen widerstreitet, so werde ich noch heute abermals für eine Stunde ums Wort bitten, um Ihnen einige Seiten statistischer Zahlen darüber vorzulesen; ich glaube, Sie schenken das uns beiden.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß seit 1879 Fortschritte gemacht sind, und mit am allermeisten hat trotz aller Ableugnungen des Herrn Abgeordneten Rickert der Handel von Danzig Fortschritte gemacht: der hat sich ganz besonders der Wohlthaten der neueren Gesetzgebung erfreut.
Ich höre, der Herr Abgeordnete Rickert hat die von mir gegebenen Ziffern einigermaßen bemängelt.
Es sind die amtlichen Ziffern, die auf den Angaben der Zollbehörden, der Hafenbehörden und der Handelskammern beruhen, die ich hier verlesen habe, und die vom statistischen Büreau zusammengestellt und mir aus den amtlichen Akten gegeben sind.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat bemängelt, daß das Jahr 1884 noch nicht dabei wäre: in diesem wäre der Schaden ganz besonders an den Tag gekommen.
Worauf stützt sich denn der Herr Abgeordnete Rickert
Er ist wieder in der Lage des Herrn Abgeordneten Möller, etwas mit Sicherheit zu behaupten; aber ich frage: wo sind denn seine Listen, die er den weinigen gegenüberstellen könnte
Er ist doch so gut wie Danziger, er hat alles viel näher; warum bringt er es uns nicht
Während der Zeit, wo er zu uns gesprochen hat, hätte er uns Hunderttausende von Zahlen bringen können.
Er besitzt sie aber nicht.
Daß ich das Jahr 1884 nicht habe, ist sehr natürlich.
Die Zahlen des Jahres 1884 sind noch nicht einmal in denjenigen Verwaltungen abgeschlossen, welche direkt an Ort und Stelle zählen.
Wie soll das statistische Büreau schon eine Zusammenstellung darüber haben
Das wäre ganz unmöglich; da müßte man fingiren, „mit Dreistigkeit behaupten '', dann könnte ich Ihnen auch über das Jahr 1884 etwas geben, gerade so, wie der Herr Abgeordnete Rickert Ihnen über das Jahr 1884 schon etwas gibt.
Aber es würde weiter nichts als eine Behauptung sein.
Die Zahlen sind unumstößlich dieselben.
Die Zufuhr ist gestiegen von 332 000 auf 340 000, und der Export von 227 000 auf 245 000, und der Mehlexport ist gestiegen von 3 735 000 auf 7 711 000.
(Hört, hört!
rechts.)
1338 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Der Export von Kleie und Malzkeimen ist gestiegen von 1 528 000 auf 4 428 000.
(Hört, hört!
rechts.)
Das sind die amtlichen Ziffern, und gegen die wird der Herr Abgeordnete Rickert mit keiner Behauptung und mit keiner Bestreitung, mit keiner wie ist doch der Kunstausdruck des Herrn Möller
„mit Dreistigkeit ''ausgesprochenen Behauptung aufzukommen vermögen.
An Sprit, habe ich auch schon angegeben, stieg die Zufuhr von 40 680 Hektoliter auf 131 800, und von 36 000 die Ausfuhr auf 121 000.
Also Steigen in allen Verhältnissen!
Ich würde in Herrn Rickerts Stelle, wenn ich mit einer Behauptung so schlagend und amtlich und ziffermößig abgeführt worden wäre, doch die geschickte Taktik gehabt haben, darauf nicht zurückzukommen, und würde den Reichskanzler nicht in die Lage gesetzt haben, noch einmal in dieselbe Kerbe die Axt einzusetzen.
Wäre selbst seine Behauptung richtig, daß im Jahre 1884 mit einem Male alles anders geworden sei, so muß ich dagegen anführen: wenn ein ganz konstanter, regelmäßiger Fortschritt fünf Jahre hindurch stattgefunden hat unter der Wirkung desselben Zollgesetzes, und dann mit einem Male für das Jahr 1884 wirklich die unerwiesene Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert ausnahmsweise richtig wäre, so könnte das nur die Folge ganz besonderer einmaliger Zufälle, gewissermaßen ein Extraordinarium sein; aber niemals die Wirkung des Zolles, welche hinter einander fünf fette Jahre gemacht hat.
Wie sollte die günstige Wirkung desselben nach Verlauf von fünf Jahren plötzlich in das Gegentheil umschlagen
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß Herr Rickert die Zuckerkalamität auf die Zollgesetzgebung schiebt, ja, die ist überall gleich.
Hat denn Danzig in Zucker besonders mehr gelitten als Magdeburg
Das wüßte ich nicht.
Ebenso ist es bei der Rhederei mit den Folgen des allgemeinen Uebergangs vom Segelschiff auf Dampfschiff, auf den ich vorgestern schon aufmerksam machte: die schiebt er auch den unschuldigen Zollgesetzen in die Schuhe.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: wir sollten doch lieber die Landwirthschaft in Nothstand erklären so, wie einzelne Provinzen, denen früher geholfen ist.
Einmal möchte das eine recht schwierige Aufgabe sein für die Minorität, einer im Nothstände befindlichen Majorität durch extraordinäre Staatsmittel auszuhelfen; dann aber wollen wir ja gerade diesen Nothstand verhüten.
Ein Nothstand von 25 oder 27 Millionen Einwohnern unter 45 ist eine Kalamität, meine Herren; eine Regierung, die es dazu mit offenen Augen kommen läßt, während sie vielleicht die Möglichkeit gehabt hat, zu helfen, die verdient viel Tadel.
Wir werden es ganz bestimmt nicht dazu kommen lassen; wir bauen zur rechten Zeit vor.
Der Herr Abgeordnete hat ferner behauptet, in den Schiffslisten, die ich hier angeführt habe, wären auch die Schiffe in Ballast und die nothhafensuchenden aufgesührt.
Das ist aber in allen 30 Jahren der Fall, die hier vorhanden sind, das wird immer derselbe Prozentsatz gewesen sein; ich bestreite, daß die Zahl gestiegen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert behauptet, die Zahl der Schiffe in Ballast sei gestiegen, dann bin ich des Beweises gewärtig; aber mir einfach darin zu widersprechen oder von der Tribüne herunter zu behaupten: das ist so!
dazu ist der Herr Abgeordnete Rickert, nach den Angaben, die er uns vorher gemacht hat, und nach dem Widerspruch, in dem sie mit den amtlichen Listen stehen, für mich keine ausreichende Autorität mehr, und ich fürchte, für die Majorität des Reichstags auch nicht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert ist über die Zustände des Handels in Danzig in großem Irrthum gewesen; er beharrt bei diesem Irrthum trotz amtlicher Widerlegung.
Wir müssen ihn dabei belasten und uns darüber trösten.
Ich will meine Erwiderung damit schließen, daß ich die Herren nochmals bitte, nicht zu glauben, daß sie nicht sozialistisch hetzen, wenn sie den Großgrundbesitz immer als Ziel, nach dem zu schießen ist, hinstellen, sondern doch wenigstens dann den Muth ihrer Meinung zu haben und zu sagen: ja, unsere parlamentarische Taktik macht es uns wünschenswerth, Zwist zwischen den verschiedenen Klassen der Landwirthe und ihrer Arbeiter zu säen, und deshalb behaupten wir die Verschiedenheit der Interessen.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, wenn Sie sagen: wir thun das aus parlamentarischer Taktik die Antwort ist mir manchmal schon recht unerwartet zu Theil geworden, wo ich überzeugte Gegner vor mir hatte, die sagten: die parlamentarische Taktik gestattet uns nicht, unserer Ueberzeugung zu folgen —, so würden Sie vollkommene Klarheit schaffen; Sie antworten indessen mit einer sittlichen Entrüstung, die Ihrem Herzen und Ihrem Ehrgefühl alle Ehre macht (Lachen rechts); aber wenn Sie recht tief hineingreifen, sollten Sie nicht auch eine verborgene Kammer in Ihrem Herzen finden, in der herzliche Freude sein würde, wenn es gelänge, einige Unruhen und einige Verstimmung herbeizuführen (oho!
links; sehr wahr!
rechts) und einen Bruch zwischen den kleinen und großen Landwirthen
(Sehr wahr!
rechts.)
Würden Sie es nicht mit Freuden begrüßen, wenn z.
B. bei der Einführung des Getreidezolles auch nur in Danzig ja, wie heißen diese kräftigen Arbeiter, die Sackträger
ich weiß es nicht wenn diese auch nur einen kleinen Lärm machen würden
Würden Sie da nicht sagen: seht, wir haben es vorausgesagt, das Volk kann das nicht ertragen, daß auf diese Weise der Blutzoll, der Brotzoll auf seine Kosten erhöht wird
Meine Herren, Sie geben durch wenn auch unartikulirte, aber immerhin verständliche Töne zu erkennen, daß Sie diesen Verdacht weit von sich weisen; aber lassen wir es doch einmal auf eine Probe ankommen, ob ich Ihnen nicht einige Blätter nachweisen kann, die, wenn auch nur verschämt, in einem solchen Falle er kann ja kommen ihre Freude darüber haben.
In Ihr Inneres, in die Kammer Ihres Herzens kann ich ja nicht hineinsteigen, das überlasse ich Ihrer eigenen Ehrlichkeit; aber ich glaube auch, was ich glaube, und laste mir von Ihnen nicht das Gegentheil beweisen.
(Stürmischer, wiederholter Beifall rechts; wiederholtes Zischen links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schelbert hat das Wort.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Schelbert: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich in dieser späten Stunde, in welche unsere Disputationen schon vorgerückt sind, mich viel mit Theoremen oder, wie ich mich ausdrücken möchte, mit Zukunftsökonomie beschäftigen werde und Sie behelligen möchte.
Nein, in dem, was ich sagen werde, stelle ich mich ganz und gar auf den Boden der Thatsachen und namentlich auf den Boden der Erfahrungen von meiner Wenigkeit und von Tausenden und wieder Tausenden, unter denen ich in Süddeutschland, in Bayern, lebe.
Offenbar muß ich von diesem meinem StandReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1339 Punkt aus Sie behelligen.
Ich bin ein Bayer und zudem ökonomietreibender Pfarrer im südlichsten Theile von Bayern und somit auch im südlichsten Theile von Deutschland, im Allgäu.
Von dort aus hierher gekommen, denke ich an dort zurück und an die Erfahrungen, die ich dort gewonnen habe, und um es Ihnen zu sagen, wie ich denke: ich bin ganz und gar für die Zölle in jeglicher Höhe, in welcher sie die Mehrheit des Hauses für gut finden wird, jetzt und auch in Zukunft.
Damit habe ich offenbar einen ganz wichtigen Satz ausgesprochen, einen Satz, der unter alledem, was bisher gesagt worden ist, noch nicht gehört wurde.
Aber ich bin auch im Stande, wenigstens in groben Umrissen und, wie ich glaube, genügend das, was ich behaupte, zu beweisen.
Ich sagte, ich bin ganz und gar für die Zölle in der von der Regierung beantragten Höhe oder auch in einer noch höheren Summe, das heißt von 3 Mark sowohl für Roggen als für Weizen, und später, wenn ich das Leben haben werde, werde ich für noch höhere Zölle sein (Heiterkeit) in der Ueberzeugung, daß sie für das ganze deutsche Volk und das gesammte deutsche Vaterland nicht nur nützlich, sondern auch nothwendig sind.
Nun gilt mir aber doch das Wort: wer behauptet, muß beweisen, und wer viel behauptet, muß auch mehr beweisen.
Nun sage ich: meinen vorhin aufgestellten Satz beweise ich erstens einmal aus der Allgemeinheit der Zollvorlage; dann zweitens beweise ich ihn aus der Allgemeinheit und namentlich aus dem Ursprünge der Petitionen; und drittens beweise ich ihn aus unserer Erfahrung, seitdem wie soll ich mich ausdrücken
seitdem der Regulator aufgestellt worden ist, wie neulich ein Herr aus dem Elsaß sagte.
Ich sage aber anders; ich sage: seitdem Thür und Thor an den Grenzen aufgebrochen sind, seitdem alles herein konnte, was wollte, aber nichts Gutes hinaus!
Wie ich das meine, werde ich nachher beweisen.
Ich sage, ich beweise meinen Satz erstens einmal aus dem Zusammenhange der Getreidezölle mit den anderen Zöllen.
Wenn man so die Regierungsvorlage liest und die Reden von den verschiedenen Seiten des Hauses namentlich der linken Seite hört, dann könnte man glauben, es handle sich nur um die Bauern; man spricht mit großem Nachdruck von den Großbauern.
Ich sage, die Zollvorlage ist doch so allgemein gehalten, daß man nicht allein dem Bauernstande helfen will.
Wir schlagen nicht bloß Getreidezölle vor, sondern auch Zölle auf 60 bis 70 Artikel wenn auch nicht detaillirt gezählt, ist dies die Zahl.
Nun kann ich sagen als Allgäuer, der Brot und Korn kaufen muß, wie fast alle in meinem Wahlkreise von Kempten bis Obersdorf und von der Wertach bis hinaus nach Lindau ich sage als Allgäuer: wenn wir bloß Kornzölle haben müssen, so könnten wir einigermaßen glauben, daß vielleicht das Brot, wie man sagt, vertheuert würde; wir könnten das glauben, wir könnten uns auch schrecken lassen, obwohl wir seit 1879 eine andere Erfahrung gemacht haben.
Es ist schon oft gesagt worden, ich muß es aber wieder sagen: ich lasse mich nicht schrecken.
(Große Heiterkeit links.)
Denn bloß schrecken wollen ohne triftige Beweise oder vielmehr ohne Beweise in Rücksicht auf die Vergangenheit bedeutet nichts.
Wir haben ja die Erfahrung, daß seit anno 1879 wir nicht diese Zölle bezahlt haben, und ebenso wenig fürchten wir, daß wir sie bezahlen.
Aber selbst auf den Fall, daß wir sie zum Theil bezahlen müssen, fürchten wir uns nicht vor diesen Zöllen, wir Brot- und Kornkäufer da oben.
Und warum nicht
Dieser Kornzoll steht in Verbindung mit anderen Zöllen.
Wir wollen nicht bloß Kornzölle, sondern auch Zölle für die Erzeugnisse der Industrie, des Gewerbefleißes u. s. w.; kurzum, wir stehen zu der Zollvorlage.
Also wenn es sich nur um Getreidezölle handelte, könnte ich als papierner Bauer, wie ich einer bin (Bravo!
links), oder als kleiner Besitzer, wie die meisten Allgäuer sind, wir könnten uns schrecken lassen; wir lassen uns aber nicht schrecken.
(Lachen links:) Denn so verschieden wir auch in mancher Beziehung sind im Allgäu in Bezug auf religiöses, politisches oder soziales Denken, und so mannigfach die Parteien, in dieser Beziehung sind wir alle eins, nämlich darin, daß man uns Butter und Käse geschützt hat und was das bedeutet, werde ich nachher sagen —, und daß wir deshalb den anderen auch den Schutz ihrer Produkte gönnen, und dies um so mehr, als man Korn nicht etwa in Bergen bauen kann, wie man Käse und Butter fabrizirt, sondern weil Deutschland ganz und gar und in der größten Mehrheit ein kornbautreibender Staat durch Jahrhunderte gewesen ist.
Also die Kornzölle an und für sich würde ich nicht in dieser Höhe annehmen, wenn ich nicht diese Erfahrungen seit 1879 hinter mir hätte, und wenn ich nicht wüßte, wie wohlthätig die Käse- und Butterzölle bei uns im Allgäu gewirkt haben.
Der Zoll auf Käse und Butter, die wir ungefähr im Betrage von 20 bis 25 Millionen in unserem Wahlkreis jährlich exportiren, nämlich in die anderen deutschen Provinzen, weniger in das Ausland, ist für uns ein wahrer Segen, ein wahrer Schutzzoll, und ich habe Gelegenheit, den Herren von Herzen zu danken, und ich spreche im Namen aller meiner Wähler im Allgäu den Dank aus, daß Sie damals den Zoll so hoch angenommen haben.
(Bravo!
rechts.)
Daraus ziehe ich aber auch meinen Schluß; ich ziehe den Schluß, daß, wenn man ein Produkt, das man im Lande selber haben kann, schützt, dies nicht etwa bloß denen nützt, die produziren und das Geld in die Taschen schieben, nein, daß es auch allen anderen nützt (sehr richtig!
rechts), allen nämlich, die mit ihnen und von ihnen leben.
Ich zweifle etwa nur darin, daß der Kornzoll vielleicht zu niedrig sei; allein der Appetit kommt ja beim Essen; und wenn er zu niedrig ist, kann man ja später ihn noch höher nehmen.
(Lachen links.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir das auch thun werden, wenn wir das noch erleben.
(Lachen links.)
Ich füge hinzu: selbst auf die Gefahr hin, daß wir das Brot wirklich theurer kaufen müssen.
(Lachen links.)
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit muß ich doch sagen, was ich vom sogenannten armen Mann denke, von dem man so viel spricht.
Wer ist der arme Mann
stelle ich die Frage; und ich antworte: der Mann ist in Bezug auf sein politisches, bürgerliches, menschliches Dasein arm, wenn er das Nöthige nicht hat (große andauernde Heiterkeit links) in Bezug auf Kleidung, Nahrung, Wohnung.
Das ist ein ganz moralischer allgemeiner Grundsatz.
Ich sage nochmal: ja, wenn er das Nöthige nicht hat (Bravo!
links).
1340 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. dann ist der Mann arm; und sage ferner: arm hat einen Komparativ und einen Superlativ.
(Jawohl!
links.)
Aermer als arm ist derjenige, der nicht bloß das Nöthigste nicht hat, sondern auch nicht erlangen kann.
(Sehr wahr!)
Wenn ich kein Geld habe, ist es mir ganz gleich in Berlin, wenn ich nur den Kredit habe, was zu bekommen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Also ich sage: der ist schon ärmer, der das, was er braucht, nicht bekommen kann und nicht weiß, wie er es bekommt.
Und ich behaupte im Superlativ: der ärmste Mann ist der, der in der That in Verzweiflung ist, sich das Nöthigste zu verdienen.
Es laufen die Menschen zu Dutzenden durch das Land, namentlich bei uns in Südbayern, wo die Polizei nicht so streng und allgemein ist, und jeder vor den Thüren betteln kann.
Ich sage, sie laufen zu Dutzenden durch das Land und warum
Weil ihnen nicht etwa bloß die Gewerbetreibenden, sondern namentlich auch die Landwirthe keine Arbeit geben können.
Es laufen viel mehr Bauernknechte und viel mehr Tagelöhner herum; fünfzig- bis hundertmal mehr kommen sie uns vor die Thür als Leute von Industriellen und Gewerbetreibenden.
Was beweist mir das
Das beweist mir, daß diese Leute keine Arbeit bekommen, und ich weiß auch warum.
Die Bauern haben für sich selbst keine verdienstvolle Arbeit.
Das Kapital, das sie auf ihren Oekonomien haben, rentirt nicht, und in Folge dessen können sie auch natürlich keine Dienstboten, keine Tagelöhner anstellen, auch dann nicht, wenn sie solche nothwendig brauchen würden.
Also man rede mir nicht vom „armen Mann ''.
Der arme Mann ist nicht am ärmsten, wenn er sein Brot etwas theurer kaufen muß, sondern er ist dann an: ärmsten, wenn er nicht nur nichts hat, sondern auch nichts zu bekommen weiß, sei das Brot billig oder theuer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist meine Ueberzeugung.
Es kommt den Leuten nicht darauf an, ob sie die gewöhnlichen Bedürfnisse durch indirekte Steuern decken; sonst müßten wir namentlich im Biertrinken viel sparsamer sein in Bayern.
(Sehr wahr!
links.
Große Heiterkeit.)
Wir trinken das Bier ob es theuer oder billig ist, ganz gleich (stürmische Heiterkeit); aber wir trinken es nie ohne Geld.
Es ist der Brauch bei uns, daß man das Bier baar bezahlt (Heiterkeit); das ist der Brauch beim Reichen wie beim Armen, und in Berlin ist es ebenso wie oben in den Bergen.
Also, meine Herren, ich sage in Bezug auf diesen ersten Punkt: reißen wir diese Getreidezölle nicht aus dem Zusammenhange!
Ich sage ganz einfach auf Grund der Erfahrung: die Schutzzölle auf Käse und Butter haben entsprechend gewirkt, sie entsprechen allen Allgäuern; ich freilich wünschte, sie wären noch höher, und ich bezweifle gar nicht, wenn wir uns auf den Boden der Schutzzollgesetzgebung für Getreide stellen, dann werden wir auch noch einen Modus finden, das inländische Getreide genügend zu schützen.
Also ich sage: wir lassen die Getreidezölle nicht herausreißen aus der gesummten Zollvorlage der Regierung.
Wir im Allgäu sind schon ziemlich geschützt, will ich damit gesagt haben, und die anderen Bauern, große und kleine, sollen geschützt werden um so mehr, weil das Korn ein so nothwendiges Bedürfniß ist, um so mehr, weil wir es dauernd in Deutschland bauen könnten und die Hoffnung nicht aufgegeben haben, daß wir das deutsche Volk in Zukunft selber wenn auch nicht ganz, so doch zum großen Theil mit dem nöthigen Korn versorgen können.
Auf diesen Punkt komme ich noch nachher zurück.
(Heiterkeit.)
Zweitens veranlaßt mich dazu, für diese Getreidezölle zu stimmen in ziemlicher Höhe, sage ich gleich; (Oh!
oh!)
ich habe mich vorhin nicht versprochen die Allgemeinheit der Petitionen und namentlich der Ursprung, aus dem sie kommen.
Es ist mir vorhin gesagt worden oder vielmehr dem ganzen Hause von da drüben, man müsse wissen, wie diese Petitionen gemacht worden seien.
Ich bin ein guter Deutscher des bayerischen Staats, ich lebe im Allgäu, und ich weiß, wie sie dort gemacht werden von Lindau hinein bis zur Salzach und weit hinab ins Unterland; nicht im Allgäu, wo man kein Korn baut, sondern in den kornbautreibenden Gegenden.
Wie sie dort gemacht werden, kann ich kurz erwähnen.
Seit den sechziger Jahren, d. h. seitdem man die Industrie so sehr in den Vordergrund gestellt, den Import vom Auslande so sehr durch die Aufhebung der Schutzzölle gefördert hat, seitdem werden der Schulden bei den Bauern immer mehr, die Vergantungen immer massenhafter, die Klagen, die begründeten und berechtigten, von Seiten der Bauern werden immer allgemeiner und immer größer.
Und was dabei am schlimmsten ist: die Liebe zum heimatlichen Boden und das Vertrauen in die Rente des Bodens ist ganz und gar gewichen.
Man verleiht, wenn man Geld hat, —ich wüßte tausende Erfahrungen lieber zu einer Bierbrauerei (Heiterkeit) —von der man noch nicht einmal weiß, was sie brauen, und wo das Haus hinkommen soll Geld über Geld.
Man gibt Tausende und Tausende von Mark hin für ein industrielles Unternehmen ich will nicht sagen in Deutschland; ich glaube, wenn cs bis in Patagonien wäre oder bis in Grönland, so gibt man lieber Geld her, als daß man es dem Bauern gibt, und wenn man cs ihm leicht, leiht man es ihm indirekt; man gibt es lieber, wenn man es der Landwirthschaft zuwenden will, da oder dort einer Kreditbank.
Und warum der Kreditbank zuerst und warum nicht dem Bauern um 3, 4, 5 Prozent
Warum der Kreditbank
Der Grund ist, was ich gerade ausgesprochen habe: das Vertrauen zur Rente des Bodens ist im Volke geschwunden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Man fürchtet, der Bauer wird nicht im Stande sein, direkt die Zinsen zu bezahlen, und diese Furcht natürlich ist ganz und gar begründet; denn mit aller Sparsamkeit kann der Bauer, wie man bei uns sich ausdrückt, nicht „um a Rad ''kommen, das will sagen: das Rechnungsjahr ist zu kurz, die Steuern, Abgaben, Umlagen, Dienstbotenlöhne, die Ausbesserung der Gebäude, des Inventars fressen das, was er eingenommen hat, vollständig auf; und jetzt soll er noch den Zins bezahlen!
Das kann er nicht.
Tausende von Leuten wissen das, und, wie gesagt, selbst diejenigen, die dem Bauernstand das Geld zuwenden wollen, sie geben es einer Kreditbank.
Natürlich, da hat der Bauer schon den Schaden; die Kreditbankverwaltung muß davon leben, sie muß für den Fall, daß sie Verluste hat, darnach rechnen, sie kann dem Bauer nicht um 4, 5 Prozent das Geld geben, sondern da kostet es in der Regel schon 6, 7 Prozent (Widerspruch links), und das ist zu viel.
Es mag einer ein gutes Tagebuch führen oder ein schlechtes oder gar keins; aber die Rechnung 1341 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. kann der Landmann sich leicht machen, der kleine Besitzer wie der große: jede Oekonomie rentirt nicht 4 Prozent.
Das ist meine feste Ueberzeugung.
Ich beleidige dadurch hoffentlich niemand, ich meine niemand, ich spreche aus meiner Erfahrung.
Ich kenne Oekonomien in Württemberg mit 1000 bis 12 000 Tagewerk, aber bei uns im Allgäu sind die meisten nicht so glücklich, bei uns im Allgäu sind es schon große Bauern, die 30 Hektar Boden haben; die arbeiten mit, die haben keine Verwalter; ich wüßte auf Stunden weit kein Anwesen, wo ein Verwalter gehalten wird; der Mann, die Frau, die Kinder, alles, was Hände und Füße hat, arbeitet mit; auch der Pfarrer von Maria-Rain (Heiterkeit), und auf Grund vierzigjähriger Erfahrung behaupte ich, daß der Boden sich nicht höher als 3 Prozent rentirt, wenn man die eigne Arbeit gar nicht hinzurechnet.
Was ist die Folge davon, bei uns in Bayern wenigstens
Jeder, der ein Vermögen von 20- bis 40 000 Mark auf seinem Boden hat, verkauft sein Anwesen, er bietet es wenigstens feil; denn er sieht, daß er umsonst arbeitet.
Das ist das Schlimmste, das ist das Elend in der ganzen Sache, darin besteht das ökonomische Elend.
Also ich sage: die Petitionen sind aus dieser Misere herausgewachsen; sie sind nicht gemacht von oben, es hat höchstens hie und da ein landwirthschaftlicher Bezirksvorstand oder Kreisvorstand sie geschrieben, aber nach tausendfachem Drängen aus den niedrigsten Schichten der Bevölkerung.
So werden diese Adressen bei uns gemacht.
Wie sie in Holstein oder im Norden und Osten gemacht werden, ist mir nicht bekannt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Noch wollte ich sagen, ich habe die Adressen dafür und dagegen nicht gezählt, aber das weiß ich: was ich hier ausspreche, das ist im großen Ganzen im ganzen Süddeutschland allgemeine Ansicht.
Ich sage noch einmal: wir kaufen in unserem Wahlkreis das Brot.
Kein Mensch hat mir aber entgegengehalten, ich sollte etwa gegen die Getreidezölle stimmen; es haben mich allerdings auch wenige ersucht, dafür zu stimmen.
(Heiterkeit links.)
Das ist ganz richtig; aber wenn ich sage, es hat niemand mich ersucht, dagegen zu stimmen, so ist damit schon gesagt, ich brauche nichts zu fürchten, wenn ich heimkomme.
Aber noch ein Grund in Bezug auf diese Frage veranlaßt mich, für die Getreidezölle zu stimmen, und zwar in jeglicher Höhe.
Ich habe vorhin schon gesagt, als der Freihandel bei uns in den sechziger Jahren eingeführt wurde, von dem die Regierungsvorlage ganz ebenso wie 1879 sagte, er habe unheilvolle Folgen gehabt, da kam es mir vor, weil wir an der Grenze liegen von Lindau aus, wenn ich mich recht erinnere, auf eine Länge von 140 bis 150 Stunden gegen Oesterreich da kam es mir vor, als wollte man die Thüren und Thore öffnen, ja als wollte man sie aufreißen.
Dieses Beispiel ist bekanntlich von unseren Häusern und Palästen entnommen.
Ueberall, wo ich hinkomme, und wenn es nur die kleinste Alphütte wäre, hat man Thüren, nicht etwa um sie aufzumachen, sondern um sie zu schließen.
Das wird wahrscheinlich die Hauptabsicht dabei sein.
Nun, wenn ich auf diesen Zweck der Thüren oder der Thore an einem größeren Gebäude denke, so fallen mir allemal unsere Zölle ein.
Ich sage, man hat diese Thore in unserem deutschen Vaterlande hinweggerissen; und was war die Folge
Die Folge war, daß man alles Mögliche nach Deutschland hineingebracht hat, auch in Bezug auf Waaren, die man essen und trinken soll, selbst Gegenstände, die man aber in der That nicht essen und trinken kann.
Ich erinnere nur an das amerikanische Fett und namentlich an amerikanisches Fleisch.
Verhandlungen des Reichstags.
Ende der sechziger und Anfang der siebziger Jahre wollten uns die Freihändler damit beglücken, und sie haben uns meistens nur das Geld aus den Taschen gelockt ich sage nochmals: was Lebensmittel sein sollten!
Wenn man aber nicht auf dem Frachtbriefe das gelesen hätte oder vielmehr vom Importeur die Sendung bekommen hätte, man hätte oft nicht errathen können, was das für Lebensmittel sein sollten.
(Heiterkeit.)
Das Schlimmste aber war, daß man unter dem Vorwände, uns diese Lebensmittel recht billig zu liefern, eben das Geld aus unseren Taschen bekam.
(Heiterkeit.)
Geschah das etwa nur in Bezug auf Fette und Fleisch
Nein, meine Herren, das geschah auch in Bezug auf das Getreide.
Ich sage nicht, daß das Getreide aus Ungarn oder Rußland schlecht ist; aber ich sage, man überschwemmte alle deutschen Provinzen mit diesem Importartikel.
Die Statistiken sagen uns ja, welch eine Masse von Geld für diesen Artikel, den wir vor kurzem selbst noch gebaut haben zur Ernährung des Volkes, ins Ausland wandert Jahr für Jahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber noch nicht das einzige Uebel, daß man sogar im letzten Jahre, wo wir eine gute Ernte hatten, uns das fremde Getreide in alle Winkel brachte und uns dasselbe anbot, um von uns das Geld zu bekommen; nicht bloß zur Brauerei, sondern auch zur Viehfütterung; denn wir füttern mit Tausenden von Zentnern ungarischer Gerste das Vieh.
Das Schlimme bei dieser Sache war und ist noch, daß die Inländer ihr Getreide nicht verkaufen können.
Das ist das Elend.
Ich weiß, bei uns im Kreise Schwaben und Neuburg viele hundert Bauern, die ihre Gerste noch haben, wenn sie nicht um 6 bis 6 'r Mark losschlagen wollen, zu welchem Preise die ungarische Gerste von Agenten wirklich verkauft, und wobei noch '2 Jahr bis 1 Jahr geborgt wird.
Das ist das Schlimmste bei dieser ganzen Sache.
Das Geld geht zu Milliarden aus dem Lande wie uns berechnet ist: 4 bis 5 Milliarden Mark jährlich für das Getreide, das wir vor kurzen Jahren bauen konnten; und ferner ist das Schlimmste, daß wir dann das einheimische Getreide gar nicht verkaufen können.
Vor kurzen Jahren noch hat man die bayerische Gerste gerühmt und es ihr nachgepriesen, daß sie vorzüglich sei, um ein gutes Bier zu brauen: das sei die Hauptsache!
Jetzt will man uns beweisen, daß die ungarische Gerste noch viel besser zum Brauen sei; ob das Bier dadurch besser geworden ist
Ich möchte es bezweifeln.
Meine Herren, in Folge dieses ungeheuren Imports von Getreide und in Folge des Druckes auf die eigene Produktion in Getreide der Art, daß wir es nicht mehr verkaufen können in Gegenden, wo wir es haben, scheint mir das ganze Verhältniß verschoben.
Ich meine so: der Bauernstand, der durch Jahrtausende der erste gewesen ist und auch unter allen Umständen der erste bleiben wird, soll nicht mehr produziren können!
Daß er seine Waare um den Preis, den er nothwendig haben muß, nicht verkaufen kann, dadurch ist der Bauer zur Verzweiflung gebracht; daß er großermaßen in Schulden steckt, das ist Thatsache und läßt sich nicht leugnen.
Er wird dadurch auf andere Erwerbsbahnen getrieben.
Der eine soll Wald pflanzen, von dem er erst spät einmal, in der dritten bis vierten Generation, Nutzen hat.
Ein anderer soll seine Güter auf Viehzucht, auf Milchwirthschaft einrichten.
Ein anderer Theil ist zur Zeit auf der Gant.
Bei uns in Bayern sind Hunderte von Anwesen zur Zeit auf der Gant.
Also der Bauer, sage ich, wird auf andere Bahnen getrieben, und seine Dienstboten und Kinder was ist mit diesen
Die Dienstboten müssen entlassen werden, und wenn sie keine Arbeit 184 1342 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885. bekommen, müssen sie oft betteln, und ihre Kinder werden in die Fabriken und in die Städte getrieben.
Tausende möchten arbeiten, namentlich im Winter, bloß um das Essen.
Also das Verhältniß ist verschoben: die Bauern können nicht mehr das sein, was sie sein sollten, und was der Name sagt, nämlich Ackerbauern.
Sie haben dazu nicht Geld und namentlich nicht die Rente ihres Geldes, die geht mit Riesenschritten rückwärts in Folge dieses massenhaften Imports von Getreide.
Wie schlecht sich dabei die Gewerbetreibenden, namentlich in solchen Landgemeinden befinden, das versteht sich von selbst und ist letzthin schon gesagt worden.
Also ich sage, das ganze Verhältniß wird verschoben.
Mir kam es vor die Herren von der Linken mögen sagen, was sie wollen, ich nenne keine Namen —, als wollten sie uns den Beweis geben, wir wären schon nahe daran, einmal alle Einwohner in Deutschland in einen großen Luftballon zu setzen, um einige Meilen mindestens von der Erde erhoben leben zu können.
Ich behaupte dagegen gegen solche Zukunftstheorie: die Industrie wird nicht leben können ohne den Landbau, und diese beiden werden immer, wenn sie deutsch sind, auf deutschem Boden stehen und leben müssen.
Also können die Industriellen nicht fortmachen ohne den deutschen Boden, und der deutsche Boden muß verarmen und mit ihm das Volk, wenn sie nicht dem Bauernstande nachhaltig aufhelfen.
Das sind die allgemeinen Zollgründe, die mich bewegen: erstens der Zusammenhang des Kornzolles mit den anderen Zöllen, die wir schon haben und noch bekommen sollen; zweitens die Verarmung des Bauernstandes und der Ursprung der Adressen aus diesem Nothstände heraus; dann drittens insbesondere die ganze Verschiebung der Verhältnisse, wie wir sie seit dem Jahre 186768 gesehen haben.
Nun komme ich auf einen anderen Punkt, (oh!
oh!)
nämlich auf den zweiten allgemeinen.
Wenn man da von dem Nutzen spricht, so sagt man uns ganz einfach: wir Bauern, die Großbauern u. s. w. wollten den Nutzen.
Also man schildert uns die Folge des Zolles ungefähr, wie die Verwüstungen eines Hagelwetters geschildert werden; allein so ist die Sache nicht.
Ich stelle mir die Sache ganz anders vor.
Ich will nicht sagen, daß ich die Kornzölle statt eines Hagelwetters mit einem wohlthuenden Landregen vergleiche, der alle in Stadt und Land und überall, nicht bloß die Pflanzen erfrischt, sondern auch die lebenden Wesen ergötzt, vergnügt, ihr Wachsthum fördert, ihr Dasein nicht bloß etwa fristet, sondern erheitert und ermuthiget; nein, ich vergleiche sie mit etwas anderem, ich vergleiche die Wirkung mit einem wohlgelungenen, einem gut verlaufenen Jahrmarkt.
Ich bin aus dem Allgäu, und da werden bekanntlich sehr große allgemeine Viehmärkte und Jahrmärkte gehalten; ich genire mich nicht, das zu sagen.
Auf den Märkten holt sich hauptsächlich der Bauer sein Geld, seien es Kornmärkte, oder seien es Viehmärkte; kurz, ich sage: auf allgemeinem Jahrmarkt.
Der Jahrmarkt ist offenbar gut, wenn die Preise sich entsprechend hoch halten, wie man es Noth hat und wünscht in Rücksicht auf Angebot und Nachfrage.
Ist das der Fall, und wird außerdem noch viel gehandelt, dann ist der Jahrmarkt nicht etwa bloß gut für den Verkäufer, sondern auch für den Käufer; aber nicht etwa bloß für den Viehhändler und Viehzüchter, nein, für alle, für das ganze Hauswesen, auch für die Dienstboten, auch für die Kinder.
Und dabei bleibt es nicht; das ist doch bekannt, das Geld für die Kuh oder mehrere Stücke Vieh, das man eingenommen hat, bleibt nicht lange im Hause.
Alle Gewerbetreibenden, die mit den Bauern in Zusammenhang stehen, bekommen davon, die Kaufleute in der Stadt so gut wie die Gewerbeleute auf dem Lande, und der Sohn, der in der Hauptstadt studirt, so gut wie der Soldat, der in der Garnison dient.
Wer sollte das nicht wissen
Ich behaupte: wenns dem Bauer gut geht ich sage das nur mit anderen Worten, als es schon gesagt ist —, so geht es allen gut.
Das Geld, das er einnimmt, strömt wie das Blut vom Herzen in alle Adern, in alle Schichten der Bevölkerung.
Das ist ein direkter Nutzen für ihn und für alle, die mit ihm in Beziehung stehen in Stadt und in Land; und nicht bloß der Großbesitzer hat dabeieinen Nutzen oder der Kleinbesitz, sondern auch der andere, der nur weiß, daß sein Nachbar ein Stück Vieh hoch verkauft habe, und daß auch andere das gethan haben.
Danach taxirt er auch sein Stück, und wenn er auch nur eine Kuh hat; danach taxirt er auch den Werth seines Anwesens.
So, sage ich, stelle ich mir auch den Nutzen vor ich will da nicht mit Ziffern und Zahlen rechnen von den Schutzzöllen namentlich in Bezug auf das Getreide.
Noch einen Punkt muß ich erwähnen.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich werde gleich fertig sein.
Ein Herr hat uns vorhin gesagt, er könnte einen katholischen Herrn Pfarrer anführen, der auch denke wie er der Herr war von der linken Seite —, und ich sage ihm: ich will jenem einen nicht bloß meine einzige Persönlichkeit entgegenstellen, damit Mann gegen Mann steht; ich bin dem betreffenden Herrn erbötig, wenn es nöthig ist, 500 bis 1000 katholische Geistliche, und zwar aus einem einzigen süddeutschen Bisthum, zu bringen, die hierin stimmen und denken und sagen wie ich.
(Sehr gut!)
Noch eins will ich diesem Herrn sagen.
Wenn ich mich recht erinnere, ist es derselbe Herr, der letzthin gesagt hat: sonst hätten doch die ehrwürdigen Herren Pfarrer ein Herz für das Volk und dessen Bedürfnisse gehabt.
Wenn ich folgern kann, verstehe ich das so: also wir Geistlichen sind mehr als ein Dutzend hier, und wenn wir für die Zölle stimmten, dann wären wir, wie soll ich sagen
kalten Herzens oder herzlos, kurz, wir hätten kein Herz für das Volk und seine Bedürfnisse.
Anders kann ich doch diese Worte nicht verstehen.
Ich sage diesem Herrn aber, vorausgesetzt, daß er ungefähr so gesprochen und das gesagt hat: nicht obgleich wir Geistliche sind, sondern weil wir Geistliche sind, sind wir mehr als ein Dutzend hierhergekommmen und zwar nicht bloß aus Südbayern, sondern aus anderen Bundesstaaten des deutschen Reiches; weil wir Geistliche sind und die Bedürfnisse des Volkes kennen, nicht etwa bloß in Bezug auf ihre religiösen Angelegenheiten, sondern auch in Bezug auf die wirthschaftlichen Fragen, deshalb haben uns die Wähler hierher geschickt, um das ungefähr bei Gelegenheit zu sagen, was ich gesagt habe: für diese Zölle zu stimmen.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum) Also nach diesen wichtigsten Gedanken, die mir gerade da einfielen, ohne eine Rede studirt und memorirt zu haben, nach diesen Gedanken oder vielmehr auf Grund derselben, kam ich dazu, für diese Kornzölle zu stimmen und ich sage es gleich auch für die ferneren in möglicher Höhe.
Ich habe die Ueberzeugung auf Grund meiner Erfahrungen, auf Grund der Rücksprache mit Tausenden unter der landbautreibenden und industriellen Bevölkerung und namentlich den Herren Geistlichen, die mit mir hier sind: diese Zollwege, die man eingeschlagen hat von Seiten der hohen Regierungen mit der Majorität des Hauses, werden nach meiner festen, innigsten Ueberzeugung ebenso zum Wohle des Volkes gereichen im großen und ganzen wie zum Heile unseres deutschen Vaterlandes.
(Lebhafter, anhaltender Beifall rechts und im Zentrum.
Zischen links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Graf von Rittberg, Dr. von Kulmiz.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1343 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter: Abgeordneter Richter: Da der Schlußantrag gestellt ist, nachdem der Herr Reichskanzler heftige Angriffe gegen uns geschleudert hat, auf dessen ausdrückliche Bestellung, so beantrage ich namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
(Unruhe rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich in seiner Rede aufgefordert, Schluß zu rufen.
(Oho!
rechts.
Jawohl!
links.)
Präsident: 1 Ich bitte, diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß.


(Rufe links: namentliche Abstimmung!)
Es geht mir soeben ein schriftlicher Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag zu.
Ich werde diesem Antrage Folge geben, nachdem derselbe die erforderliche Unterstützung gefunden haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde dann bitten, daß diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, mit Ja antworten, diejenigen, welche dieselbe nicht schließen wollen, mit Nein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich will die Erklärung abgeben, daß ich mit einem Theile meiner politischen Freunde, mit denen ich eben gesprochen habe, gegen den Schlußantrag stimmen werde, weil ich es für billig halte, daß nach der Rede des Herrn Reichskanzlers das Wort zur Erwiderung gelassen wird.
Ich bemerke aber dabei ausdrücklich, daß ich mit der Motivirung des Abgeordneten Richter mich nicht einverstanden erkläre.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Daß auf die Rede des Herrn Reichskanzlers noch geantwortet werden könne, halte ich billig; ich muß aber wißen, ob, wenn der Schluß der Debatte nicht angenommen wird, nun wirklich einer von der Gegenseite an der Reihe ist.
Denn wenn das nicht der Fall wäre, so würde ja eine Ablehnung des Schluffes, die sonst in der Sache völlig begründet ist, nichts bedeuten.
(Zurufe.)
Es hat sich ja schon jemand gemeldet.
(Zuruf: Es ist keine Rednerliste!)
Präsident: Wenn auch eine Rednerliste nicht geführt wird, kann ich doch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter sich zum Wort gemeldet hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: So weit ich den Antrag auf Schluß gestellt habe, ziehe ich ihn zurück.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Kulmiz.
Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Ich ziehe den Antrag ebenfalls zurück.
(Aha!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Im Namen des Herrn Grafen von Rittberg, der nicht anwesend ist, will ich, dem mich anschließend, den Schlußantrag zurückziehen.
Präsident: Der Schlußantrag ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Unruhe.
Pause.
Ruf: Lauter!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Richter: Es war nicht meine Absicht, meine Herren, in dieser Debatte noch das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber der Herr Reichskanzler derartige Angriffe gegen meine Partei erhoben hat, müßen wir zur Abwehr darauf einige Bemerkungen machen.
Ich hielt mich um so mehr für verpflichtet, dem Schlußantrage Schwierigkeiten entgegenzustellen, auch deshalb, weil ich es nicht für wünschenswerth halte, daß in diesem Hause nicht nach den Ausführungen einzelner Mitglieder und der Parteien des Hauses, sondern nach dem Bedürfniß des Herrn Reichskanzlers der Schluß herbeigeführt wird oder nicht.
Der Herr Reichskanzler schien sogar dazu aufzufordern, durch Schlußrufe einzelne Reden zu unterbrechen.
Das ist bisher nicht parlamentarische Sitte gewesen, es gehört einer früheren Zeit an, und ich hoffe, daß diese Sitte sich nicht hier einbürgern wird.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es reiche hin, eine Behauptung mit Sicherheit auszusprechen, um sie als Wahrheit hinzustellen.
Bei dieser Aeußerung wurde dem Herrn Reichskanzler von dieser (linken) Seite lebhafter Beifall zu Theil.
Wir sind allerdings der Meinung, daß für den Herrn Reichskanzler oft und in weiten Kreisen es hinreicht, eine Behauptung mit Sicherheit auszusprechen, um sie zur Wahrheit hinzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Vieles aus dem, was der Herr Reichskanzler angeführt hat, von der Art seiner logischen Schlußfolgerungen, von den Behauptungen über thatsächliche Zustände im Lande der Art, wie er solche Zustände verallgemeinert, vieles von dem würde ein anderer, gewöhnlicher Redner aus dem Hause gar nicht hier aufstellen können, ohne überhaupt seiner Autorität im Lande und in diesem Hause eine Schädigung beizufügen.
(Sehr wahr!
links Oho!
rechts.)
Meine Herren, man hat im Lande und hier immer wieder natürlicherweise die ganze gewichtige Person des Herrn Reichskanzlers, seine ganze Stellung, seine Vergangenheit vor sich, und die müßen eben manches decken von dem, was sich in seinen Handlungen gegenwärtig nicht vertheidigen läßt.
Der Herr Reichskanzler suchte es so darzustellen, als ob wir nichts lernen wollten, als ob wir Catonen seien, die auf derselben Meinung beharren, und stellte sich uns in dieser Beziehung gegenüber.
Meine Herren, gewiß!
es ist mit dem Lernen, mit der Fortbildung eine sehr gute Sache; nur meinen wir, daß nicht gerade derjenige in der Weise berechtigt ist, als Autorität aufzutreten uns gegenüber, der selbst erst soeben gelernt hat, indem der Herr Reichskanzler noch vor wenigen Jahren genau die Ansichten hier vertreten hat mit derselben Sicherheit, zu denen wir uns heute bekennen.
184 1344 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Der Herr Reichskanzler sagte, er nehme keine Unfehlbarkeit in Anspruch, und fügte seiner Rede den Satz hinzu, er könnte ja gar nicht wissen, ob nicht das, was er heute sagte, von ihm in einem Jahre als etwas ganz unrichtiges erklärt werde, ob er nicht in kurzer Zeit sich selbst darüber wundern würde, daß er heute solche Dinge ausgesprochen hätte, wie er sie uns gegenüber ausgesprochen hat.
Nun, meine Herren, wenn das wahr ist, wenn der Herr Reichskanzler in dieser Weise den Anspruch der Unfehlbarkeit von sich abweist, dann meine ich, meine Herren, sollte er doch um so milder gegenüber denjenigen sich verhalten, die in der That noch dieselben Ansichten vertreten, die er selbst vor kurzem gehabt hat.
Wir haben ja hier ein Beispiel, wie schwer die Schwankung manchem selbst auf konservativer Seite fällt; die wunderliche Argumentation des Herrn Flügge hat das am besten gezeigt.
Meine Herren, wer Recht hat, ob wir noch nicht genug gelernt haben, oder ob der Herr Reichskanzler auf eine falsche Bahn abgewichen ist von dem, was er früher vertreten hat, darüber wird erst eine unbefangene Zukunft ein gerechtes Urtheil fällen.
Ich meine, wenn der Herr Reichskanzler selbst vor einigen Jahren die Ansicht gehabt hat, so darf er nicht uns gegenüber unser ganzes Auftreten darstellen als nicht durch sachliche Gründe beeinflußt, sondern wie er es wiederholt und noch soeben gesagt hat, durch parlamentarische Taktik, durch Fraktionsinteresse, durch Machtinteresse und was weiß ich.
(Sehr richtig!
links.)
War der Herr Reichskanzler, als er noch der Ansicht war, die er vor wenigen Jahren vertrat, etwa durch Machtinteresse, durch Taktik und dergleichen beeinflußt
Nein, das haben wir niemals angenommen, das haben wir als seine sachliche Ueberzeugung angenommen.
Und da der Herr Reichskanzler seinerseits aussprach, wir wollten immer dasjenige nicht, was er wollte, so kann ich dem gegenüber bemerken, daß, als der Herr Reichskanzler früher diese unsere heutige Handelspolitik vertrat, er bei unserer Partei bei allen diesen Gesetzen die entschiedenste Unterstützung fand.
Ich erinnere noch an das Jahr 1873, den letzten gesetzgeberischen Akt dieser Art, wo wir hier auf Seiten der Fortschrittspartei zusammen mit der konservativen Partei am entschiedensten gegen die Mittelpartei für Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage eintraten.
Der Herr Reichskanzler nennt die Ausführungen der Vorredner, stellte sie wenigstens in eine Klasse mit ganz gewöhnlichen sozialistischen Hetzereien, wie er sich ausdrückte.
Auf die Argumentation, daß er solche Reden geführt hätte in Bezug auf den Bauernstand, erwidert er: ja, der Bauer, das ist ganz was anders, das sind reiche Leute, die darf man aufhetzen, die gehören nicht zum Durchschnitt; aber ihr, ihr handelt weit schlimmer, ihr wendet euch an die Arbeiter, ihr wendet euch an die Besitzlosen.
Nun, darauf muß ich dem Herrn Reichskanzler erwidern: er hat sich in seinen Reden nicht bloß an die Bauern gewandt, sondern und damit hat er gerade seine Position mit besonderer Vorliebe zu decken gesucht (hört, hört!
links) an die Arbeiter, die Waldarbeiter, die armen Landarbeiter, die angeblich geschädigt seien.
In dieser Weise hat er sich selbst an die Arbeiter gewandt, hat uns dargestellt als deren Interesse zuwiderhandelnd, ja hat ausdrücklich sich an die Mehrheit gewandt, er hat es dargestellt, als ob die Mehrheit des Landes und das sind ja doch unzweifelhaft nicht die Besitzer, sondern auch große Klassen der Arbeiter ausgebeutet oder, wie er sich ausdrückte, genarrt würden von dieser Seite des Hauses aus irgend welchem fremden Interesse.
Das war wirklich nicht schön, Herr Reichskanzler!
(Bewegung.)
Ich meine aber, man soll selbst die Bauern nicht aufhetzen.
Ich kann das auch gar nicht als ein Verdienst ansehen; ich bin überhaupt der Meinung, daß die Betonung der Standesgegensätze erst in den letzten Jahren üblich geworden ist, indem man den einen Stand gegen den anderen zu Felde führt.
(Sehr richtig!)
Früher hat man das auf dieser Seite so wenig wie auf anderer Seite gethan.
Dann hat der Herr Reichskanzler wieder gesprochen von der ähnlichen Stellung der Handwerker und hat zu argumentiren versucht, daß man ja doch dieselbe Wirthschaftspolitik in Bezug auf das Handwerk befolgte, daß dieselbe Schutzzollpolitik ja auch für das Handwerk gerechtfertigt sei, und daß Handwerk und Landwirthschaft in dieser Beziehung gleichgestellt werden müßten.
Nun, meine Herren, zunächst behaupte ich, daß das Handwerk nicht das mindeste Interesse an der Schutzzollpolitik hat, daß der Schutz der Handwerkerwaaren um so bedeutungsloser ist, als wir im Handwerk das Vielfache, in der Lederindustrie beispielsweise das Achtfache von dem exportiren, was importirt wird.
Wenn der Handwerker ein Interesse hat, so ist es der billige Bezug der Rohstoffe und der Halbfabrikate, der Materialien, die ihm durch die Zölle in jeder Weise vertheuert sind.
Es ist ja überhaupt falsch, es so darzustellen, wie der Herr Reichskanzler, als ob alle produktiven Stände in der Art, wie er sie bezeichnet, ein gleiches Interesse an den Schutzzöllen hätten.
Nein, meine Herren, das ist gar nicht der Fall.
Es gibt eine große Zahl Produktionszweige, auf die die Preise des Auslands und das Verhältniß des Weltmarkts im Jnlande diesen Einfluß gar nicht üben, die unter keinen Umständen am Schutzzoll ein Interesse haben.
Warum kommt der Herr Reichskanzler nicht mit dem Kohlenzoll
Aus dem guten Grunde, weil er anerkennt, daß der Kohlenzoll der Bergwerkindustrie viel mehr schaden würde, als er ihr Nutzen bringt.
In der Lage, in welcher sich dieser große Industriezweig befindet, befinden sich sehr viele andere, bei denen unter der Herrschaft der Schutzzollpolitik ein Vortheil nicht herauskommt.
Meine Herren, wie aber ist es, wenn die Schutzzollpolitik angewandt wird auf die Handwerker oder die Landwirthe
Wenn ein solches Interesse für die Handwerker vorhanden wäre, und heute würden die Handwerkerwaaren vertheuert werden durch den Schutzzoll, was ich bestreite, so würden sofort mehr Handwerker sich diesen Zweigen zuwenden, und ihre Konkurrenz würde ihre Erzeugnisse verwohlfeilern.
Ist es etwa ähnlich bei den Grundbesitzern
Nein, meine Herren, der Grundbesitz ist beschränkt, der Grund und Boden ist im großen ganzen nicht vermehrbar, er ist in seinen Erzeugnissen nicht einmal in der Weise durch intensive Wirthschaft vermehrbar, wie die Bevölkerung fortwährend steigt.
Während also der Schutzzoll für das Handwerk eine Vermehrung der Handwerker zur Folge hat, hat der Schutzzoll für den Grundbesitz wesentlich die Folge, daß der einmal vorhandene Grundbesitz in seinem Werthe steigt.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht die Erhöhung des Arbeitsverdienstes ist die Wirkung, sondern die Erhöhung der Grundrente.
Der Besitzer bekommt ein höheres Einkommen aus den Taschen derjenigen, die keinen Grundbesitz haben.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Das ist der Kernpunkt der Politik.
Den Grundbesitzern ist in den Jahren, wo der Werth des Grund und Bodens aus natürlichen Gründen steigt, diese Wertherhöhung zugewachsen, so weit es eine Werthsteigerung der Grundrente war.
Es ist ihnen nicht eingefallen, davon dem Staate etwas abzugeben.
Jetzt, wo die Konjunktur eine andere wird, jetzt wollen sie Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1345 vom Staate die Sicherung der Grundrente in der bisherigen Höhe auf künstliche Weise auf Kosten der Besitzer.
(Sehr richtig!
links.)
Wer gibt dem Zinsrentner etwas
Im Gegentheil, da ergreift die Staatsregierung die Initiative, um aus den veränderten Verhältnissen des Weltmarktes ihre Konsequenz zu ziehen durch Herabsetzung der Zinsen der Staatspapiere.
Sind die nicht genau in derselben Lage, wie es der Grundrentner ist
Was würde man sagen, wenn man Anstalten treffen wollte, die Konkurrenz des auswärtigen Kapitals künstlich fernzuhalten zum Besten der Zinsrente
Da handelt die Staatsregierung ganz umgekehrt!
Nein, sie zieht hier, indem sie die Zahlstellen in England für die Zinsen preußischer Konsols eröffnet, auch was ich nicht tadle künstlich das ausländische Kapital zum Besten des Staates heran und ist dabei in den Stand gesetzt, jene Konversion, jene Verminderung der Zinsrente um so leichter herbeizuführen.
Das bleibt immerhin wahr, daß mindestens in dem Maße, wie der Besitz ein größerer ist, auch der Vortheil ein größerer wird aus der künstlichen Steigerung der Grundrente; das läßt sich durch keine Argumentation wegleugnen.
Der Herr Reichskanzler sagte darauf, die Bezeichnung Großgrundbesitz paßt nicht, das ist ein überwundener Standpunkt.
Meine Herren, wenn wir das gesagt haben, da war es die Regierung, an deren Spitze der Herr Reichskanzler steht, die es auf das äußerste bestritt; wir sind es gewesen, die in der Kreisordnung, in der Provinzialordnung nicht die besondere Hervorhebung der Großgrundbesitzer, nicht die staatliche Organisirung derselben als eines besonderen Standes wollten, weil wir der Meinung sind, daß man im politischen Leben nicht unterscheiden soll zwischen kleinem Besitz und Großgrundbesitz.
Da ist es die Regierung gewesen, die diese Privilegien, wenn auch in anderer Form, gegen früher neu befestigt und fundirt hat.
Ja, heutzutage kämpfen wir einen Kampf bei der Hessen-nassauischen Kreis- und Provinzialordnung demnächst gegen die Aufrechterhaltung der besonderen Vertretung des Großgrundbesitzes, obgleich gerade im Westen der Großgrundbesitz als solcher noch weniger eine besondere politische Vertretung verdient als im Osten.
Und wie ist es in Bezug auf die Aufrechterhaltung der Gutsbezirke
Wenn wir wollen, daß der Gutsbezirk, wie es namentlich in Schlesien vielfach der Fall ist, der inmitten in der Gemeinde liegt, an allen Vortheilen der Gemeinde natürlich Antheil hat, verbunden wird mit der Gemeinde, die Großgrundbesitzer mit den kleinen Besitzern in dieselbe politische Gemeinschaft gebracht werden, dann ist es die Regierung, die im Gegensatze für Aufrechterhaltung der Scheidung auftritt, auch dort, wo die Fluren vollständig zusammenliegen und das gemeinschaftliche Kommunalinteresse hervortritt.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, die Bezeichnung Großgrundbesitz paßt nicht mehr, so möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, das Herrenhaus aufzuheben; denn das Herrenhaus hat gar keinen Sinn als politischer Faktor der Gesetzgebung in dem Augenblicke, wo Sie sagen, der Großgrundbesitz hat kein besonderes politisches Interesse mehr; wozu dann noch alte befestigte Verbände, Verbände des Großgrundbesitzes, Lehensverbände, welche 200 und mehr Mitglieder gegenüber einigen wenigen Bürgermeistern und Professoren in das Herrenhaus senden und ihnen dasselbe Veto in der Gesetzgebung einzuräumen, das die aus Wahlen hervorgegangenen Abgeordneten besitzen
Ich muß übrigens anerkennen bei der Haltung der Großgrundbesitzer, daß dieselben so lange sich gesträubt haben, den Getreidezoll zu fordern, bis der Herr Reichskanzler im Jahre 1879 vorausgegangen ist.
Noch im Januar 1879 hat der deutsche Landwirthschaftsrath hier im Sinne der Erhöhung der Getreidezölle keinen Beschluß gefaßt trotz der Provokation der Regierung; erst durch die fortgesetzten Briefe des Herrn Reichskanzlers, deren Veröffentlichung, die Aufforderung, die die Gegensätze künstlich anstachelten zwischen den verschiedenen Jnteressenverbänden, ist künstlich durch den Herrn Reichskanzler selbst eine Agitation für die Getreidezölle allmählich erwachsen, mit entsprechender Nachhilfe der Beamten und der Landräthe, die an der Spitze der landwirthschaftlichen Vereine stehen; bei mir hat sich der Landrath auch die größte Mühe gegeben, man hat ihn aber ausgelacht.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler so thut, als ob wir ganz losgelöst wären von dem Lande, als ob wir noch künstlicher Mittel bedürften, um uns auf dem platten Lande Stützen zu erhalten, so muß ich sagen: warum gibt sich die Regierung jetzt so viel Mühe in Bezug auf die Wahlen gerade auf dem platten Lande
warum sind die Beamten, ihre Organe, gerade da so besonders thätig
warum überläßt sie es dem Bauer nicht, selbst zu entscheiden, selbst zu wissen, was ihm frommt
Aber gerade auf dem platten Lande sind die Wahlbeeinflussungen am allerstärksten.
Der Herr Reichskanzler hat dann am Schluß seiner Rede, zwar etwas verklausulirt, aber doch in einer Form, von der mir zweifelhaft ist, ob sie mir nach parlamentarischen Regeln hätte gestattet werden können, uns Motive untergeschoben für unser Denken und Handeln hier, die nach meiner Meinung unzulässig sind.
Der Herr Reichskanzler hat es geradezu ausgesprochen, daß wir durch unsere Reden gewissermaßen einen Putsch anzetteln möchten, einen kleinen Aufstand, und daß wir uns darüber außerordentlich freuen würden, wenn dergleichen passirte.
Was würde der Herr Reichskanzler sagen, wenn ich ihm entgegnen wollte: es gibt ein Sprichwort im Lande, welches lautet: es sucht niemand einen anderen hinter dem Busch, hinter dem er nicht selbst einmal gesessen
(Sehr richtig!
links.)
Was würde der Herr Reichskanzler sagen ich bringe diese Hypothese nur, um zu zeigen, wie häßlich solche Behauptungen sich ausnehmen —, wenn ich ihm eine ähnliche Rede gehalten hätte zu der Zeit, als einmal über Miethssteuer hier im Hause verhandelt wurde
Kann es auch im sozialistischen Sinne etwas aufregenderes geben als die damalige Rede des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Miethssteuer und die Armenverwaltung von Berlin, noch dazu unterstützt durch Thatsachen, deren vollständige Jrrthümlichkeit sofort in derselben Sitzung von Herrn von Forckenbeck in Betreff der Armenverwaltung dargethan wurde
(Rufe: Zur Sache!)
Was würde der Herr Reichskanzler uns gesagt haben, wenn wir damals aufgetreten wären und gesagt hätten: es könnte Ihnen wohl passen, auf diese Weise einen kleinen Putsch iu Berlin hervorzurufen
Meine Herren, es ist uns fern gelegen, damals eine solche Vermuthung auszusprechen, und doch hat sich damals der Herr Reichskanzler solcher Rede bedient, obgleich er selbst nicht die Miethssteuer abzuschaffen beantragte, obgleich er selbst nicht Gesetze wollte, welche die Armenverwaltung verbesserten, sondern nur zur Unterstützung jener kleinen Miethssteuernovelle im Interesse einiger weniger Beamten.
Jene Rede stand sehr wenig im Verhältniß zur Kleinheit des Objektes, auf welches es dabei ankam.
Meine Herren, es ist gesagt worden: eine Agitation im Lande, eine kräftige, lebendige Agitation im Lande gegen die Getreidezölle ist nicht wahrzunehmen.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, man hat mit gutem Vorbedacht für die Vorlage und Durchführung dieser Maßnahme eine Zeit gewählt, wo die Getreidepreise niedrig sind.
Erst unmittelbar nach der Ernte hat die Agitation für die Erhöhung der Getreidezölle begonnen an die Oeffentlichkeit zu treten.
Ich behaupte, wenn die Preise, wie vor zwei oder drei Jahren, nämlich 20 Mark für den Roggen und 22 Mark für den Weizen, bestanden hätten, wie sie einmal in der Zeit seit 1879 waren, daß dann die Regierung selbst nicht mit dieser Vorlage hervorgetreten wäre.
Es mag sein, daß die Bevölkerung diese 1346 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Maßnahme jetzt deshalb verhältnißmäßig leichter hinnimmt, weil die Getreidepreise verhältnißmäßig billig sind.
Um so weniger ist jetzt irgend eine Gefahr vorhanden in Bezug auf die Behandlung dieser Frage; aber die Probe auf die Stimmung der Bevölkerung wird erst dann eintreten, wenn ähnliche Jahre wiederkehren, wie wir sie seit 1879 gehabt haben, mit wesentlich höheren Getreidepreisen.
Dann ist allerdings eine Aufregung wohl zu befürchten, nicht hervorgerufen durch die Nachwirkung unserer Reden von heute, sondern hervorgerufen durch die Sache selbst.
Nicht derjenige stiftet Unzufriedenheit, der ein Unrecht beim rechten Namen nennt, sondern derjenige, der Unrecht schafft, llustitia lunckainsntura rsAnoruin!
In unseren Augen ist die Erhöhung der Getreidezölle ein Unrecht gegen die armen Leute im Lande (Bravo!
links, Widerspruch rechts) und eine Vergewaltigung, wenn auch in gesetzlicher Form; und gegen die Ausübung dieses Unrechts fühlen wir uns verpflichtet die Monarchie und das Vaterland zu schützen.
(Lebhaftes Bravo links.
Unruhe rechts.)
Präsident: 1 Es ist wieder ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden, von den Herren Abgeordneten Graf von Waldburg, Freiherr von Ow, Dr. Hartmann und vr.
von Lenz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): 1 Ich habe mir das Wort erbeten zu einer persönlichen Bemerkung gegenüber Herrn von Fischer, dem Vertreter von Geislingen-Ulm.
Derselbe hat vorher eine Behauptung aufgestellt, von welcher er den Kollegen Schott ausdrücklich ausgenommen hat, und die daher mich und die übrigen hier befindlichen Mitglieder der Volkspartei persönlich trifft.
Er hat behauptet, die Volkspartei habe (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): 1 Ich habe entschuldigen Sie, Herr Präsident!
ich habe, ehe ich mich zu der persönlichen Bemerkung meldete, mit Herrn von Franckenstein gesprochen und habe ihm meine Erklärung vorgelegt, und er hat mir darauf gesagt, er sei mit deren Vorbringen einverstanden.
Präsident: Gleichwohl muß ich dabei bleiben, daß es nicht persönlich ist, wenn Sie einen Angriff auf die Volkspartei abwehren.
(Sehr richtig!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in einer in diesem Parlament geradezu unerhörten und beispiellosen Weise (große Unruhe rechts) —beispiellosen Weise mich persönlich angegriffen, so daß ich hier nur das Bedürfniß habe, zu konstatiren, daß die Majorität mir die Möglichkeit genommen hat, auf diese direkt gegen mich gerichteten persönlichen Angriffe zu antworten.
Ich würde es ablehnen, dem Herrn Reichskanzler in demselben Tone zu antworten, wie er mir geantwortet hat; ich würde ihn lediglich sachlich widerlegen, und ich glaube, ich habe das Material vollständig in der Hand.
Ich habe hier nur zu erklären: wenn der Herr Reichskanzler sagt, ich hätte seine Worte entstellt, so richte ich an ihn die Frage, ob man es entstellen nennt, wenn man die Worte nach dem stenographischen Bericht der Rede des Herrn Reichskanzlers vorliest.
Liegt also eine Entstellung darin, dann bin ich jedenfalls unschuldig.
Der Herr Reichskanzler hat meine Ausführungen in Bezug auf den Danziger Handel widerlegt, obwohl er sie gar nicht gehört hat.
Hätte er sie gehört, dann würde er wissen, daß nicht ich Behauptungen aufgestellt habe, sondern daß ich hier eine Druckschrift des Vorsteheramtes der Danziger Kaufmannschaft an den Danziger Abgeordneten vorgebracht habe, daß ich Thatsachen Und Aufstellungen mitgetheilt habe, die ich den Herren sämmtlich zur Verfügung gestellt habe, und die ich dem Herrn Reichskanzler hiermit auch zur geneigten Einsicht übergeben könnte, Mittheilungen, welche seine Ausführungen als haltlos und unrichtig darlegen.
Wenn der Herr Reichskanzler ferner sagt, ich hätte behauptet, daß die Zuckerkalamität in Danzig auch der jetzigen Zollpolitik zuzuschreiben wäre, so kann ich nur darauf erwidern: ich habe kein Wort davon gesprochen; es waren lediglich thatsächliche Mittheilungen darüber, ob und inwieweit der Export von Zucker einen Einfluß habe auf die von dem Herrn Reichskanzler gegebene Ein- und Ausfuhrzahlen.
Ich muß darauf verzichten, die weiteren thatsächlichen Irrthümer, in denen der Herr Reichskanzler sich befindet, hier weiter zu widerlegen.
Der Bericht des Vorsteheramtes der Kaufmannschaft steht Ihnen zur Verfügung.
Er wird übrigens, glaube ich, nach der Rede des Herrn Reichskanzlers gedruckt werden, und dann mag das Volk darüber urtheilen.
(Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die letzten Worte waren nicht inehr persönlicher Natur.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich hatte gesagt, der Herr Abgeordnete Rohland hätte die Behauptung aufgestellt, dem Großgrundbesitz könne cs gleichgiltig sein, ob er eine gute oder eine schlechte Ernte mache.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir darauf erwidert, (Ruf: Rickert!)
—der Herr Abgeordnete Rickert, ich bitte um Entschuldigung!
ich hätte diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rohland nicht richtig wiedergegeben.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Rohland dankbar sein, wenn er mir einen Einblick in den unkorrigirten stenographischen Bericht gestattete; bis dahin kann ich nur zitiren, was ich gehört, und was ich mir notirt habe.
Ich saß auf einem der Plätze da vorne, und ich glaube mich. nicht geirrt zu haben.
Danach hat der Herr Abgeordnete Rohland folgendes gesagt: Der Kleingrundbesitz oder kleine Grundbesitz hat in den meisten Fällen nicht das gemeinschaftliche Interesse mit dem Großgrundbesitz, nicht einmal in Bezug auf eine gute Ernte.
Der kleine Grundbesitzer hat das größte Interesse, daß die Ernte so gut wie möglich ist, denn dann kann er etwas verReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1347 kaufen, und dem großen Grundbesitzer kann das ziemlich gleichgiltig sein, denn bei schlechten Ernten steigt der Preis des Getreides.
Ich erwarte den Gegenbeweis.
(Rufe: Persönlich!)
—Meine Herren, ich glaube, meine Freunde haben es ebenso verstanden.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sodann meinen Namen genannt in Bezug auf eine Petition von Lilienthaler Bauern.
(Abgeordneter Rickert: Ihren Namen )
—Jawohl!
(Abgeordneter Rickert: Nein!)
—Ich habe es gehört.
Ich hatte gesagt, die öffentliche Meinung sei-heute der Erhöhung der Getreidezölle günstiger als sie im Jahre 1879 der Einführung dieser Zölle gewesen sei.
Diese Aeußerung hat er dadurch zu entkräften gesucht, daß er zurückkam auf diese Petition der Lilienthaler Bauern.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe kein Wort zu Ihnen gesprochen!)
—Der Herr Abgeordnete Rickert hat meinen Namen dabei genannt.
(Abgeordneter Rickert: Nein!
Rufe rechts: Jawohl!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wir riefen dem Herrn Abgeordneten Rickert zu, wo die Petition her wäre, und da sagte er natürlich: aus dem Amt Lilienthal.
Ich habe die Sache untersucht und habe gefunden, daß es in Nr.
52 des „Deutschen Reichsblattes ''(Rufe links: Persönlich!)
heißt: Eine Bauernpetition gegen die Getreidezölle es ist das eine persönliche Bemerkung, die ich richtig stellen muß Eine Bauernpetition gegen Getreidezölle.
Hier ist der Entwurf, den man abschreiben und an den Reichstag oder auch einen freisinnigen Abgeordneten schicken kann.
(Hört, hört!
rechts.)
Darauf ist dann diese Petition abgedruckt.
Der Herr Abgeordnete Rickert behauptet, es sei eine ganz andere Petition.
Ich gebe zu, daß zwei oder drei Worte anders gestellt sind.
(Rufe links: Persönlich!)
Ich kann natürlich die Zeit des hohen Hauses nicht damit in Anspruch nehmen, daß ich die Petition vorlese (Unruhe links); ich will sie aber auf dem Tisch des Hauses niederlegen.
Präsident: Der Schluß der Bemerkung war meines Dafürhaltens nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Flügge.
Abgeordneter Flügge: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich zwar zu den Todten geworfen; aber er hat mir wenigstens seine Theilnahme geschenkt.
So weit diese Theilnahme sich in dem Ausdruck des Bedauerns saßt darüber, daß ich nicht mehr mit ihm zusammengehe, akzeptire ich dies, indem ich den Ausdruck der Hoffnung daran knüpfe, daß er auch bald die Bahnen einer praktischen Politik, welche einsieht, daß heute nicht das richtig zu sein braucht, was gestern richtig war, betritt.
(Heiterkeit.)
Wenn aber seine Theilnahme sich bis zu dem Mitleid erhebt, welches ihn erfaßt darüber, daß meine Argumentation auf den Bänken der Regierung Mißfallen erregt haben dürfte, so muß ich diesen Ausdruck der Theilnahme entschieden zurückweisen.
Denn wenn ich spreche, so spreche ich lediglich, um eine Ansicht zu begründen, ohne Rücksicht, ob und wo dies Beifall oder Mißfallen erregt.
(Bravo!
rechts.)
Er hat ferner meine Argumentation eine mühselige genannt, unter welcher ich mich gemissermaßen selbst gekrümmt hätte.
Ich muß ihm sagen, daß mir wirklich das Beibringen meiner Argumente sehr wenig Mühe gemacht hat; sie haben sich mir ganz von selbst aufgedrängt, und es ist mir leicht gewesen, ihnen zu folgen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner meine Argumentation eine wunderliche nennt, so will ich nicht bestreiten, daß er sich darüber gewundert haben mag.
Wohl aber, meine Herren, kann ich mit Bestimmtheit behaupten, daß weder der Herr Abgeordnete Rickert noch der Herr Abgeordnete Richter noch irgend einer der anderen Herren auch nur den Versuch gemacht haben, ihrerseits diese Argumentation zu widerlegen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Ich will konstatiren, meine Herren, daß es mir unmöglich gewesen ist, heute zum Wort zu kommen.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Ich wäre sonst in der Lage gewesen, das Beweismaterial der durch den Herrn Reichskanzler wider mich ins Feld geführten Gründe als durchaus haltloses und nichtiges nachzuweisen.
Das war es, was ich zu sagen hatte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg erklärt, ich hätte ihn erwähnt bei der Ausführung über die Lilienthaler Petition.
Hier ist der unkorrigirte stenographische Bericht, ich habe ihn eben gelesen; es steht, so weit ich sehe, nichts von dem Abgeordneten Grafen Stolberg darin.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich bin nun in einer eigenthümlichen Lage.
Ich könnte ja jetzt ebenso ausführlich wie der Herr Abgeordnete Graf Stolberg war, ihm antworten; ich werde das aber mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten nicht thun, sondern nur hervorheben (Zuruf rechts) nein, ich behalte mir das vor, meine Herren sondern nur hervorheben, daß die Bemerkung des Herrn Grafen zu Stolberg, jene Petition sei in dem von mir hier hauptsächlich angezogenen Theil dieselbe wie die veröffentlichte, eine vollkommen unrichtige ist, und den Beweis werde ich liefern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rohland das Wort1348 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat heute in seiner Rede gesagt, ich hätte in einer früheren Rede mich dahin ausgedrückt, der Großgrundbesitz habe kein Interesse an einer gute Ernte.
Auf meinen Widerspruch, daß er sich geirrt habe, blieb er bei seiner Behauptung und gab dadurch eine Illustration zu der guten Bemerkung, die er am Anfang seiner Rede gegeben hat, nämlich zu der Mahnung zu einem freundlichen Entgegenkommen.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat nachher in einer persönlichen Bemerkung den Satz aus meiner Rede annähernd richtig wiedergegeben; aber diese Wiedergabe steht im strengen Widerspruch zu dem, was er zuerst gesagt hat (Widerspruch rechts), und damit ist die Sache erledigt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich glaube wirklich, ich habe mich keiner unfreundlichen Aeußerung Herrn Rohland gegenüber schuldig gemacht; ich habe lediglich auf die Thatsache hingewiesen.
Ich habe die Aeußerung so verstanden, wie ich sie wiedergegeben habe; im übrigen wird sich ja das aus dem stenographischen Bericht ergeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert sagt, er hätte mickpersönlich nicht gemeint, so mag das richtig sein.
Ich habe verstanden (oho!
links; Unruhe) —ich habe verstanden, er hätte mir zugerufen: Ja wohl, Herr Graf Stolberg!
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
—Ich kann das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht mehr geben, nachdem ich erklärt habe, daß wir zur Abstimmung kommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter.
(Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir fahren in der Verhandlung fort.
Ich werde die Abstimmung in folgender Weise vornehmen lassen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den in dem Antrage der Herren Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen enthaltenen Posten „«) Roggen 3 Mark ''.
Wird diese Position angenommen, so ist damit die Vorlage der Regierung „Roggen 2 Mark ''und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück erledigt; wird der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen in Bezug auf Roggen abgelehnt, so stimmen wir demnächst ab über die Regierungsvorlage: „Roggen 2 Mark ''.
Sodann wende ich mich zum Weizen.
Wenn nicht bereits vorher der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück durch Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Schorlemer-Alst erledigt ist, so lasse ich zunächst abstimmen über den gedachten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück „Weizen 4 Mark '', sodann über den in der Regierungsvorlage und in dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen gleichlautenden Antrag „Weizen 3 Mark ''.
Ich habe noch zu bemerken, daß alle diese Abstimmungen namentliche sein werden.
Es ist (Unruhe) meine Herren, ich bitte um Ruhe vom Herrn Abgeordneten Dr. Frege, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, beantragt worden namentliche Abstimmung über die Position«: „Roggen 3 Mark ''.
Ferner ist vom Herrn Abgeordneten Richter, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, beantragt worden namentliche Abstimmung über die Anträge 1. auf Erhöhung des Weizenzolles auf 4 Mark, 2. auf Erhöhung des Weizenzolles auf 3 Mark, 3. auf Erhöhung des Roggenzolles auf 3 Mark, 4. auf Erhöhung des Roggenzolles auf 2 Mark.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die natürliche Reihenfolge der Fragestellung würde doch, entsprechend der Vorlage und den Anträgen, die sein, mit der Position „Weizen ''anzufangen.
Ich habe allerdings gelesen, daß der Herr Dr. Delbrück für seine Person seine Haltung beim Weizenzoll von der Abstimmung beim Roggenzoll abhängig machen will; aber diese persönliche Auffassung kann doch nicht maßgebend sein, die Sache anders zu gestalten.
Es könnten umgekehrt Viele vorhanden sein, die ihre Abstimmung beim Roggenzoll abhängig machen wollen von der Abstimmung beim Weizenzoll.
Präsident: Mich hat allerdings der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, der als ein Eventualantrag für den Fall bezeichnet ist, daß auf Roggen ein niedrigerer Zoll als 3 Mark beschlossen werden sollte, veranlaßt, die Abstimmung über den Roggen zunächst vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß dies nicht anders geschehen kann, ohne dem Antrag Delbrück vorzugreifen.
Ich vernehme gegen den von mir vorgeschlagenen Abstimmungsmodus nunmehr keinen Widerspruch mehr; wir stimmen danach ab.
Wir stimmen also zunächst ab über die Position „Roggen 3 Mark ''.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Die Rekapitulation beginnt.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
(Die Rekapitulation wird fortgesetzt und beendigt.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Mit Nein antworten: von Alten.
Dr. Arnsperger.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
1 Dr.
Bamberger.
Bergmann.
1 Dr.
Baumbach.
1349 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Biehl.
1 Baumgarten.
GrafvonBismarck-Schönhausen.
Behm.
Bock (Minden).
Graf von Behr-Behrenhoff.
Freiherr von Bodenhausen.
Beisert.
von Brand.
von Benda.
Buderus.
Bender.
Freiherr von Buol.
Graf von Bernstorff.
Burger.
von Bernuth.
von Buffe.
Bertram.
Buxbaum.
Blos.
vr.
Bock (Aachen), vr.
Böttcher.
Bormann.
Borowski.
vr.
Braun.
Broemel.
Brünings.
Buddeberg, vr.
Bürklin.
Büxten.
vr.
Buhl.
von Carlowitz.
Cornelsen.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamars.
von Chlapowski.
von Christen, von Colmar.
vr.
von Cuny.
Mit Ja antworten: Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Prinz Handjery.
vr.
Hartmann.
von Hasselbach.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg vr.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Mit Nein antworten: Haanen.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.

Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hasenclever.
Haupt.
Hermes.
Herrmann.
Hinze.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Huchting, von Hülst.
Junggreen.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Himmelstädt).
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Delbrück.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dieden.
Graf von Droste zu Vischering.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
von Estorff.
Eysoldt.
von Fischer.
Fährmann.
Flügge.
Feustel.
Freiherr von und zu Franckenvr.
von Forckenbeck.
stein.
Francke.
vr.
Franz, vr.
Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Gebhard.
Graf von Galen.
Gehlert.
Gamp.
Gielen.
von Gehren.
Gottburgsen.
Geiger.
vr.
Greve.
von Gerlach.
Grillenberger.
vr.
Gerlich.
Grohe.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
von Graeve.
vr.
von Graevenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Verbandlungen des Reichstags vr.
Groß.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Krämer.
vr.
Kropatscheck.
Krug von Nidda, vr.
von Knlmiz.
Freiherr von Landsberg-Steim fürt.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Leuschner.
vr.
Lieber, vr.
Lingens.
vr.
Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
von Massow.
Maubach.
vr.
Graf von Moltke.
vr.
Mosler.
Müller (Marienwerder).
Kochann, Köpfer.
Krafft.
Kröber.
vr.
Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Loewe.
Lohren.
Lorenzen.
Luders.
Maager.
vr.
Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Menken.
Merbach.
185 1350 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Mit Ja antworten: Müller (Pleß).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Noppet.
von Oertzeu.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Mit Nein antworten: Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Freiherr von Oldershausen.
Götz von Olenhusen.
Dr. Freiherr von Papius.
Panse.
Dr. Perger.
1 Dr.
Papellier.
Pezold.
1 Parifius.
Graf von Praschma.
1 Penzig.
Graf von Preysing (Landshut).
Pfähler.
Graf von Preysing (Straubing).
Pfafferott.
von Puttkamer-Plauth.
1 Pfannkuch.
Pflüger.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
Reichert.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Richter.
Rickert.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Dr. Roemer.
Rohland.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
von Sczaniecki.
Senestrey.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieden Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schumacher.
Schwarz.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Singer.
Stiller.
Stötzel.
von Strombeck.
Struckmann.
Struve.
Mit Ja antworten: Freiherr von Tettau.
Mit Nein antworten: Thomsen.
Traeger.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Veiel.
Wagner.
Gras von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Wildegger.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Baron Zorn von Bulach.
Viereck.
Dr. Virchow.
Vissering, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wiemer.
Dr. Windthorst.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann.
ZeitzZiegler.
Krank sind: Dr. Simonis.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt ist: Beckmann.
Dr. von Bunsen.
Ebert.
Fritzen.
von Grand-Ry.
Freiherr von Hammerstein.
Hellwig.
Holtzmann.
Kable.
Kayser.
von Köller.
Kräcker.
Lang (Kelheim).
Mühleiseu.
Müller (Bamberg).
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Payer, von Reinbaben.
Dr. von Schlieckmann.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Stolle.
Entschuldigt sind: Bebel.
Hartwig.
Heine.
Lipke.
Lüben.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Porsch.
Dr. Reichensperger.
Roß.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: Auer.
Bock (Gotha).
Dr. von Chelmicki.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Geiser.
Germain.
Guerber.
Hamspohn.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Koscielski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Racke.
Minierer, von Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Pause.)
Die Schriftführer sind zweifelhaft darüber, wie der Herr Abgeordnete Baron von Arnswaldt gestimmt hat.
Ich richte an ihn die Frage, wie er gestimmt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff.
Abgeordneter Graf von Bernstorff: Ich kann bezeugen, daß er mit Nein gestimmt hat.
Präsident: Ich bitte das Nein einzutragen.
(Die Ermittelung des Resultates wird zu Ende geführt.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
1351 Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 192 Abgeordnete, mit Nein 151; die Position „Roggen 3 Mark ''ist mithin angenommen.
Hierdurch ist die Vorlage der Regierung „Roggen 2 Mark ''und der Antrag Dr. Delbrück „Weizen 4 Mark ''erledigt.
Wir gehen über zu der Abstimmung über die Position „a.
Weizen 3 Mark ''.
Ich bitte bei der nunmehr erfolgenden namentlichen Abstimmung, diejenigen Herren, welche die Position annehmen wollen, mit Ja, die, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Meine Herren, ich muß um etwas mehr Ruhe bitten.
Die Abstimmung ist sonst für die Herren Schriftführer gar zu mühevoll.
(Die Abstimmung beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas mehr Ruhe, Sie werden dadurch das Abstimmungsgeschäft wesentlich fördern.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Baron von Arnswaldt-Hardenmannsfelden.
1 bostel.
Aichbichler.
1 Ausfeld.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnsperger.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Bergmann.
Biehl.
GrafvonBismarck-Schönhausen Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
Borowski.
von Brand.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burger, von Busse.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamars.
von Chlapowski.
von Christen, von Colmar.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Baumgarten.
Nehm.
Beisert.

von Benda.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Bertram.
Blos.
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Büxten.
Cornclsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von Dalwigk-Lichten-von der Decken, fels.
1 Metz (Hamburg).
Dr. Delbrück.
1 Dirichlet.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Metz (Himmelstädt).
Metze (Barby).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann.
von Fischer.
1 Dr.
von Forckenbeck.
Flügge.
1 Francke.
Freiherr von und zu Francken- Frohme.
stein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Dr. Gerlich.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Meißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Goldfus.
von Gordon.
von Graeve.
Dr. von Graevenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Grohe.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Gebhard.
Gottburgsen.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Haanen.
Haberland.
Hacrle.
Dr. Hammacher.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
von Hasselbach.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Graf Henckel von Donnersmarck Hesse.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Halben.
Halberstadt.
Harm.
Hasenclever.

Haupt.
Hermes.
Herrmann.
Hinze.
Hoffmann.
Dr. Horwitz.
Huchting, von Hülst.
Junggreen.
185'1352 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 16.
Februar 1885.
Mit Ja antworten: von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Mit Nein antworten: Köpfer.
Kröber.
Freiherr von Landsberg-Steiw fürt.
Leemann.
Lehner.
Lender.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Leuschner.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Merbach.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf von Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Noppel.
von Oertzen.
Freiherr von Oldershausen.
Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Pfafferott.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshu Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Loewe.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Münch.
Munckel.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Penzig.
Pfannkuch.
Pflüger.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Richter.
Herzog von Ratibor.
Rickert.
von Redecker.
Rüdiger.
Reich.
Dr. Rcemer.
Reichert.
Rohland.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
von Saldern-Ahlimb.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Sander.
Freiherr von i Saro.
Schenck.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlüter.
von Schalscha.
Schmieder.
Dr. Scheffer.
Dr. Schneider.
Schelbert.
Schott.
Graf von Schliessen.
Schräder.
Schmidt.
Schumacher.
Graf von Schönborn-WiesenSchwarz.
theid.
Dr. Siemens.
von Schöning.
Singer.
Dr. Schreiner.
Stiller.
Scipio.
Stützet.
von Sczaniecki.
Struckmann.
Sedlmayr.
1 Struve.
Senestrey.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Tettau.
1 Thomsen.
Trimborn.
1 Traeger.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Freiherr vonUngern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Veiel.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
von Wendel.
Viereck.
Dr. Virchow.
Vissering, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Wiemer.
von Winckelmann.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den t.
Februar 1885.
11353 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Baron Zorn von Bulach.
Zeitz.
Ziegler.
Krank sind: Dr. Simonis.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenbcrg.
Beurlaubt sind: Beckmann.
Dr. von Bunsen.
Ebert.
Fritzen.
vonGrand-Ry.
Freiherr von Hammerstein.
Hellwig.
Holtzmann.
Kable.
Kayser.
von Koller.
Kräcker.
Lang (Kelheim).
Mühleisen.
Müller (Bamberg).
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Payer, von Reinbaben.
Dr. von Schlieckmann.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Stolle.
Entschuldigt sind: Bebel.
Hartwig.
Heine.
Lipke.
Lüben.
Freiherr von »Maltzahn-Gültz.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Porsch.
Dr. Reichensperger.
Roß.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: Auer.
Bock (Gotha).
Dr. von Chelmicki.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Grad.
Guerber.
Hamspohn.
Dr. Freiherr von Hertling.
von Koscielski.
Graf von Kwileeki.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Racke, von Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft darüber, wie der Herr Abgeordnete Haanen gestimmt hat.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, darüber Auskunft zu geben.
Abgeordneter Haanen: Ich habe mit Ja gestimmt.
(Das Resultat wird ermittelt).
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 229 Abgeordnete, mit Nein 113; die Position „Weizen 3 Mark ''ist somit angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuelle zweite Berathung des von dem Abgeordneten von Kardorff und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs (Nr.
179 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), so weit dasselbe heute auf der Tagesordnung stand, unter Hinzufügung folgender Positionen: Z 2 Nr.
14b a, Schaumweine, und H 2 Nr.
14b, Mühlenfabrikate.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich schließe die Sitzung.