Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth, der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Dr. Müller (Sangerhausen), von Schalscha, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schott, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Die I. Kommission, für die Geschäftsordnung, hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Ackermann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Eysoldt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Manteuffel, Staudy für 3 Tage, Dr. Scheffer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Brand, für 12 Tage, wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths ist vom Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Direktor im Reichsamt des Innern Herr Bosse.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten vi-.
Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzungen des Gerichtsverfaffnugsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung) (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe zuerst zur Begründung des Antrages das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Reichensperger.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich bin wider alles Erwarten genöthigt, zum dritten Male den Antrag auf Wiedereinführung der Berufung einzubringen und hier zu vertreten.
Ich hatte allerdings zum Schluß der vorigen Session erwarten dürfen, daß dies nicht mehr nöthig sein würde, sondern daß der hohe Bundesrath die Initiative ergreifen werde.
Das war nicht etwa bloß meine persönliche Meinung, sondern die der Kommission, welche Sie zur Vorberathung meines damaligen Gesetzentwurfs niedergesetzt hatten.
In dieser Kommission hat nämlich der Herr Regierungskommissar erklärt, daß das Reichsjustizamt mit der Ausarbeitung eines die Wiedereinführung der Berufung betreffenden Gesetzentwurfs beschäftigt sei.
Diese Erklärung hat dann die Kommission bestimmt, auf meinen eigenen Antrag, in eine Spezialberathung der Paragraphen nicht einzutreten, weil dies zwecklos sein würde, sondern sich zu bescheiden mit einer motivirten Tagesordnung, welche, wie gesagt, auf meinen eigenen Antrag formulirt worden ist.
Diese Resolution lautete wie folgt, und ich bemerke, daß sie mit 10 Stimmen gegen 1 Stimme votirt worden ist: In Erwägung, daß die Ausschließung der Berufung in Strafkammersachen durch die Reichsjustizgesetzgebung in der Voraussetzung erfolgt ist, daß die durch eine zweite Instanz erstrebte Garantie für eine gute Rechtspflege sich als entbehrlich erweisen werde; daß aber diese Erwartung in dem abgelaufenen Zeitraume von fünf Jahren sich nicht verwirklicht hat, und dementsprechend die Wiederherstellung der Berufung in immer weiteren Kreisen immer dringender gefordert wird; daß die Reichsregierung nach den in der Sitzung vom 10.
Dezember 1884 abgegebenen Erklärungen bereits Einleitungen zur Herbeiführung einer dem Bedürfniß entsprechenden Gesetzesvorlage getroffen hat, das Resultat der erforderlichen Arbeiten aber um so mehr abgewartet werden muß, da ein aus der Initiative des Reichstags hervorgegangener Gesetzentwurf bei dieser Lage der Sache kaum Aussicht auf Erfolg haben würde, geht der Reichstag über die Anträge Munckel und von mir zur Tagesordnung über, spricht aber zugleich die Erwartung aus, daß die verbündeten Regierungen 13 76 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. mit thunlichster Beschleunigung einen die betreffenden Rechtsmaterien ordnenden Gesetzentwurf dem Reichstage vorlegen werden.
Diese Resolution wurde nun hier in das Plenum des Reichstags gebracht, und hier erklärte der Herr Staatssekretär von Schelling, daß bereits ein fertiger Gesetzentwurf über diese Materie vorliege und beim Bundesrath eingereicht worden sei.
Auf diese Erklärung hin glaubte ich, im Interesse des Reichstags auf die Berathung und Beschlußfassung über die verlesene Resolution verzichten zu sollen und beantragte meinerseits einfache Tagesordnung, die denn auch votirt worden ist.
Der Zweck schien ja erreicht.
Aber wir leben ja in der Zeit der Ueberraschungen, und eine solche, wie ich meine, recht große Ueberraschung ist denn auch in der Wirklichkeit eingetreten: der Bundesrath hat mit einer kleinen Majorität, wie sich das ja selbstverständlich schon dem Stimmenverhältniß Preußens gegenüber ergibt, welche aber noch geringer war, als hierdurch indizirt war also der hohe Bundesrath hat einen von dem Herrn Reichskanzler eingebrachten und von der preußischen Staatsregierung genehmigten Gesetzentwurf betreffs der Wiederherstellung der Berufung abgelehnt.
So bleibt denn wohl nichts anderes übrig, als die Frage noch einmal durch Wiedereinbringung eines Gesetzantrages weiter zu führen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Reichstag in seiner Majorität sich für denselben aussprechen werde, und daß alsdann ein solches Votum des Reichstags einmal ausnahmsweise mehr dem hohen Bundesrathe imponiren werde, als es sonst ja gewöhnlich der Fall ist.
Die Sachlage ist doch jedenfalls eine sehr andere, wenn der Reichskanzler, das Reichsjustizamt und die preußische Regierung die Wiederherstellung der Berufung für nothwendig erkannt hat.
Wenn ich mich nun zu der Berufungsfrage selbst wende, so kann ich ja meinen Antrag nicht unerörtert hier vorlegen; aber ich muß mir dann doch vergegenwärtigen, daß diese Frage bereits zu wiederholten Malen, zuletzt im Dezember vorigen Jahres, in einer zweitägigen Generaldebatte nach allen Seiten hin pro und contra ventilirt worden ist, und daß der Reichstag auch jetzt ungefähr in unveränderter Zusammensetzung gegenwärtig ist.
Darum kann und muß ich mich bescheiden, in möglichst gedrängter Kürze Ihnen nur die Hauptgesichtspunkte vorzuführen, welche für den Antrag sprechen, und die dagegen erhobenen Bedenken zu erörtern, wie ich meine, zu widerlegen.
In dieser Beziehung nehme ich wohl den naturgemäßesten Ausgang mit der Vorführung der Thatsache, daß das Recht der Berufung, das heißt, der weiteren Vertheidigung des Angeklagten gegenüber einer ersten Verurtheilung, in allen großen Gesetzgebungen der Vergangenheit anerkannt war: im römischen Recht, im kanonischen Recht, im deutschen Recht; und daß auch heute noch die große Mehrzahl der Kulturstaaten an diesem Prinzip festhält.
Ich glaube also doch nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß hiernach wenigstens die Vermuthung für die Nothwendigkeit dieses Rechtsmittels besteht, daß dasselbe gewissermaßen als ratio scripta anerkannt werden muß.
Nun ist ja allerdings diese Berufungsfrage wesentlich vom theoretischen, ja vom doktrinären Standpunkt seit den fünfziger und sechziger Jahren in Deutschland angegriffen worden angegriffen auf die Behauptung hin, daß die Berufung unverträglich sei mit dem Prinzip der Mündlichkeit, weil eine Wiedervernehmung der Zeugen dabei nothwendig wäre, diese Wiedervernehmung der Zeugen aber schlechtere Resultate in Aussicht stelle, als die erste Vernehmung bei der ersten Instanz.
Nun, meine Herren, ist es denn nicht von vornherein sonderbar, daß diese Behauptung doch eben nur auf deutschem, sogenannten Wissenschaftsboden erwachsen ist
Das Mündlichkeitsprinzip ist erst in letzter Zeit nach Deutschland importirt worden vom Ausland, wo es seit Generationen, vielfach von jeher, bestanden hat.
Dort hat keine Wissenschaftsdoktrin sich jemals aufgelehnt gegen die Vereinbarkeit des Mündlichkeitsprinzips mit der Berufung; sie besteht durchweg in der großen Mehrzahl der Kulturstaaten unangefochten, und ich freue mich, auch hinzufügen zu können, daß diese Doktrin keineswegs von den ersten und hervorragendsten Vertretern der juristischen Wissenschaft getheilt wird, also namentlich nicht von Savigny, Mittermeier und anderen sehr namhaften Männern.
Wir haben es hier in der That mehr mit einer Parteimeinung zu thun, als mit einer solchen, die man generell als eine Doktrin hinstellen kann.
Aber, meine Herren, diese Doktrin hat denn auch vielfach bei den Praktikern verfangen.
Als in den siebziger Jahren die Gerichte zur Begutachtung der Frage wegen Beibehaltung oder Beseitigung dieser Berufung in Strafkammersachen aufgefordert wurden, waren sehr viele, ja die Mehrheit derselben, für die Beseitigung.
Ich, meine Herren, erlaube mir, diese Erscheinung wenigstens theilweise auf subjektive Gefühle zurück zu führen.
Ich konstatire zunächst die Thatsache, die autoritativ festgestellt ist, daß unsere Richterkreise sich nur ungern mit der ganzen Strafjustiz beschäftigen, ich werde ein näheres Zeugniß darüber noch vorzuführen haben, dem gegenüber wohl Widerspruch kaum zulässig ist.
Diese Unliebsamkeit der Beschäftigung in Strafsachen erklärt es mir ausreichend, daß man mindestens die Berufung recht gern hat fallen sehen, einestheils für diejenigen, die dann nicht in der Berufungsinstanz sitzen müßen, anderentheils auch für diejenigen, die in der ersten Instanz einmal unentbehrlich sind, und die dann allerdings lieber in erster und letzter Instanz, als unter der Kontrole eines Oberrichters judiziren.
Also, meine Herren, ich glaube in der That, daß man das Resultat dieser damaligen Begutachtung nicht zu hoch anschlagen darf, und ich behaupte nach Rücksprache mit vielen Mitgliedern anderer Gerichte, daß, wenn heute noch einmal solche Gutachten eingefordert würden, sie ganz anders lauteten.
Das kann ich nicht beweisen; es ist meine subjektive Meinung, meine Erfahrung.
Ich habe diesfalls mit Gerichtsvorständen gesprochen, die früher gegen die Berufung gewesen sind.
Und nun, meine Herren, ist auf Grund der von mir bezeichneten doktrinären Strömung auch in fünf deutschen Klein- und Mittelstaaten die Berufung in den sechziger Jahren beseitigt worden: es geschah das in Oldenburg, in Braunschweig, in Sachsen, in Württemberg und in Baden.
Allein, meine Herren, halten Sie sich von vornherein den Gedanken fest, den ich Ihnen glaube nachweisen zu können, daß der Vorgang dieser Klein- und Mittelstaaten für unsere Frage nicht ins Gewicht fallen kann, weil dort ganz andere Voraussetzungen getroffen waren, als sie in unserer Justizgesetzgebung bestehen.
Beispielsweise in der oldenburgischen und braunschweigischen Gesetzgebung war nicht, wie bei uns, die Berufung so ersatzlos beseitigt, daß Freiheit und Ehre der Mitglieder allzu gefährdet erschien.
Nein, in diesen beiden Gesetzgebungen war zur Verurtheilung der Angeklagten die Einstimmigkeit der fünf Richter erforderlich, und man dachte sich dabei, das sei eine so umfassende Garantie, daß eine Berufung nicht mehr nöthig sei.
Und, meine Herren, diese Einstimmigkeit des Fünfmännerkollegiums wurde in der großen Justizkommission auch von dem verehrten Kollegen Herrn Dr. Marquardsen vertreten.
Diese Einstimmigkeit ist aber nicht beliebt worden, und dennoch hat seitdem und, wie ich fürchte, auch heut der geehrte Herr Kollege seine Antipathie gegen die Berufung nicht aufgegeben, obschon die Einstimmigkeit gegen seinen Wunsch nicht votirt worden ist, also doch eine sehr erhebliche Garantie fehlt.
Ich, meine Herren, erkläre von vornherein, daß ich für diese Einstimmigkeit des Fünfmännerkollegiums niemals stimmen werde, weder mit, noch ohne Berufung, und zwar aus dem einfachen Grunde, den, meine ich, niemand, der nicht doktrinär eingewurzelt ist.
77 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. bezweifeln kann, daß doch gar zu leicht in einem solchen Fünfrichterkollegium irgend eine eigenthümlich organisirte Natur sitzt, welche diese Einstimmigkeit verhindert zum großen Schaden der öffentlichen'Ordnung und Sicherheit.
So steht es also mit der Autorität der braunschweiger und oldenburger Gesetzgebung.
Im Königreich Sachsen war eine andere Garantie, zur Entbehrlichmachung der Berufung gesetzlich festgestellt: cs war dort das Laienelement in die betreffenden Strafkammern eingeführt worden, sodaß neben drei juristischen Richtern vier bezw.
drei Schöffen mit voller Gleichberechtigung Sitz und Stimme hatten.
Meine Herren, ich will weder für noch gegen diese Institution mich hier aussprechen; daß sie aber Gutes hervorgebracht hat, das haben uns die Vertreter jener Länder hier wiederholt ausgesprochen, namentlich auch der leider nicht mehr unter uns sitzende verehrte frühere Kollege Dr. von Schwarze, der ja der heißblütigste Freund der Berufungslosigkeit ist.
Der hat hier konstatirt, daß nach Beseitigung dieses Laienelcments aus den Strafkammern die Stimmen in Sachsen immer lauter würden, daß die Berufung wieder hergestellt werden müsse.
Die Unzufriedenheit mit dem jetzigen Stand der Dinge greife in immer weiteren Kreisen Platz.
Der hier anwesende Kollege aus Sachsen, Herr Dr. Hartmann, hat das im vorigen Jahre auch seinerseits bestätigt, und der Herr Abgeordnete Payer aus Württemberg hat Ihnen dieselben Erklärungen über die Nachtheile, die aus der Beseitigung des Laienelements hervorgegangen sind, hier vorgeführt.
Das alles, meine Herren, ergibt eine.
ganz andere Sachlage, als sie bei uns besteht, und ich füge noch hinzu, daß die sächsische Gesetzgebung noch ausdrücklich dem Angeklagten die Berufung wegen des Strafmaßes zugesichert Hatte.
Das ist ein sehr erhebliches Moment, worauf ich noch mit einem Wort zurückkommen muß.
Endlich, was Baden anbelangt, so haben wir noch im vorigen Jahre hier von einem dortigen Abgeordneten, dem Kollegen Herrn Freiherrn von Buol, gehört, daß dort auch bessere, befriedigendere Rechtszustände vor der deutscken Reichsjustizgesetzgebung bestanden haben, indem dort das Voruntersuchungsverfahren und das Institut des Verweisungsbeschlufses weit höhere Garantien gegeben hätten, als sie jetzt beständen.
Also, meine Herren, ich darf hieraus doch den Schluß ziehen, daß die Autorität der bezeichneten fünf Gesetzgebungen hier gar nicht ins Gewicht fällt, und ich wende mich daher der Hauptfrage zu: welche Schäden denn aus der jetzigen Berufungslosigkeit in Strafkammersachen hervorgehen.
Daran wird sich von selbst die Frage knüpfen, ob diese Schäden am einfachsten und sichersten durch Wiedereinführung der Berufung beseitigt werden oder aber durch die neuen Garantien, welche auch die Gegner der Berufung allseitig für nothwendig erachten.
Ich glaube, die Entscheidung wird für die erstere Frage unabweislich erfolgen müssen.
In erster Linie steht desfalls die, wie ich meine, unbestreitbare Meinung, daß die Verhandlung über ein umfassendes Reat in einer einzigen Instanz kaum irgendwie mit voller Sicherheit zur Klarlegung im ganzen gedeihen kann.
Namentlich wird es durchweg auch von den gegenwärtigen Gegnern der Berufung als Thatsache anerkannt, daß der Angeklagte meist in der Sitzung überrascht wird, ja, daß er meist erst aus dem ergangenen Urtheile, was ja ein endgiltigeS ist, erkennt, nach welcher Seite er sich denn hätte vertheidigen müssen, welche Indizien gegen ihn ins Gewicht gefallen sind.
Er konnte das in den meisten Fällen gar nicht vorhersehen, konnte sich also auch nicht dagegen vertheidigen.
Meine Herren, das ist der Gesichtspunkt, den bei Berathung der Justizgesetzgebung hier in diesem Hause niemand mit solch entschiedener Schärfe und Durchdrungenheit vorgeführt hat, wie der damalige Abgeordnete Dr. Miquel.
Er hat hier erklärt, er sei nach wie vor der Ueberzeugung, daß die Berufung in Strafsachen nicht entbehrt werden könne.
Er stimmte indessen hier für die Berufungslosigkeit, jedoch nur darum, weil die verbündeten Regierungen die kategorische Erklärung abgegeben hatten, daß sie diese Berufung nicht annehmen würden; wegen dieser Frage, sagte er, könne und wolle er die ganze großeJustizgesetzgebung nicht zu Falle bringen.
Er hat zugleich erklärt, daß er nur mit ernsten Gewissensqualeu so stimmen werde, und hat daran die weitere Erklärung geknüpft, daß mit diesem Votum die Sache nicht als erledigt betrachtet werden dürfe, sondern alle aufgerufen, die Kräfte nicht ruhen zu lassen, bis diese Berufung wiederhergestellt sein würde.
Das war der Standpunkt des Herrn Dr. Miquel, und bekanntlich hat der Anwaltstag und der Juristentag in Deutschland auf diesen Appell wiederholt reagirt, er hat sich in demselben Sinne ausgesprochen.
Nun sollte ich doch meinen, daß die Herren von der nationalliberalen Partei doch wohl Ursache hätten, mehr der Stimme ihres intellektuellen Hauptes, leider nur in der Hinterfront, zu folgen, als dem verehrten Herrn Kollegen Marquardsen, der ja bisher immer bei der Justizgesetzgebung gegen Herrn Miquel für die Berufungslosigkeit eingetreten ist.
Aber weiter, meine Herren, ich sollte doch denken, daß gerade alle diejenigen Parteien dazu gehören ja wohl auch die Herren von der nationalliberalen Farbe ich sage, daß alle diejenigen Parteien, die erklären, der Fahne des Herrn Reichskanzlers folgen zu wollen, gerade bei einer so humanitären und volksthümlichen Frage am allerwenigsten diese Fahne verlassen sollten.
Ich spreche also das hauptsächlich nach der rechten Seite des Hauses hin; ich denke aber, die Nationalliberalen hätten ungefähr einen ähnlichen Standpunkt längst angenommen.
Freilich, nach dem Kopfschütteln des verehrten Herrn Kollegen muß ich erwarten, daß auch heute wieder seine Ueberzeugung laut wird, daß die Berufung nicht akzeptirt werden könne, weil der zweite Richter schlechter informirt sei als der erste und zwar deshalb, weil kraft der nothwendigen wiederholten Vernehmung von Zeugen dieselben weniger frisch deponirten, also weniger ein sachgemäßes Bild dem erkennenden Appellrichter vorführen.
Nun, meine Herren, ich bin lange in der Praxis gewesen, die dem verehrten Kollegen doch glaube ich sehr fremd geblieben ist.
Ich kann nun aus meiner Praxis bestätigen, daß allerdings diese erste Frische nicht mehr vorliegt in der zweiten Instanz; aber ganz eine andere und zwar die entscheidende Frage ist, ob diese subjektive Frische des zum ersten Mal vernommenen Zeugen auch am besten der objektiven Wahrheit entspricht.
Das aber, meine Herren, wird und muß jeder praktische Jurist verneinen; denn man braucht nur diese frisch deponirenden Zeugen zu sehen und zu hören, wenn von irgend einer Seite Kreuz- und Querfragen an ihre Depositionen geknüpft werden, dann tritt schon durch diese Querfragen, die auf anderen Ermittelungen natürlich beruhen, etwas zweifelhaftes in den Sinn des Zeugen, und er fängt an, möglicherweise ein anderes Bild sich zu konstruiren.
Aber wenn dann noch andere Zeugen kommen, insbesondere Entlastungszeugen, welche die Sache anders darstellen, dann wird jeder Richter hundertmal erfahren haben, wie der erst so frisch deponirende Zeuge sich selbst alsbald rektifizirt und sagt: ja, ich habe die Sache doch am Ende unrichtig aufgefaßt; es mag sein, daß die Sache so oder anders gewesen ist!
Meine Herren, diese Erfahrung hat jeder Richter gemacht, das wird mir keiner bestreiten.
Und, meine Herren, diese Thatsache, daß die erste so frisch ausgesprochene Aussage häufig, ja meistentheils von dem Zeugen selber rektifizirt werden muß, ist ja auch der Grund, daß heute so vielfach eine andere Forderung hervortritt, die Forderung nämlich, daß der Zeuge überhaupt nicht vor der Vernehmung, sondern erst nach derselben vereidet werden soll.
Denn der Zeuge, der sich nachher selbst rektifiziern muß, steht immer zwischen Thür und Angel, zwischen Amboß und Hammer; er weiß nicht, ob er nicht möglicherweise der Anklage eines fahrlässigen 13 78 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
Meineides begegnet.
Also dieser Gesichtspunkt hat seine objektive Realität.
Aber, meine Herren, nun muß ich Ihnen allen zu Gemüthe führen, daß es auf diese psychologische Erörterung hier gar nicht ankommen kann.
Nach Lage unserer ganzen Gesetzgebung kann es gar nicht darauf ankommen, nach der sogenannten Frische der Zeugenaussagen zu fragen; denn solche frische Zeugenaussagen bekommt auch bei uns der Strafkammerrichter durchweg und in allen wichtigen Fällen überhaupt gar nicht.
Alle wichtigen Zeugen in erheblichen Sachen werden thatsächlich vorher vernommen, um zu erfahren, ob man dann überhaupt Anhaltspunkte hat, um eine Anklage zu erheben.
Diese Zeugen sind also schon vernommen vor den Polizeibehörden oder vor dem Untersuchungsrichter, meist vor beiden, und da spricht man noch davon, die erste Frische sei nur bei der Strafkammer zu erlangen, und weil diese derselben theilhaftig würde, dürfe eine Berufung nicht zugelassen werden.
Nein, meine Herren, so geht es nicht.
Aber weiter, wie steht es denn nach unserer Reichsjustizgesctzgebung mit der Frage, ob es wünschenswert!)
oder ob es nothwendig sei, Zeugen wiederholt deponiren und schwören zu lasten.
Nun, meine Herren, auf allen Blättern unserer Reichsjustizgesetzgebung ist die wiederholte Zeugenvernehmung als nothwendig und unvermeidlich anerkannt und festgestellt, ja auch in allen öffentlichen Verhältnissen, bei allen Administrativfragen.
Wie kommt es denn auch, daß die Berufung gegen Schöffengerichtsurtheile ganz unbestritten seitens meiner Herren Gegner besteht
Auch da werden ja die Zeugen wiederholt vernommen, und ich bin einfach der Meinung, daß die Herren, welche wegen Unzulässigkeit der wiederholten Zeugenvernehmung die Berufung gegen Strafkammerurtheile verwerfen, verpflichtet wären, auch die Berufung gegen Schöffengerichtsurtheile mittelst ihrer Anträge zu beseitigen; denn derselbe Grund waltet hier ebenfalls ob.
Aber weiter, bedarf es denn nicht ebensowohl wiederholter Zeugenvernehmungen in allen den Fällen, wo eine Wiederaufnahme des Verfahrens eintritt
Bedarf cs dessen nicht auch in allen Fällen, wo das Strafkammerurtheil in der Nevisionsinstanz vernichtet ist
In den Zivilsachen besteht überall die Berufung, kein Mensch wagt hierbei deren Unzulässigkeit zu behaupten, weil die wiederholte Zeugenvernehmung schädlich und unräthlich sei.
Ja, sagt man aber da von der Gegenseite, wenn cs sich um neue Beweismittel handelt, dann ist ja dafür das Wiederaufnahmeverfahren statuirt, da können ja die neuen Beweismittel geltend gemacht werden.
Ich sage meinerseits den geehrten Gegnern, daß sie bei diesem Einwände die ganze Bedeutung des Wiederaufnahmeverfahrens verkennen.
Dieses Verfahren soll und muß als ein Nothbehelf für solche Fälle angesehen werden, wo erst in späteren Zeiten, nach Ablauf jeder denkbaren Berufungsfrist solche neue Beweismittel hervortreten.
Es bekundet auch unsere eigene Gesetzgebung mit klaren Worten, daß cs hier kein reguläres, sondern nur ein anomales Nechtsverhältniß statuirt.
Denn, meine Herren, dieses Wiederaufnahmeverfahren wird vorgenommen vor demselben Richter, dessen Urtheil angegriffen wird, es wird derselbe Richter berufen, darüber zu erkennen, ob neue erhebliche Thatsachen gegen das von ihm ausgesprochene Urtheil vorliegen.
Das ist doch schon eine eigenthümliche Lage, in die der Richter hiermit versetzt ist, die nur gerechtfertigt ist in Ausnahmefällen, indem man sich beruhigend sagt, daß dieser Richter doch am Ende allein beurtheilen könne, ob wirkliche Nova vorgebracht seien, ganz besonders gegenüber der nach allen Seiten hin konstatirten Thatsache, daß die Protokolle, die bei unseren Strafkammern geführt werden, durchaus nicht dem Zwecke entsprechen und genügen, wie das ja noch die jüngsten Prozeduren in eklatantester und bedauerlichster Weise an den Tag gelegt haben.
Also, meine Herren, cinestheils hat derselbe Richter, dessen Urtheil angegriffen wird, über die Neuheit und Erheblichkeit der vorgebrachten Beweismittel zu erkennen, und zweitens, meine Herren, er hat nicht nach den Regeln des Mündlichkeitsprinzips zu erkennen, worauf die Herren Gegner sonst immer alleiniges und ausschließliches Gewicht legen, sondern er hat nur nach den Akten zu erkennen.
Daß das aber nur ein mangelhafter Rcchtsbehelf ist und die Berufung nicht ersetzt, liegt auf der Hand.
Endlich kommt noch eine andere Kleinigkeit hinzu.
Auch das zugelassene Wiederaufnahmeverfahren sistirt ja nicht die Vollstreckung des Strafurtheils.
Dieselbe kann nur inhibirt werden durch denselben Richter, der die Verurtheilung ausgesprochen hat.
Ob er es thut, ist zweifelhaft, und da wird doch wohl mancher sich abgehalten fühlen, die Kosten, die mit diesem neuen Verfahren verbunden sind, noch auf sich zu laden, wenn er der Möglichkeit gegenübersteht, daß er die ihm zuerkannte, vielleicht kurze Freiheitsstrafe bereits vor dem neuen Urtheile abgebüßt hat.
Aber nun endlich, meine Herren, wenn wirklich das Wiederaufnahmeverfahren für zulässig erklärt worden ist, was geschieht denn dann
Dann, meine Herren, sagt der § 410 der Strafprozeßordnung, daß die ganze Verhandlung der Sache von neuem wieder aufgenommen werde.
Dann tritt das also wieder ein, was die Herren der Berufung gegenüber so absolut pcrhorresziren, dann werden wirklich alle Zeugen wiederum und zwar von derselben Instanz vernommen!
Und das alles soll besser sein, als die einfache Wiederherstellung der Berufung, die, wie gesagt, gemeines Recht, ja ratio seripta ist!

Also der Einwand, daß eine wiederholte Zeugenvernehmung unzulässig sei, scheint mir nicht zuzutreffen.
Aber ich sage weiter: die Berufung ist auch nothwendig und gerechtfertigt, selbst wenn man gar nicht an die Möglichkeit oder Nothwendigkeit neuer Beweismittel denkt.
Ich sage und behaupte das und werde dessen bin ich überzeugt desfalls nicht Widerspruch finden bei den Kollegen, die, wie ich, lange an Obergerichten fungirt haben.
Ich behaupte, daß in vielen, sehr vielen Fällen die bloße Lesung des durch die Berufung angegriffenen Urtheils dem Richter die Ueberzeugung gibt, daß nicht sachgemäß geurtheilt worden ist, daß vielmehr aus den eigenen Gründen und aus dem festgestellten Resultat der Beweisaufnahme erster Instanz ein entgegengesetztes Urtheil hätte hervorgehen können, ja müssen.
Das, meine Herren, liegt hauptsächlich in der eigenthümlichen Auffassung, welche mit dem Prinzip der freien Beweiswürdigung bei unseren Gerichten vielfach verbunden wird.
Wer hat denn nicht beispielsweise Urtheile in der Praxis zu Gesicht bekommen, worin es als eine ganz unzweifelhafte Sache angesehen wurde, daß die vereidete Aussage eines angeblich Bestohlenen oder Beleidigten oder Verletzten apodiktische Wahrheit darthue.
Deren Zeugenaussage wird einfach zu Grunde gelegt, ohne daß auch nur ein Wort darüber verloren wird, weshalb gerade diesem Jnteressirten voller Glauben geschenkt werden müsse.
Wenn ein solcher Mann vor den Zivilgerichten erschiene und durch seinen Eid seine Klage beweisen wollte, so würde man ihn kostenfällig vor die Thüre weisen; aber in Strafsachen geht das alles und gilt für vortrefflich, das heißt vom Standpunkt gewisser modernster Anschauungen.
Dem gegenüber bin ich der Meinung, daß die Wiederherstellung der Berufung nicht bloß korrektiv wirken wird, sondern auch prophylaktisch.
Wenn der erste Richter weiß, daß er über sich eine Kontrole hat, dann wird er es mit der Beweiswürdigung unzweifelhaft ernster nehmen, und er wird auch seine Urtheile so fassen, daß sie die Ueberzeugung eines Oberrichters mehr begründen, als es einstweilen bei uns geschieht.
Und nicht anders steht es mit der Strafzumessung, die eine so große Verschiedenheit darstellt, daß man sich wirklich oft nicht recht erklären kann, wie der Richter dazu kommt.
Ich erkläre mir dieselbe nur durch die Ueberbürdung der betreffenden Gerichte, die meist oder doch häufig sechs, sieben und mehr Stunden an einem Tage sitzen müssen, und die dann vielleicht noch verbittert worden sind durch ein Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
79 zeitraubendes oder ungeschicktes Verhalten des Angeklagten, vielleicht des Herrn Vertheidigers selbst, und danach die Strafe erhöhen.
Nun, meine Herren, wird ja zweifellos mancher Wohlmeinende draußen, wie hier im Reichstage, sich sagen, ich möchte doch wohl die Sache etwas zu tendenziös schwarz färben, ich stelle die Sache so schlimm dar, um Stimmen für meinen Antrag zu gewinnen.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall, ich werde Sie überzeugen, daß ich weit milder auftrete, als es von anderer autoritativer Seite geschehen ist.
Ich erinnere dabei zunächst an den Zirkularerlaß des preußischen Herrn Justizministers vom Oktober 1882, wo er in der entschiedensten Weise die Gerichtspraxis in Bezug auf die Bcwciswürdigung mit ernstem Achselzucken und großen Bedenken begleitete.
In diesem Zirkularerlaß ist auch auf den Grund dieser Erscheinung sehr stark hingewiesen, indem dort gesagt wird, daß die Zusammensetzung der Strafkammern durchaus nicht dem Interesse der Sache und der Absicht des Gesetzes entspreche.
Es heißt dort tadelnd, daß die gewiegtesten Kräfte an den Einzelgerichten sich der Strafrechtspflege möglichst entzögen, und daß durchweg die minder gewiegten und die jüngsten Mitglieder mit Unrecht zu den Strafkammern verwiesen würden.
Es hat mich gefreut, diesen Erlaß zu lesen, der aus dem allgemeinen Gewisien heraus diktirt worden ist; ich hoffe auch, daß er Früchte trägt, aber eine Beruhigung kann dieses Mahnwort des preußischen Justizministers nicht geben; denn unser Gerichtsverfassungsgesetz gibt eben ihm kein Recht der Mitwirkung bei dieser Besetzung der einzelnen Kammern, sondern die liegt lediglich in den Händen des Präsidiums des betreffenden Landgerichts, und hier wird es dann wieder heißen: die besseren Kräfte drücken sich naturrein sxpsllas turoa, tLiQLii usgus rsourrit.
Dann tritt noch ein anderer, vielleicht schwererer Krebsschaden hervor in derjenigen berufungslosen Gerichtspraxis, die sich herausgebildet hat gegenüber allen Anträgen des Angeklagten auf Aussetzung der Sache zur besseren Vertheidigung durch Vorladung von Entlastungszeugen.
Da, meine Herren, heißt cs durchweg: das ist zum „Verschleif der Sache ''beantragt, und mit diesem Schlagwort wird darüber hinweggegangen.
Daß hier ein Haupischadcn vorliegt, das ist in der autoritativsten Weise durch das Reichsgericht festgestellt.
Schlagen Sie doch die Sammlungen dieser Urtheilssprüche des Reichsgerichtes auf, und Sie werden finden, daß Sie starren von vernichteten Urtheilen der Strafkammern; dort begegnen Sie in ungezählter Masse den Urtheilen des Reichsgerichtes, welches die Strafkammerurtheile vernichtet wegen unzulässiger Beschränkung der Vertheigung.
Nun, meine Herren, das ist denn doch eine Sache, die, denke ich, absolut nicht übersehen werden kann, und in dieser Beziehung hat dann auch ein Mitglied des Reichsgerichts, Herr Mittelstedt, in einem vor nicht langem publizirten Aufsatze sich über die Folgen dieses unseres inappellabel »Rechtszustandes dahin ausgesprochen, daß in den Kreisen der Strafsenate des Reichsgerichts das Unzureichende der Revisionsbeschwerden gegen die berufungslosen Strafkammerurtheile am schwersten empfunden wird, und daß ein Gefühl des Unmuths, des Unbehagens, der ernstlichen Besorgnisse gegenüber der ganzen durch die Strafprozeßordnung getragenen Rechtsordnung, wie sie thatsächlich beschaffen ist, hier täglich an Boden gewinnt.
Das, meine Herren, sind die Früchte der berufungslosen Strafkammern, die Zerrüttung unseres öffentlichen Rechtszustandes nach dem Urtheile des Herrn Mittelstedt.
Und, meine Herren, mein verehrter früherer Kollege vom Obertribunal, der Herr Abgeordnete von Gracvenitz, der seitdem Mitglied des Reichsgerichts gewesen ist, hat im Dezember vorigen Jahres genau dieselbe Ueberzeugung ausgesprochen.
die ich Ihnen hier eben aus der Schrift von Mittelstedt vorgelesen habe.
Aber, meine Herren, selbst Herr von Schwarze, der doch von den Gegnern der Berufung nicht desaoouirt werden kann, sagt, daß diese Erscheinung der Nichtbeachtung des Vertheidigungsrechtes einen Krebsschaden an unserem ganzen Justizkörper darstellt.
Auch der geehrte Herr Kollege 1) r. Hartmann hat dasselbe im vorigen Jahre ebenso hier ausgesprochen, und beide Herren fordern deshalb weitere, bessere, höhere Garantien, um diesen Uebelständen entgegenzuwirken.
Nun ja, meine Herren, neue Garantien sollen also geschaffen werden, wie sie auch in der großen Justizkommission mit der Laterne gesucht worden sind und angeblich in unserer Gesetzgebung auch, ihre Stelle gefunden haben.
Aber wohin geht denn das Urtheil der Praktiker über diese wirklichen oder vermeintlichen Garantien zum Ersätze der Berufung
Das Urtheil, namentlich auch das des Herrn Mittelstedt, geht dahin, daß alle diese Garantien sich illusorisch erwiesen hätten, auch die Garantie der nothwendigen Stimmenmehrheit von vier Richtern gegen einen, daß sie alle todt geborene Dinge geblieben sind, und daß sie einen Ersatz für die Berufung nicht geschaffen hätten.
Trotzdem ist wenigstens im vorigen Jahre hier noch in voller Zuversicht derartiges gefordert worden, nämlich obligatorische, ja kontradiktorische Voruntersuchung in allen Fällen, auch Einstimmigkeit des Kollegiums, ebenso Wiederherstellung des Laienelements.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung wird der Reichstag in seiner Majorität sich wenigstens nicht vor der Thatsache verschließen, daß auf dem Wege dieser angeblich nothwendigen Garantien zum Ersatz der Berufung unendlich mehr Aufwand von Kräften erfordert wird, als bei der Berufung überhaupt denkbar sein könnte.
Aber man wird sich weiter vergegenwärtigen, daß diese neuen Garantien sich nach den bekannten Erfahrungsthatsachen überhaupt nur nothwendig erweisen für die allergeringste Zahl aller Strafsachen.
Denn, meine Herren, in der Vergangenheit, wo die Berufung gegen die betreffenden Strafkammerurtheile bestand, sind durchweg nur 5, 6, 7 Prozent dieser Urtheile mit der Berufung angegriffen worden; 90 bis 95 Prozent dieser Urtheile wurden von allen Parteien, d. h. von den Interessenten ohne Widerspruch angenommen, kein Rechtsmittel dagegen eingelegt.
Also für diese minimalste Zahl von 5, 6, 7 Prozent aller Strafsachen würde dieser unglaubliche Aufwand gemacht werden!
Ich will ja meinerseits nicht die Meinung aussprechen, daß solche weitgreifende Ersatzforderungen nur gemacht seien, um die Berufungsfrage einstweilen zu Fall zu bringen und um die Sache aä salsnärrs grasen« zu verschieben; das thue ich nicht, das will ich nicht; ich nehme an, daß es nun einmal ein doktrinärer Standpunkt ist, die Berufung unbedingt zu bekämpfen, und dann finden sich ja die Gründe, die dazu dienen können.
Ich, meine Herren, bin ja weit davon entfernt, hier die Meinung aussprechen zu wollen, daß durch Wiederherstellung der Berufung das Ideal der Gerechtigkeit verwirklicht werden könnte und werde.
Nein, meine Herren, das glaube ich nicht.
Ich glaube und behaupte nur, daß mit den geringsten Mitteln und Kräften das Menschenmögliche geleistet wird, wenn Sie die Berufung wiederherstellen, und daß Sie dadurch ein weitverbreitetes Mißtrauen im Lande beseitigen.
Und, meine Herren, daß durch die Berufung wirklich Nutzen geschaffen wird, daß kann ich Ihnen doch Gottlob zahlenmäßig beweisen.
Wir haben ja die Berufung gegen alle schöffengerichtlichen Urtheile, so geringfügig das Objekt auch sein mag, und wir haben auch die erforderlichen Data, um zu beurtheilen, welcher Effekt durch diese Berufung erreicht wird.
Da sagt uns nun zunächst das statistische Jahrbuch des deutschen Reiches für das Jahr 1884, daß von der Unzahl schöffengerichtlicher Urtheile nur im ganzen, also im Durchschnitt 32, , Prozent mit der Berufung angegriffen worden sind, schwankend zwischen 1 Prozent und 6 Prozent in den verschiedenen Landestheilen.
Also, meine Herren, Sie werden hiernach zunächst anerkennen, daß mit 80 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. diesem Rechte der weiteren Vertheidigung doch kein Mißbrauch getrieben worden ist, wie es auch früher niemals behauptet wurde.
Das preußische Justizministerialblatt gibt sodann für 1880 bis 1883 noch andere beherzigenswerthe Zahlen.
In diesem preußischen Justizministerialblatt ist nämlich konstatirt, daß von den wirklich eingelegten Berufungen gegen schöffengerichtliche Urtheile 40 Prozent für begründet erklärt worden sind, und daß per Jahr 8000 bis 10 000 solcher reformirender Urtheile ergangen sind.
Da frage ich denn doch, ob jemand es ernstlich beklagen will, daß solche abändernde Urtheile durch die Strafkammern erlaffen worden sind.
Oder will man denn wirklich den letzten Nothanker hier ergreifen zur Vertheidigung des doktrinären Standpunktes, daß man sagt, diese zweiten Urtheile seien aber schlechter gewesen als dw ersten
Nun, meine Herren, dann gibt man diesen inappellabel »Strafkammern denn doch ein neues Mißtrauensvotum, wie ich es nicht stärker mir denken kann.
Denn diese Strafkammern wissen doch ganz so gut, wie unsere doktrinären Gegner, daß möglicherweise die Zeugenaussage in zweiter Instanz nicht mehr so zutreffend sei, wie die in erster Instanz abgegebene.
Das wissen die Richter in der Strafkammer gerade so gut, wie irgend ein anderer hier Ihnen sagen kann, und wenn Sie trotzdem reformiren, dann muß das Vertrauen festgehalten werden, daß mit Recht rcformirt wird.
Ueberhaupt ist es ja leichter, ein Urtheil zu kritisiren als selbst zu judiziren.
Und nun, meine Herren, zum Schluffe noch ein Wort über einen Punkt, von dem ich zwar erwarte, daß er kein ausschlaggebender sein wird; wohl aber halte ich es für möglich, daß er repartiren d wirkt auf die endliche Wiederherstellung der Berufung: es ist der Kostenpunkt.
Da wird vielfach geglaubt und behauptet, daß durch Wiedereinführung der Berufung neue, unerschwingliche Justizkosten herbeigeführt würden, während die jetzigen Kosten schon ausreichend hoch und drückend seien.
Meine Herren, ich sage es zu meinem tiefsten Bedauern, daß in dieser Beziehung auch mein verehrter früherer Kollege, Herr IN-, von Schwarze, sich zum Organ dieser Anschauung gemacht hat in einem unlängst erschienenen Aufsatze.
Auch Herr Dv.
von Schwarze sagt in diesem Aufsatze, daß durch Wiederherstellung der Berufung eine ganz undurchführbare Vermehrung des Richterkollegiums nothwendig werden würde.
Ich, meine Herren, sage und behaupte und beweise das direkte Gegentheil!
Diese Behauptung ist auch dem Herrn Dr. von Schwarze bereits in der großen Justizkommission autoritativ und unwiderlegt entgegengestellt worden.
Bereits in der großen Justizkommission hatten die beiden Abgeorneten Dr. Struckmann und Dr. Hölder, die ja damals beide der liberalen Partei angehörten, rechnungsmäßig das Gegentheil festgestellt, und diese Rechnungen sind in dem 70.
Protokoll der großen Justizkommisston niedergelegt; das betreffende Protokoll liegt auf meinem Platz zur Einsicht aller offen.
Dort ist, wie gesagt, das Gegentheil bewiesen.
Es liegt doch auch sois olarins auf der flachen Hand, daß das Gegentheil die Wahrheit ist.
Bedenken Sie doch, daß wie früherhin auch künftig nach Wiederherstellung der Berufung die Strafkammern nur aus drei Mitgliedern bestehen werden und sollen, und daß nur die zweite Instanz mit fünf Mitgliedern besetzt ist.
Nun vergegenwärtigen Sie sich, daß in allen Sachen, wo nicht die Berufung eingelegt wird, also in 95 Prozent aller Strafsachen, diese drei Richter die ganzen Sachen erledigen, und daß nur in den übrigbleibenden 5, 6, 7, meinethalben 10 Prozent, die der Berufung unterliegen, die Berufungskammer zu entscheiden haben wird.
Aber weiter.
Woraus besteht denn diese Berufungskammer
Dazu ist gar kein selbstständiges neues Kollegium nöthig.
Wenn Sie nach meinem Antrage die Berufungskammer bei demselben Landgerichte lasten, dann ist nur alle 2, 3 Wochen, nach meinen Erfahrungen aus der Rheinprovinz, eine solche Appellsitzung nöthig, und die 5 Richter dazu sind bereits vorhanden, durchweg als Zivilrichter regelrecht beschäftigt, oder, wo das nicht sein sollte, ist ja in einem Paragraphen meines Antrages die nöthige Vorsorge getroffen, daß diesem Uebelstande vollkommen und kostenlos begegnet wird.
Hiermit glaube ich, meine Herren, meine Erörterungen abschließen zu können.
Auf eine Begründung der einzelnen Paragraphen kann es ja hier im Plenum nicht abgesehen sein.
Es ist doch wohl selbstverständlich, daß diese Einzelbestimmungen nur in einer Spezialkommission richtig erwogen werden können, und ich beantrage darum, daß eine solche von 14 Mitgliedern niedergesetzt werde zur Vorberathung meines Antrages.
Ich spreche dabei gleich die Hoffnung aus, daß nur nicht vorwiegend doktrinäre Gegner der Berufung in dieselbe entsendet werden mögen.
Denn dann könnte ja freilich wiederum auf ein Jahr die Sache hingehalten werden todtgeschlagen wird sie damit ganz gewiß nicht.
Aber hier gilt: Zeit verloren, viel Ehre und viel Freiheit verloren bei unseren Mitbürgern!
Und, meine Herren, vertrauen Sie, daß durch Wiederherstellung der Berufung das weitverbreitete Mißtrauen in die bestehende Strafrechtspflege beseitigt wird.
Sie werden endlich alle mit mir anerkennen, daß der Satz ewig seine Wahrheit behalten muß: institia kanäamontv.
m rsAnorum.
(Bravo!)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich fange auch so an.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, am 10.
Dezember vorigen Jahres habe ich das letzte Mal die Ehre gehabt, Ihnen den Standpunkt meiner politischen Freunde und meine eigene Stellung zur Sache darzulegen.
Es ist dies damals sehr ausführlich geschehen; ich glaube, ich darf mich heute wesentlich kürzer fassen.
Wir innerhalb der deutschkonservativen Fraktion sind darüber vollständig einig, daß die Strafprozeßordnung, von Hause aus nicht gerade mit übermäßigem Vertrauen empfangen, auch die bescheidenen Erwartungen, die man von ihr hegte, theilweise unerfüllt gelassen hat, daß Reformen, insbesondere in derjenigen Richtung, welche uns der Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger zeigt, in der That geboten sind.
Darüber aber sind im Schoße meiner Fraktion die Meinungen noch heute getheilt, ob der Weg, den uns der Herr Kollege Reichensperger zeigt, der richtige ist, oder ob das Ziel auf anderen Wegen zu erreichen ist.
Ein Theil von uns ist für die Berufung.
Von dieser Seite wird insbesondere darauf hingewiesen, daß bei den Schöffengerichten die Berufung bereits zu Recht besteht, daß in den Schwurgerichtssachen die besonderen Vorschriften über das Verfahren in und vor der Hauptverhandlung und über die Zusammensetzung und Organisation des Gerichts besonders werthvolle Garantien für ein richtiges Urtheil darbieten, daß hingegen den Urtheilen der Strafkammern gegenüber eine Ausgleichung nach dieser Richtung hin fehle.
Die naturgemäße Ausgleichung werde sein die Gewährung der Berufung an einen höheren Richter.
Von der anderen Seite hingegen ist man der Meinung, daß die Berufung nur ein nothdürftiger, unzureichender Nothbehelf sei, daß der Vortheil, den sie ja unzweifelhaft auf der einen Seite bringen, auf der anderen Seite überreichlich ausgeglichen werde durch die Nachtheile für unsere Rechtspflege, welche unausbleiblich im Gefolge dieser Maßregel eintreten würden.
Von dieser Seite sucht man die Heilung der hervorgetretenen Schäden darin, daß man das System unserer Strafprozeßordnung weiter ausbildet, als cs von dem Gesetz selbst geschehen ist, das System, Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
81 welches darin gipfelt, die Garantien zu legen in die erste Instanz, das Verfahren der ersten Instanz mit möglichst weitgehenden Garantien für einen richtigen Spruch zu umgeben, diese Garantien auszudehnen auch auf die Verfassung und Zusammensetzung der Gerichte.
In letzterer, Beziehung schwebt insbesondere vor: die Uebertragung des Schöffeninstituts auf die Gerichte mittlerer Ordnung, die Strafkammern.
Ich selbst bekenne mich zu der zuletzt entwickelten Auffassung, und auch die Vorkommnisse der neuesten Zeit haben mich zu einer anderen Ansicht nicht gelangen lassen; ich glaube, der oben bezeichnete Weg wird der richtige sein.
Der geehrte Herr Antragsteller wies in seiner Ausführung darauf hin, daß diejenigen deutschen Staaten, welche bis zum 1.
Oktober 1879 ohne Berufung gegen die Urtheile der Gerichte mittlerer Ordnung gelebt haben, dafür umfassende Garantien der von mir bezeichneten Art besaßen.
Der Herr Antragsteller kommt, davon ausgehend, zu dem Schluß: weil wir diese Garantien in unserer Prozeßordnung nicht haben, wollen wir die Berufung einführen.
Ich glaube, der entgegengesetzte Schluß hat ebenso viel Berechtigung, der Schluß: weil wir in unserer Strafprozeßordnung die Berufung nicht haben, so wollen wir die Garantien nachholen, welche andere Gesetzgebungen zum Ersatz für die Berufung eingeführt hatten.
Diesen Weg glaube ich noch heute als den gangbareren bezeichnen zu dürfen.
Ich spreche da nicht vom doktrinären Standpunkte; ich will ganz dahin gestellt sein lasten, ob ich in den Jahren, seit ich dem Reichstage angehöre, mich in den Geruch eines Doktrinärs gebracht habe; jedenfalls kann ich versichern, daß das, was ich sage, auf der praktischen Erfahrung beruht.
Ich habe praktische Erfahrungen gesammelt in einem Gebiet, welches im wesentlichen die jetzige Verfassung der Gerichte mittlerer Ordnung und auch das jetzige Verfahren hatte mit der Berufung, dann elf Jahre lang ohne Berufung; und seit dem 1.
Oktober 1879 haben wir wieder die Berufung.
Ich denke, wer da Augen und Ohren offen gehalten hat, der hat Erfahrungen sammeln können; er hat nicht nöthig, sich mit doktrinären Folgerungen und Erwägungen zu behelfen.
Es sind keineswegs die Doktrinäre, welche an der Spitze der auf Abschaffung der Berufung gerichteten Bewegung marschirt sind; aus der Praxis heraus ist die Anregung gegeben worden, und hervorragende Praktiker waren die leitenden Persönlichkeiten in dieser Bewegung.
Ich bestätige heute nochmals, was der verehrte Herr Antragsteller vom 10.
Dezember vorigen Jahres her rekapitulirt: daß auch in meinem engeren Vaterlande Sachsen in neuerer Zeit die Stimmen zu Gunsten der Berufung lauter geworden sind.
Das ist eine Thatsache; aber zum vollen Verständniß dieser Thatsache muß man sich die anderen gegenwärtig halten, daß der Ruf nach diesem Rechtsmittel im Königreich Sachsen erst laut geworden ist in der Zeit nach dem 1.
Oktober 1879, seitdem wir unsere jetzige Strafprozeßordnung haben.
In den 11 Jahren, wo wir ohne Berufung gewirthschaftet haben, hat man kein Verlangen nach ihr getragen; sie ist 1868 unter allgemeinem Beifall beseitigt worden, und in den 11 Jahren nachher hat niemand ihre Wiederherstellung verlangt.
Ja, sie war in einem Reste übriggeblieben, und zwar der Berufung des Angeklagten nur dieses, nicht auch der Staatsanwaltschaft gegen das Strafmaß.
Auch dieser Rest kam in Vergessenheit, und es wurde schließlich kaum noch davon Gebrauch gemacht.
Nebenbei: wenn man das belieben wollte, eine Berufung lediglich gegen das Strafmaß einzuführen, so würde ich meinestheils dem nicht viel entgegenzusetzen haben; denn die Bedenken, die ich gegen die Berufung geltend machen muß und bereits früher geltend gemacht habe, treffen größtentheils gegenüber einer Berufung nicht zu, welche lediglich auf das Strafmaß und die Strafart beschränkt ist.
Ich werde in den weiteren Stadien dieser Angelegenheit mit möglichster Unbefangenheit mitarbeiten und glaube, da im Sinne meiner gesammten Fraktionsgenosten zu handeln.
Näheres in dieser Beziehung, insbesondere die Vorschläge, welche ich als Ersatz für die Berufung unterbreiten könnte, glaube ich, wird man den Kommissionsberathungen vorbehalten können.
Für jetzt darf ich im Namen meiner gesammten Fraktion aussprechen, daß wir das Bedürfniß nach einer tiefgreifenden umfastenden Revision der Strafprozeßordnung und des einschlagenden Theils des Gerichtsverfastungsgesetzes für ein ganz unabweisbares Gebot der Nothwendigkeit halten.
In neuerer Zeit ist die öffentliche Aufmerksamkeit in unerfreuliche Weise gelenkt worden auf einzelne Punkte der Strafprozeßordnung, welche theilweise bisher schon Gegenstand der Aufmerksamkeit waren, theilweise aber bis jetzt weniger beachtet worden sind.
In ersterer Beziehung erwähne ich vor allem die Bestimmungen über die Vereidung der Zeugen und über den Voreid; ferner den Mangel einer Fixirung der Aussagen, welche in der Hauptvcrhandlung vor den Strafkammern und den Schwurgerichten erstattet worden sind.
Wir sind uns sehr wohl dessen bewußt, daß diese Punkte in der Novelle behandelt worden sind, welche im Mai d. I. seitens der hohen verbündeten Regierungen an den Reichstag gebracht worden ist; indeß wenige Tage nachher erfolgte der Schluß der Session; die Novelle ist unerledigt geblieben, was weiter geschehen wird, misten wir nicht; es ist uns keine Andeutung gegeben worden, ob sie wiederkehren, ob in erweiterter Gestalt und Fassung, und wann dies etwa geschehen wird.
Ich glaube, cs wäre hoch erfreulich, wenn die durch den Sessionsschluß eingetretene Pause dazu benutzt würde, den Entwurf zur Abänderung der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfastungsgesetzes auf eine wesentlich breitere Basis als damals zu stellen.
Ferner möchte ich zwei Punkte erwähnen, welche erst neuerdings in den Vordergrund des Interesses getreten sind.
Das ist zunächst die Vorschrift wegen der mündlichen Verkündigung der Urtheilsgründe.
Bekanntlich müssen die Urtheilsgründe ja trotz der mündlichen Verkündigung nachher noch schriftlich zu den Akten gebracht werden.
Die schriftlichen Urtheilsgründe müssen unterzeichnet werden von den sämmtlichen Richtern, welche an dem Urtheil theilgenommen haben; diese Gründe sind also das gemeinsame Geisteswerk dieses Kollegiums, die mündlichen Urtheilsgründe sind das geistige Eigenthum des Vorsitzenden allein.
Es ist naturgemäß und unvermeidlich, daß hier Differenzen hervortreten, welche unter Umständen zu sehr verdrießlichen Verwickelungen führen und das Ansehen der Rechtspflege beeinträchtigen können.
Ein fernerer Punkt dieser Art sind die Vorschriften über den Ausschluß der Oeffentlichkeit.
Der Ausschluß der Oeffentlichkeit kann nur erfolgen durch Beschluß des Gerichts, des Kollegiums; der Vorsitzende hat aber nach freiem Ermessen die Befugniß, Ausnahmen zu machen, er kann, indem er von dieser Befugniß einen weitgehenden, aber dem Gesetz gegenüber vollständig berechtigten Gebrauch macht, den Beschluß des Gerichts auf Ausschluß der Oeffentlichkeit vollständig illusorisch machen: er kann thatsächlich die Oeffentlichkeit herstellen, obgleich das Gericht den Ausschluß der Oeffentlichkeit beschlosten hat.
Er kann beispielsweise den Vertretern der Presse in ausgiebigstem Maße den Zutritt gestatten; er kann also herbeiführen, daß in einer Verhandlung, welche unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden soll, gerade diejenigen zuhören, deren Beruf und Gewerbe es ist, das, was zu ihrer Kenntniß gelangt, möglichst weiten Kreisen der Oeffentlichkeit zu übergeben, das, was da geheim verhandelt wird, Tausenden und Hunderttausenden von Lesern zugänglich zu machen.
Das ist ein Mangel, und das erfordert Abhilfe.
Ich bin der Auffassung begegnet, daß das ja Sache der Justizverwaltung sei, daß die Justizminister da nur die entsprechenden Anweisungen ergehen lasten sollten.
Es ist zweifellos richtig, daß ein Justizminister widrige Wahrnehmungen 82 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. dieser Art zur Kenntniß der Gerichte bringen und dabei empfehlen kann, die Dinge anders zu handhaben; aber Vorschriften geben- befehlen kann er dem Vorsitzenden in dieser Beziehung nicht.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus: der Vorsitzende kann seinen Justizminister aus dem Saale hinausweiscn, nachdem Ausschluß der Oeffentlichkeit beschlossen ist, und der Minister muß gehen; der Vorsitzende kann seinen sämmtlichen Vorgesetzten die Anwesenheit in der Hauptverhandlung und daniit die Füglichkeit, vor allen Dingen ihn selbst zu kontroliren, zu sehen, wie er seine Sache macht, abschneiden.
Ich glaube, diesen Dingen gegenüber wird eine andere Normirung nöthig sein.
Damit, meine Herren, lassen Sie mich für heute das Register der Wünsche abschließen; es ist ja schon von meiner Seite ein sehr umfangreiches aufgestellt, von anderer Seite ist es zuletzt in der Verhandlung ym 10.
Dezember vorigen Jahres wesentlich bereichert und vermehrt worden.
Ich zweifle nicht, daß auch heute neue derartige Wünsche und Beschwerden zu Tage treten werden, wunderbar ist es nicht.
Als die Strafprozeßordnung fertig wurde, ist sie allgemein nur als eine Art Nothbau betrachtet worden.
Man hat damals den wesentlichsten Beruf dieses Gesetzes darin gefunden, vor allen Dingen erst gleichen, einheitlichen Boden für die Rechtsentwickelung in Deutschland zu gewinnen.
Das ist erreicht worden mit der Strafprozeßordnung; das ist ihr historisches Verdienst.
Aber nun kommt die Kehrseite zum Vorschein; die Mängel, welche von den Vätern der Strafprozeßordnung damals schon nicht bestritten worden sind, sind deutlich genug zu Tage getreten, und man wird sich nun entschließen müssen, gründlich zu reformiren, mag diese Kur auch eine radikale sein, mag manch ein Stein der Strafprozeßordnung von den anderen genommen werden müßen, eine Nothwendigkeit ist cs, und wir, meine politischen Freunde und ich, sind fest entschlossen, was wir thun können zur Erreichung dieses Zieles, auch zu thun.
Estsoum csnseo: gründliche Revision der Strafprozeßordnung und des Gerichisverfassungsgesetzes!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hosfmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, als ich vorher glaubte zum Wort aufgerufen zu sein, war dies deshalb nicht unnatürlich, weil der verehrte Kollege Reichenspergcr sich ja in so eingehender Weise mit Argumenten und Stellungnahmen beschäftigt hat, die sich an meine Person in dieser Angelegenheit knüpfen.
Ich muß aber doch gleich fast eine persönliche Bemerkung in der Richtung an seine letztere Aeußerung knüpfen, daß er gleichsam wie ein Staatsanwalt oder ein Angeklagter mich sozusagen rekusirt hat für die etwaige Zusammensetzung der Kommission.
Ich bin da ganz anderer Meinung; ich würde mich freuen, wenn die Kommission beschlossen wird, für die ich mich auch erkläre, wiederholt die Argumente meines verehrten Herrn Kollegen zu hören und auch neue Argumente, die er für seine Meinung wird bringen können, und ich hätte eigentlich gehofft, daß er mich so böse nicht behandelt hätte.
Es ist freilich der Antrag auf Ernennung einer Kommission fast das einzige, worin ich mit dem verehrten Herrn Kollegen übereinstimmen kann, und das Motiv, welches mich zu dieser Uebereinstimmung bringt, ist wohl auch nicht das ganz gleiche, aus welchem er diesen Vorschlag gemacht hat.
Wenn ich zuerst von seinen vielen Bemerkungen, die mehr oder weniger nicht bloß die Gegner der Berufung im allgemeinen, sondern auch mich zum Gegenstand hatten, etwas herausgreifen darf, so sind das einige Punkte, welche nach meiner Meinung mit der sachlichen Würdigung unseres Themas nichts zu thun haben.
Es hat mich der verehrte Herr Vorredner Dr. Reichcnsperger darauf hingewiesen, daß mein Parteifreund Dr. Miquel ja ein Gegner der Beschaffung der Berufung gewesen sei.
Ich kann ihm wirklich nicht sagen, ob Dr. Miguel zur Zeit noch diesen Standpunkt einnimmt; aber da wir ja schon in der Justizkommission verschiedener Meinung gewesen sind, so, scheint mir, ist das kein besonderes Gegenargument gegen mich jetzt, daß einer oder der andere meiner nationalliberalen Parteifreunde in diesem Punkte nicht so denkt wie ich.
Der Herr Kollege Reichcnsperger wird sich erinnern, daß gerade eine sehr lebhafte Befürwortung des von ihm eingenommenen Standpunktes von Seiten einiger meiner politischen Freunde stattgefunden hat.
Es ist damit von Anfang an dargethan wie auch heutzutage noch der Fall ist —, daß wir diese Frage durchaus nicht vom Parteistandpunkte aus betrachten, daß wir sie für eine technischjuristische Frage halten, welche jeder nach seiner besten Ueberzeugung so oder so entscheidet, um dann dieser Auffassung in seiner Eigenschaft als Volksvertreter auch entsprechenden Ausdruck in der Abstimmung zu geben.
Es hat dann der verehrte Herr Dr. Reichensperger noch eine viel größere Autorität gegen meine Freunde und mich, soweit sie meiner Meinung sind, ins Feld geführt: das ist der Herr Reichskanzler.
Ja, meine Herren, da heißt es auch: Wer gut unterscheidet, entscheidet gut.
Ich wüßte nicht, weshalb der Herr Reichskanzler in dieser spezifisch juristischen Frage eine ganz besondere Autorität auch in meinen Augen oder den Augen meiner Parteifreunde sein sollte.
Ich erinnere mich dabei an eine bekannte englische Erzählung, welche sich bezieht auf König Jakobi, von England und den berühmten Lord Oberrichter Coke.
Es handelt sich da um einen Rechtsfall, und der König Jakob I. von England wollte durchaus selber entscheiden.
Da sagte ihm der Lord Oberrichter Coke: 1 „Eure Majestät ist von dem lieben Gott mit großen Gaben des Geistes und Verstandes beschenkt worden; aber Eure Majestät hat die Gesetze Ihres Königreichs England nicht studirt, und deshalb haben wir Richter zu entscheiden.
So sage auch ich, meine Herren: in diesem Punkte wird es zunächst Sache der Sachverständigen sein, eine Entscheidung nach bestem Wißen und Gewissen zu treffen.
Dabei wird es keinen Unterschied zu machen haben, ob der Herr Reichskanzler für oder gegen die Berufung ist.
Ich muß übrigens dem Herrn Staatssekretär des Justizamtes doch auch die Anerkennung zollen, daß, als er in die vorige Debatte den Namen des Herrn Reichskanzlers hineinzog, es doch mit einer gewissen Reserve geschah, und er nur erst von „ersten Eindrücken ''redete, welche der Herr Reichskanzler in dieser Materie empfangen habe.
Wenn übrigens es kein gutes Beispiel ist, in diesem Punkte der Autorität des Herrn Reichskanzlers nicht zu folgen, nach der Auffassung des verehrten Herrn Kollegen Reichensperger, der ja sonst doch gewöhnlich diese Nachfolge, glaube ich, nicht als ein großes nothwendiges Gebot anerkennen wird, so haben wir wenigstens einen sehr guten Vorgang in dem Beispiele der Majorität des Bundcsraths.
Zum großen Bedauern des Herrn Kollegen Reichensperger ist ja die Mehrheit des Bundesraths in diesem Punkte nicht der Ansicht des Herrn Reichskanzlers gewesen, wie der Herr Dr. Reichensperger dies voraussetzte, sondern sie hat sich dahin entschieden, daß in dem betreffenden Gesetzentwurf, auf den der Herr Abgeordnete Reichensperger ja auch kurz gekommen ist, die Wiedereinführung der Berufung nicht enthalten sein solle.
Nun, meine Herren, so viel Unabhängigkeit des Urtheils, wie hier der Bundesrath gezeigt hat, darf wohl auch von einer politischen Partei in einer technischen Sache an den Tag gelegt werden.
Also, wie gesagt, diese Hinweisung auf die Autorität meines Freundes Miquel und auf die des Herrn Reichskanzlers weise ich in dieser Sache vollständig zurück.
Was nun aber die sachliche Würdigung der Angelegenheit anlangt, so hat der Herr Kollege Reichensperger sich auch Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
83 auf den Weg des historischen Beweises verfügt und hat gemeint sagen zu können, daß im Strafprozesse die Berufung gleichsam die ratio seriptn in der ganzen Vergangenheit gewesen sei.
Das, meine Herren, kann ich ihm nicht zugeben.
Er hat nur Recht, insoweit er sich später auch auf den gemeinen Prozeß bezogen hat.
Ja gewiß, der gemeine Kriminalprozeß, der auf den Grundlagen des verschlechterten römischen Kaiserrechtes und auf den Grundlagen des kanonischen Rechtes ausgebildet wurde, hat allerdings die Berufung eingeführt, aber im Zusammenhang mit dem schriftlichen Verfahren, im Zusammenhang mit einer gesetzlichen Beweistheorie, im Zusammenhang mit einer aVsolutio ab instantia, genug mit allen den Krebsschäden, die ohne Zweifel auch der Herr Kollege Reichensperger als französisch gebildeter Jurist seinerzeit als solche anerkannt hat und gegenwärtig wohl auch noch bekämpfen würde.
Ich kann also nicht zugeben, daß hier wirklich die historische Entwickelung zu Gunsten des Herrn Reichensperger spricht.
Dagegen wird er mir aber zugeben müssen, daß überall da, wo Volksgerichte entschieden, regelmäßig ein inappellables Urtheil gegeben wurde gerade so, wie wir heutzutage auch bei den Geschworenengerichten eine Erkenntnißfällung sehen, wogegen eine Berufung nicht gegeben wird.
Dies, meine Herren, führt mich dann ich will die Sache nicht gar zu lang ausdehnen, da wir ja die Verhandlung in der Kommission noch haben werden darauf, daß der Kollege Reichensperger dieThatsachen einander entgegengesetzt hat: daß wir bei den Schöffengerichten eine Berufung haben, dagegen aber bei den Urtheilen der Strafkammern nicht.
Dem gegenüber möchte ich doch nun zunächst, um in derselben Art der Argumentation zu bleiben, einwenden: was er bezüglich des Schöffengerichts für sich geltend macht, das kann ich meinerseits geltend machen für die Geschworenengerichte.
Wir haben die Geschworenengerichte ohne Berufung; daher können wir auch die Strafkammern ebenfalls ohne Berufung haben, wie er umgekehrt ja sagt: „Sie haben bei den Schöffengerichten die Berufung; daher verlange ich auch bei den Straffällen mittlerer Instanz ebenfalls die Berufung!
Was dann die thatsächliche Ausübung des Berufungsrcchts bei den Schöffengerichten anlangt, so wird sich der geehrte Herr Kollege Reichensperger ganz gewiß erinnern, daß ich seinerzeit in der Justizkommission zunächst nicht für Zulassung der Berufung von den Urtheilen der Schöffengerichte gewesen bin, namentlich gestützt darauf, daß man in einem der Länder, welche die Berufung in der Miltelinstanz vor der Einführung der Justizorganisation bei sich abgeschafft hatten, nachdem man eine Zeit lang bei den Schöffengerichten noch die Berufung festgehalten hatte, sie an der Hand der Erfahrung und nach dem Ergebniß der Praxis beseitigt hat.
Es ist dies das Großherzogthum Baden.
Nach diesem Vorgänge war auch ich und waren andere meiner Freunde in der Kommission der Meinung, daß wir auch für die Reichsprozeßordnung die Berufung von den Schöffengerichten würden entbehren können; wir einigten uns aber schließlich dahin in der Hoffnung, daß wohl derselbe Vorgang wie in Baden, so auch im Reiche sich zeigen würde —, daß man zunächst die Berufung von den Schöffengerichten beibehalten solle.
Man nahm an, es werde sich zeigen, daß sie nicht nothwendig sei.
Freilich ist dabei aber wohl zu unterscheiden die Berufung, soweit sie sich auf thatsächliche Feststellungen bezieht, und soweit sie auf Rechtspunkte geht, und wenn der geehrte Herr Kollege in einer Notiz, die mir nicht zugänglich gewesen ist, darauf hinweist, daß 40 Prozent aller Berufungsfälle von den Schöffengerichten in Preußen zur Abänderung des Urtheils geführt hätten, so möchte ich doch fragen, ob nicht auch hier die Aenderung in Rechtspunkten mit einbegriffen ist.
Der Hauptgegensatz der Auffassung, der den Herrn Kollegen Reichensperger und mich seit vielen Jahren getrennt hat und leider auch heute noch nicht in unserer Meinung zusammenkommen läßt, ist nun der: hat wirklich diejenige Verhandlungen des Reichstags.
Ansicht Recht, welche behauptet, daß mit den wahren Grundsätzen der Unmittelbarkeit und Öffentlichkeit der Verhandlung die Einführung einer Berufung unvereinbar ist oder nicht
Das ist das eigentliche Kampfterrain, und darüber haben wir uns gestritten, und ich bin ebenso wie der verehrte Herr Kollege Reichensperger der Meinung geblieben ist, die er vor nun ungefähr 10 Jahren gegen uns verfochten hat ganz derselben Ansicht von damals geblieben, und was ich seitdem erlebt habe, hat mich nicht in der Ueberzeugung erschüttern können, daß mit der wahren Unmittelbarkeit und Oeffentlichkeit des Verfahrens, die ich als die Grundlagen einer richtigen Strafprozeßordnung festhalten muß, eine Berufung nicht vereinbar sei.
Ich bin in dieser meiner Auffassung gegenüber den Eindrücken, welche der Herr Kollege Reichensperger empfangen hat, nun noch ganz besonders dadurch bestärkt worden, daß nicht, wie er sagt und darin darf ich mich auf das Zeugniß des Herrn Vorredners berufen —, die „Doktrinäre ''es gewesen sind, welche zuerst die Berufung in Strafsachen bekämpft haben, sondern daß an der Spitze dieser Gegner ein Mann stand und immer noch steht, den wir alle hier im Hause in vielen Jahren haben kennen und achten gelernt, der in der That als eine Zierde der praktischen Jurisprudenz von Deutschland anerkannt wird, unser früherer verehrter Herr Kollege von Schwarze.
Herr von Schwarze hat das Verdienst, zuerst mit Energie dieses Thema ergriffen und vertreten zu haben, und ihm ist dann eine große Anzahl von Praktikern sowohl als Theoretikern darin nachgefolgt.
Ich glaube weiter, der Herr Kollege Reichensperger wird dem nicht widersprechen können, wenn ich geltend mache, daß heute in der Doktrin der deutschen Strafrechtswissenschaft wir wollen einmal die Herren Doktrinäre einen Augenblick respektiren und zum Wort kommen lassen auch nicht eine Stimme ist, welche sich für die Berufung ausspricht.
Meines Wissens haben wir auf keinem deutschen Lehrstuhl der Strafrechtswissenschaft gegenwärtig jemanden, der sich als einen Freund der Berufung erklärt, der in der praktischen Frage für die Wiedereinführung der Berufung sein würde.
Ich würde mich sehr täuschen, wenn es der Fall wäre, wenn auch nur eine einzelne Ausnahme dagegen spräche.
Nun, meine Herren, diejenigen, welche so die Strafrechtswissenschaft weiter zu pflegen haben, sind auch wie die Praktiker angewiesen auf die Erfahrungen des Lebens; der ganze Reflex der Praxis, wie er in den Urtheilen sich ergibt und mitgetheilt wird, steht ihnen nicht bloß zu Gebote, sondern sie bildet den Brennpunkt dafür, während der Praktiker meistentheils nur eine kleinere Umschau in seiner unmittelbaren Nähe zu halten im Stande ist.
Ich glaube also, daß in der That die Uebereinstimmung der Theorie in diesem Punkte immerhin ein gewisses Gewicht beanspruchen kann.
Was dann die Autoritäten von großen Namen anlangt, welche Herr Kollege Reichensperger für die Berufung hat anführen wollen, so war es wohl nur mißverständlich, wenn der Eindruck erzeugt wurde, als wenn Herr Mittelstädt ein Vertreter der Berufung sei.
Dies ist, wie auch Herr Kollege Reichensperger bei früherer Gelegenheit ausgesprochen hat, nicht der Fall.
Herr Reichsgerichtsrath Mittelstädt ist nur, wie so viele andere, zu denen auch ich gehöre, der Ueberzeugung, daß wir einer gründlichen Reform unserer Strafprozeßordnung bedürfen ich habe in den vorjährigen Diskussionen meine Bemerkungen, glaube ich, mit diesem Zugeständniß, welches ich offen ablege, begonnen —; aber er ist keineswegs der Meinung, wie der Herr Kollege Reichensperger, daß die Wiedereinführung der Berufung das geeignete Mittel sei.
Der Herr Reichsgerichtsrath Mittelstädt steht also auf dem Standpunkt, von dem der letzte Vorredner, der Herr Kollege Hartmann, ausgegangen ist, der auch nicht der Meinung ist, daß die Berufung das Heilmittel sei, das man anwenden müsse, der seinerseits aber gern bereit ist, in andere Wege für die Verbesserung der Strafprozeß14 84 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. ordnung einzutreten.
Daß dies von vornherein meine Auffassung gewesen ist, als ich die Ehre hatte, mit dem Herrn Kollegen Reichensperger zusammen in der Justizkommission thätig zu sein, ergibt sich aus einer ganzen Reihe von Aeußerungen und Anträgen, die damals von mir und einigen Freunden ausgegangen sind.
Ich erinnere z.
B. nur an das Verlangen der Oeffentlichkeit der Voruntersuchung.
Dies ist ein Punkt, wo einzusetzen wäre, um manche Fehler und Schäden, die wir alle in dem gegenwärtigen Strafprozesse beklagen, gründlich zu beseitigen.
Es sind auch andere Punkte noch, die hier einschneidend wirken würden.
Wie gesagt, die Bedürsnißfrage, daß wir zu einer Reform der Strafprozeßordnung schreiten, erkenne ich vollständig an; nur kann ich mich mit dem Mittel nicht einverstanden erklären, worauf Herr Kollege Reichensperger vor allem seine Hoffnung setzt.
Ich habe, um die Sache nicht weiter zu führen, daran erinnert, daß ja die Bundesregierungen selber einen festen Standpunkt in dieser Frage eingenommen haben.
Seitdem der verehrte Herr Kollege Reichensperger selbst durch den Antrag auf einfache Tagesordnung diesen Gegenstand aus den Berathungen dieses Hauses eliminirte das war offenbar damals der ganz richtige Schritt und ist ja auch von uns allen als solcher anerkannt worden —, seitdem hat der Bundesrath sich in der Sache gründlich umgesehen, wie es seine Pflicht war, und hat die Autoritäten zu Rathe gezogen, welche meines Erachtens auch vor allen Dingen ge fragt werden mußten, und von deren Entscheidung ich meinerseits mich gern bescheide die schließliche Beurtheilung der Streitfrage abhängig zu machen: die deutschen Gerichte und die deutschen Staatsanwaltschaften.
Die Juristenfakultäten, die Doktrinäre sind nicht gefragt worden, diese bösen Gegner in den Augen des Herrn Reichensperger; nein, die Praktiker sind gefragt worden.
Was nun das Resultat dieser Enquete der Sachverständigen gewesen ist, finden Sie enthalten in der Begründung des Gesetzentwurfs, welcher in später Stunde in der vorigen Session dem Reichstage unterbreitet worden ist bezüglich einiger Abänderungen der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung.
Daraus, meine Herren, darf ich wohl auch, weil dies ein so ausschlaggebendes Moment nach meiner Meinung ist, ein paar kurze Sätze verlesen.
Es heißt da: Die Nichtzulassung der Berufung gegen die bezeichneten Urtheile war ein bewußtes Weiterschreiten auf dem Wege, den die Rechtsentwickelung in Deutschland wohlbemerkt, meine Herren, nicht bloß die theoretische Aufstellung, sondern die praktische Rechtsentwickelung in Deutschland in den letzten zehn Jahren vor dem Zustandekommen der Justizgesetze genommen hatte, und beruhte auf der zu immer allgemeinerer Geltung gelangten Ansicht, daß die Gewährung dieses Rechtsmittels mit den Grundsätzen der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens, deren Durchführung als ein unerläßliches Gebot für eine gerechte Strafrechtspflege angesehen wurde, unvereinbar sei.
Unter diesen Umständen würde eine Aenderung der Gesetzgebung in dem hier fraglichen Punkte nur dann gerechtfertigt erscheinen, wenn die in der verhältnißmäßig kurzen Zeit seit dem Inkrafttreten der Strafprozeßordnung gemachten praktischen Erfahrungen den Beweis lieferten, daß gerade das Fehlen des Rechtsmittels der Berufung zu besonderen Schäden geführt habe.
In Uebereinstimmung mit der überwiegenden Zahl der darüber von den Gerichten und den staatsanwaltschaftlichen Behörden eingezogenen Gutachten haben die verbündeten Regierungen einen solchen Nachweis nicht als erbracht angesehen.
Meine Herren, das ist die Position, auf der ich zunächst hier stehen bleibe, und von der aus ich glaube, daß wir ganz Recht haben können, auch unsererseits in einer Kommission den Gegenstand in nähere Untersuchung zu nehmen, daß ich aber gerade den Hauptwerth dieser kommissionellen Behandlung darin suchen würde, daß uns genau mitgetheilt wird, wie diese Gutachten lauten, daß wir den statas sansas st oontrovsi'sias offenbar und klar vor Augen haben.
Wenn aus diesem heraus sich ergibt, daß ich der Meinung des Herrn Kollegen Reichensperger beitreten muß, so erkläre ich mich hier schon gleich dazu bereit; ich weiß aber nicht, ob er vielleicht auch gegen mich ganz dieselbe Verpflichtung einzunehmen in der Lage sein wird.
So sehe ich augenblicklich die Situation an.
Ich wünsche auf das dringendste, daß in paffender Zeit, wozu ich aber aus allerlei Ursachen, offen gestanden, die gegenwärtige politische Sachlage und Zeitlage nicht für richtig halte, eine gründliche Reform der Strafprozeßordnung in Angriff genommen werde.
Und ich glaube sagen zu können, wenn dies zur rechten Zeit geschieht, so tritt nur dasjenige ein, worauf auch die Männer gerechnet haben, welche es seinerzeit für ihre Pflicht gehalten haben, einer wenn auch unvollständigen und mit Mängeln behafteten deutschen Strafprozeßordnung ihre Zustimmung zu geben.
Denn ich kann dem verehrten Herrn Kollegen Hartmann darin nur beistimmen, daß cs uns damals bei Berathung der Justizgesetze vor allen Dingen darauf ankommen mußte, eine einheitliche Grundlage zu gewinnen, auf der dann später die gemeinschaftlichen Erfahrungen gemacht würden, die uns belehren sollten, wo an das damalige Werk die bessernde Hand anzulegen sei.
In diesem Sinne, meine Herren, erkläre ich mich vollständig mit dem Antrag auf eine Kommissionsberathung einverstanden und würde auch gar nicht böse sein, wenn es geschieht, daß ich darin mit dem Herrn Kollegen Reichensperger zusammen arbeiten darf.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Mnnckel: Meine Herren, Sie können die Wichtigkeit der Vorlage und des von dem Herrn Kollegen Reichensperger gestellten Antrages daraus erkennen, wenn bei irgendwer »darüber noch ein Zweifel bestehen sollte, daß sie Veranlassung gewesen ist für meinen Herrn Vorredner, die Autorität des Reichskanzlers in Zweifel zu ziehen.
(Heiterkeit links.)
Es muß ein bedeutendes Ding sein, was diese Wirkung hat hervorbringen können.
Ich will aber gleich berichtigend bemerken, daß ich meinen Herrn Kollegen Reichensperger nicht dahin verstanden habe, daß er uns den Herrn Reichskanzler auch als den größten Juristen hat vorführen wollen; sondern wir dürfen nur aus I einer Ansicht, wie sie geäußert worden ist, die Hoffnung schöpfen, daß die Anträge diesmal mehr Erfolg haben könnten, als sie bisher gehabt haben.
Und nach dieser Richtung hin allerdings hat der Herr Reichskanzler recht viel zu bedeuten, und es ist wirklich gut, daß wir einmal in die Lage gebracht werden eine sonderbare Situation, meine Herren!
die Ansicht des Herrn Reichskanzlers zu unterstützen und sie gegen die Seite des Hauses zu vertheidigen, deren Vertreter jetzt eben gesprochen hat.
Eine Lage, die vielleicht niemals wiederkehrt.
(Heiterkeit.)
Ich sage, das muß ein großes Ding sein, was eine solche Lage hervorbringt, und es muß ein wichtiges Ding sein, und es wird ja auch so scheint es nach den übereinstimmenden Aussprüchen aller bisherigen Redner allerdings in der Kommission berathen werden.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
85 Meine Herren, ich möchte dem Wunsche, die Sache einer Kommission zu überweisen, noch einen weiteren Grund hinzufügen.
Zweimal hat sich bereits eine Kommission mit der Sache beschäftigt; bis in die Einzelheiten ist sie aber noch niemals mit ihren Arbeiten gekommen.
Sie hat sich das erste Mal mit einer Resolution und das zweite Mal auch mit einer Resolution begnügt, allerdings aus sehr verschiedenen Gründen, und es wird doch, wenn überhaupt der Reichstag in dieser Materie mitarbeiten will, sehr zweckmäßig sein, das nun nicht mehr bloß auf dem Wege der Resolution, sondern auch auf dem Wege der wirklich formulirten Gesetzentwürfe zu thun.
Das war auch für mich ein Grund, weshalb ich diesmal Abstand davon genommen habe, neben dem Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger auch den meinigen selbstständig wieder einzubringen.
Wir sind einig in der Hauptfrage, und neben dieser Hauptfrage kommen die Einzelheiten der Ausführung nach meiner Auffassung vorläufig wenig in Betracht.
Diese Hauptfrage, meine Herren, ist wirklich dringend und wichtig, denn es hängt damit zusammen das Rechtsbewußtsein der Nation, welches das kann ich nicht leugnen durch die gegenwärtige Art der Rechtsprechung in Strafsachen vielfach auf das erheblichste gekränkt und beleidigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Es hat das letzte Jahr noch das Material zu solchen Angriffen gegen unsere Strafrechtspflege erhöht und vermehrt, und die Zahl der Anhänger der Berufung ist im Wachsen.
Meine Herren, wenn ich konstatiren kann, daß niemand, im Hause zu sein scheint, der nicht für nothwendig erklärt, daß unsere Strafprozeßordnung verbessert werde auch der Herr Kollege Marquardsen hat das anerkannt —, dann fragt sich doch: warum soll gerade dieses vorgeschlagene Mittel der Verbesserung a liwins zurückgewiesen werden
Es ist richtig, zur Zeit, als wir Deutsche die alten Volksgerichte hatten damals waren sehr viel einfachere Verhältnisse als jetzt —, zu jener Zeit gab es eine Berufung nicht; sonst aber gibt es die Berufung regelmäßig überall, und daß sie irgendwo wegfällt, das ist der Ausnahmezustand, der einer besonderen Begründung bedarf.
Wir haben die Berufung in Zivilsachen, wir haben sie in Strafsachen, noch in den Schöffengerichtssachen; wir haben sie nicht in Schwurgerichtssachen, was seine besonderen Gründe hat, denn die Geschworenen entscheiden ohne Begründung ihres Urtheils und ohne die Beweisaufnahme zu leiten, für mich ein sehr wichtiger Unterschied: sie stehen als dritte Personen der funktionirenden Gerichtsbehörde gegenüber; wir haben die Berufung sonst aber überall.
Meine Herren, ich hoffe, die Erfahrungen, die in letzter Zeit der preußische Fiskus mit erstinstanziellen Urtheilen macht (Heiterkeit), die werden ihn auch geneigter machen, auch allgemein zweitinstanzielle Urtheile zuzulassen.
Das wird man mir doch nicht bestreiten können, daß die Zulassung der Berufung ein Mittel ist, in der Rechtsprechung eine Besserung zu schaffen.
Meine Herren, viel weniger in dem Sinne, daß die zweitinstanziellen Urtheile besser sein sollten als die erstinstanziellen, das will ich gar nicht behaupten, sie können mitunter auch schwächer sein; aber in dem Sinne, den der Herr Kollege Reichensperger den prophylaktischen nannte: die Urtheile erster Instanz werden besser werden, wenn der Richter weiß, daß nicht bloß nach Rechtsverletzungen gesucht wird bei dem Reichsgericht, sondern daß auch ein Gericht in Beurtheilung der Thatsachen über ihm steht, und wie diese thatsächlichen Verhältnisse bisweilen beurtheilt werden.
Meine Herren, es ist schwer, dafür einen parlamentarischen Ausdruck zu finden.
Noch letzt haben wir durch die Zeitungen erfahren und es wird wohl richtig sein; das war ein Fall, wo eine Berufung nach gegenwärtiger Gesetzgebung möglich war —, daß ein Schöffengericht wegen Beleidigung verurteilte auf Grund eines Briefes; der Eindruck eines Briefes bleibt gleich frisch in erster wie in zweiter Instanz, und daß das Kollegium zweiter Instanz die Beleidigungsklage zurückwies, weil sie in eben diesem Briefe eine Beleidigung nicht finden konnte, das war kein Rechtsirrthum des ersten Richters, den das Berufungsgericht verbesserte, das war thatsächliche Auffassung.
Und so haben wir erlebt in dem berühmt gewordenen Zentralstraßenprozeß, daß hinter einander binnen Jahresfrist zwei Kammern desselben Landgerichts erkannten mit diametral verschiedener Auffassung derselben thatsächlichen Verhältnisse, die mit gleicher Frische dem zweiten Richter vorgelegt wurden, wie sie dem ersten vorgelegen hatten.
Nein, meine Herren, solange wir die freie Beweiswürdigung haben, und ich weiß nicht, ob auch an deren Stelle die Herren Marquardsen und Dr. Hartmann etwas anderes setzen wollen, so lange brauchen wir, wenn das Gericht erster Instanz nicht eine verderbliche Souveränetät haben soll, als Korrektiv den ihm gegenüberstehenden Richter in der Appellationsinstanz; er ist absolut nothwendig, damit die Urtheile erster Instanz bester werden.
Nun, meine Herren, das wird man mir hoffentlich nicht bezweifeln, wenigstens habe ich es his jetzt noch nicht bezweifeln hören, daß der Richter, der weiß, daß über ihm ein anderer steht, der nachzuprüfen berechtigt ist, sein Urtheil das ist menschlich sorgfältiger einrichten wird als jetzt, wo es gilt, nur den Angeklagten zu überzeugen und allenfalls den Vertheidiger, nicht aber den über ihm stehenden Richter.
Wir erleben es jetzt sehr häufig, daß die Urtheile eingerichtet sind nur so, daß sie womöglich beim Reichsgericht in Leipzig nicht revisibel sind, und das erreicht man, meine Herren, merkwürdigerweise ich appellire an jeden Praktiker dadurch, daß man die Erkenntnisse recht schlecht macht; je schlechter man sie macht, desto weniger sind sie in der Revision angreifbar, desto leichter würden sie aber mit der Berufung angreifbar sein.
Nun sagt man, meine Herren, und das ist doch schließlich der doktrinäre Grund der Gegner; es ist ja kein Vorwurf, doktrinär zu sein, es verstoße die Zulassung der Berufung, selbst wenn man zugäbe, daß sie hier und da Vortheile bringen könnte, sie verstoße gegen das allein seligmachende Prinzip der Mündlichkeit und der Unmittelbarkeit.
Meine Herren, wenn wir doch das Prinzip überhaupt durchgeführt hätten, und wenn das Prinzip überhaupt durchführbar wäre!
Nicht bloß im Falle der Wiederaufnahme des Verfahrens, nicht bloß im Falle der Aufhebung des ersten Erkenntnisses durch das Reichsgericht und Zurückweisung in die Instanz, nein, bei jeder vertagten Verhandlung fällt die sogenannte Frische der ersten Zeugenvernehmung fort.
Wenn, was unsere Strafprozeßordnung gestattet, in einer Verhandlung, die vielleicht bis gegen das Ende schon vorgeschritten ist, ein neuer rechtlicher Gesichtspunkt auftaucht, so kann und unter Umständen muß auf den Antrag des Angeklagten das Gericht die Sache vertagen, und dann geht später die Verhandlung ganz und gar nochmals von vorn an.
Und wenn ein später Beweisantrag einmal ausnahmsweise berücksichtigt wird denn gewöhnlich werden sie nichtberücksichtigt, unddieRichterhabensonderbarerweise bisweilen die Vorstellung, daß selbst der verhaftete Angeklagte die Sache zum Verschleif bringen wolle, was ich nie verstanden habe, weil es in der Untersuchungshaft doch gewiß nicht schön ist, wenn aber ein solcher Antrag genehmigt wird, so führt er zur Vertagung der Sache, vielleicht nachdem die Verhandlung beinahe beendet war.
In allen solchen Fällen ist von der Erstlingsfrische, die sonst da sein soll, gar keine Rede mehr; in allen solchen Fällen haben die Zeugen gehört, worauf es ankommt, und ich sage mit dem Herrn Kollegen Reichensperger: mag die Frische ihren Werth haben, die kühle und ruhige Ueberlegung hat auch ihren Werth; und mag es nach der einen Seite vortheilhaft sein, 14 86 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. wenn der Richter die ersten Eindrücke der Zeugen auf sich wirken läßt und vielleicht auch seinen ersten Eindrücken folgt, so ist es auf der anderen Seite auch nicht nachtheilig, wenn der zweite Richter den ruhiger gewordenen Zeugen hört, dessen Auffassung eine berichtigte ist.
Es handelt sich ja doch nicht immer um Leute, die komplottiren zu dem Zwecke, um dem Richter die Unwahrheit vorzubringen.
Nun sage ich, meine Herren: dieses Prinzip der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit absolut und überall zu wahren geht über menschliche Kräfte; das ist nicht möglich.
Warum soll Man es denn in diesem einen Punkte durchaus für heilig halten
Sie haben gehört, ein geringfügiger Prozentsatz der Strafsachen wird überhaupt nur in die Berufung gebracht; für alle übrigen bleibt das unmittelbare, mündliche Verfahren der ersten Instanz das maßgebende.
Und dieses Verfahren wird zweifellos besser, weil die Richter wissen, es könnte ja doch Kritik daran geübt werden.
Und nur die Fälle von 5, 6 und 7 Prozent in Schöffengerichtssachen find es noch weniger unterliegen der Beurtheilung des zweiten Richters.
In der Hälfte der Fälle, vielleicht in der größeren, wird der zweite Richter das erste Erkenntniß bestätigen und die Berufung verwerfen; es bleibt ein ganz geringfügiger Prozentsatz für die abändernden Urtheile übrig; und will jemand behaupten, daß in allen diesen Fällen der Abänderung das zweite Urtheil ein schlechteres wäre, als das erste gewesen ist
Ich meine doch nicht.
Und wenn das der Fall wäre, wenn diese 2 bis 3 Prozent der Erkenntnisse wirklich verschlechtert würden, der Lohn dafür würde sein, daß die übrigen 97 Prozent wesentlich verbessert würden.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß mit allen möglichen Garantien ich freue mich auf die Vorschläge, die Herr Kollege Hartmann noch machen wird daß mit allen möglichen Garantien in erster Instanz, selbst mit dem öffentlichen Voruntersuchungsverfahren irgendwie das geschaffen werden kann, daß die Berufung entbehrlich gemacht wird.
Solange Sie hinterher nicht eine Kritik haben und eine freie Kritik, ob auch dem Gesetze überall Genüge geschehen ist, und die Kritik vor dem Reichsgerichte reicht nicht, weil, sobald thatsächliche Fragen sich mit den rechtlichen verquicken, das Reichsgericht damit nichts mehr zu thun hat, so lange Sie diese Garantie nicht haben, stehen alle anderen Garantien auf dem Papiere.
Daß die bisherigen auf dem Papiere größtentheils gestanden haben, ist eine anerkannte Thatsache.
Daß die anderen besser werden sollen, kann ich wegen vorläufiger Unbekanntschaft mit diesen Verbesserungsvorschlägen vorläufig nicht beurtheilen, aber bezweifeln möchte ich es.
Daß aber alle diese Garantien viel umständlicher sein würden als der vorgeschlagene einfache Weg, das Rechtsmittel, das man sonst überall unbeanstandet hat, auch hier wieder einzuführen, das kann doch unmöglich irgendwelchem Zweifel unterliegen.
Meine Herren, dabei ist mir ganz gleichgiltig, was von doktrinären und wissenschaftlichen Autoritäten bisher darüber gesagt und geschrieben worden ist.
Ich bin gar nicht bange; wenn wir die Berufung wieder haben in der Praxis, die Theorie wird schon nachkommen und wird die Praxis nachträglich ganz gerechtfertigt finden.
Das hat die Theorie schon oft genug fertig bekommen, und wir haben noch in der vorigen Reichstagssession den Fall gehabt, wo, glaube ich, von Seiten des Herrn Reichskanzlers eine staatsrechtliche Frage praktisch entschieden war, und unmittelbar darauf fand sich auch die Theorie, die diese ganz neue Entscheidung wissenschaftlich zu rechtfertigen unternahm.
Das findet sich in allen Dingen.
Die Frage ist: was ist das Bedürfniß des Volkes
Nun wissen wir, bleiben kann der gegenwärtige Zustand nicht; nun wissen wir, der Vorschlag, der gemacht wird, wird zu einer wesentlichen Verbesserung beitragen: und da sollten wir ihn ablehnen deswegen weil er nicht in die Theorie hineinpaßt
Ja, meine Herren, ich begreife es ja; theoretisch ist es ja so Wunderschön, das vollkommen zu finden, was wie aus einem Gusse heraus bearbeitet erscheint.
Ich glaube, wenn ich Professor wäre, schwärmte ich vielleicht für die Theorie auch; aber wir sehen die Praxis und sehen, daß die Theorie in der Praxis sich leider, wie so oft die Theorie, nicht verwirklicht.
Was sollen uns die Gutachten der Gerichte
Darüber hat Herr Kollege Reichensperger genug gesagt, indem er hervorhob, die Gerichte zweiter Instanz mögen die Strafsachen nicht haben.
Die Gerichte erster Instanz haben sie auch lieber unabhängig und unkontrolirt durch den höheren Richter, den wir gern über sie und an ihre Seite setzen möchten.
Die Erfahrung der Staatsanwaltschaften, meine Herren, die Erfahrung der Rechtsanwaltschaft hat man nicht angehört, und doch sind wir diejenigen, welche am ersten wissen können und am ersten beurtheilen, ob wirklich einem Angeklagten Unrecht geschehen ist oder nicht.
Das Gericht kann es nicht wissen.
Das Gericht hat erkannt und ist gegeneigt, sein Urtheil für recht zu halten.
Wo wäre der, der selber sagte, er hielte sein Erkenntniß für unrecht
Die Staatsanwaltschaften
Die Richter haben in fast allen Fällen, wo auf Verurtheilung erkannt wird, nach dem Antrage der Staatsanwaltschaft erkannt.
Die Staatsanwaltschaft hat auch keine Veranlassung, zu wünschen, daß dieses ihrem Antrage konforme Urtheil nochmals in neuer Beschäftigung und neuer Arbeit einer Kontrole unterzogen wird.
Nein, meine Herren, diese Behörden können nicht wissen, was der Angeklagte sonst außerhalb der Verhandlung noch gesagt, was er gefühlt, gedacht hat; die können nicht wissen, was aus den Anträgen, die man uns ablehnt,, möglicherweise herausgekommen sein würde.
Und darum schützen Sie einen Angeklagten durch Garantien in dem Vorverfahren mit Sicherheit niemals.
Wir bedürfen der Garantien auch hinterher, und daß wir die nicht haben, meine Herren, durch das Wiederaufnahmeverfahren ich wollte, ich hätte die Bescheide alle hier, die ich bisher auf Wiederaufnahmegesuche bekommen habe; sie fangen an immer formularmäßiger zu werden und gehen schließlich einfach dahin, ähnlich wie man früher wohl gedruckte Rekursbescheide in Zivilsachen hatte oder wenigstens lithographirte, daß, weil das beantragte Beweismittel nicht neu und überdies nicht im Stande sei, in Verbindung mit den übrigen Beweismitteln eine andere Anschauung zu begründen, deshalb das Wiederaufnahmegesuch zurückgewiesen werde.
So vielleicht, mit etwas wenigem Fleisch noch daran, werden die meisten ablehnenden Bescheide abgefaßt.
Aber die Wiederaufnahmegesuche haben ja auch einen ganz anderen Zweck.
Sie sind Ausnahmen zunächst, wie es Herr Reichensperger Ihnen schon gesagt hat.
Sie haben aber auch den Zweck, ein neues Sachverhältniß, unter allen Umständen ein neues, dem Richter zu unterbreiten, und zwar demselben Richter.
Die Berufung dagegen hat den Zweck, dasselbe unwesentlich geänderte Material denn das bsneliLiuni novorulli ist Nebensache bei der Berufung einem neuen, aber unbefangenen Richter zu unterbreiten, einen zweiten Spruch zu extrahiren, wenn der erste befangen erscheint.
Und, meine Herren, Gründe, weshalb in der ersten Instanz bisweilen ein bebefangener Spruch ergeht, gibt es wie Sand am Meere, ohne daß man darum sagen könnte, der Richter sei gerade im Sinne des Gesetzes befangen gewesen.
Ein zweiter unbefangener Spruch, eine nochmalige Beurtheilung des Sachverhalts ist nothwendig, wenn man sicher sein soll, daß wirklich auch nach allen Seiten das Sachverhältniß eruirt ist.
Die Gefahr, die Sie damit herbeiführen, sie ist gering, sie ist gar nicht vorhanden, und das kann man Ihnen nicht besser illustriren als mit dem, was Herr Kollege Dr. Hartmann sagte.
Habe ich ihn recht verstanden, so hat man in Sachsen, als die Berufung gesetzlich noch bestand, das Bedürfniß nach Berufung gar nicht gefühlt; jetzt, wo sie abgeschafft ist, fühlt man das Bedürfniß wieder.
Ja, sehen Sie, meine Herren, das ist der Zustand, den ich eben bei uns herbeigeführt sehen möchte.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
87 Setzen wir die Zulässigkeit der Berufung in der Theorie, setzen wir den Berufungsrichier über den ersten Richter, so hoffe ich, die Urtheile erster Instanz werden alle so schön werden, wie sie es jetzt nicht sind, sodaß wir den Berufungslichter praktisch gar nicht gebrauchen.
Und das beste Berufungsgesetz wird wirken wie der beste Schutzzoll.
Wenn beim besten Schutzzoll die fremde Waare vom Ausland gar nicht in das Land kommt, dann hat der Schlitzzoll seine Schuldigkeit gethan.
Und wenn bei einer mit allen möglichen Garantien ausgestatteten Berufung die Fehler erster Instanz gar nicht mehr vorkommen, sodaß man die Berufung nicht braucht, dann hat das neue Gesetz seine Schuldigkeit gethan.
Meine Herren, es ist die Frage brennend, das Bedürfniß liegt wirklich vor, auch wenn es die Richter und Staatsanwaltschaften nicht erkennen.
Wir mußten in jeder Session mit unseren Anträgen wiederkommen, und ivir werden es thun so lange, bis endlich irgendwo diese Anträge Erfolg haben werden.
Sie zu verschieben, diese Beurtheilung, bis zur allgemeinen Revision der Strafprozeßordnung, das wäre nicht zeitgemäß; dem Recht muß Recht werden; und deshalb bitte ich Sie, daß diese Vorlage als eine wirklich dringende und wichtige geprüft werde, und zwar in der Kommission, wie sie beantragt ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Graevenitz.
Abgeordneter I) r. von Graevenitz: Meine Herren, die neuere Geschichte der Berufungsfrage liegt schon weit hinter uns.
In Deutschland bestand die Berufung zu Recht fast ausschließlich; die Strafprozeßordnung von 1877 hat sie beseitigt.
Die Reichsjustizkommission beschloß in erster Lesung mit 14 gegen 13 Stimmen die Beibehaltung der Berufung; in zweiter Lesung wurde sie mit geringer Majorität abgelehnt; der Reichstag hat sich dem angeschlossen.
Es scheint aber, als ob die Gründe, welche damals zur Beseitigung der Berufung geführt haben, alsbald diese Gründe zu einem Theile keineswegs allein auf sachlichen, d. h. allein der Berufungsfrage unmittelbar angehörenden Momenten beruhten, und daß andererseits, soweit sie rein sachlicher Natur waren, dieselben gegenwärtig kaum noch für überzeugend gelten können.
Es ist charakteristisch, daß in den damals von den verschiedenen deutschen Bundesstaaten erforderten Gutachten, und zwar auch in einem Theile derer, die sich gegen die Berufung erklärten, sowie sogar in den Motiven des Entwurfs, die Berufung als eine grundsätzlich begründete Forderung der Gerechtigkeit bezeichnet wird, weil das sind die Worte der Motive weil auch bei dem denkbar besten Willen aller Betheiligten und dem denkbar besten Verfahren es unmöglich scheine, den Irrthum des Richters im einzelnen Falle auszuschließen.
Aber die angebliche Unvereinbarkeit der Appellation mit dem Prinzip des mündlichen Verfahrens wurde für entscheidend gehalten.
Einen fast tragischen Eindruck, meine Herren, hat auf mich unter anderem das gründliche mecklenburgische Gutachten gemacht, in welchem gesagt wurde, daß sich das die Thatfrage mit umfassende Rechtsmittel der Revision in den beiden Mecklenburg trefflich bewährt habe, und daß die Beseitigung derselben, namentlich im Interesse des Angeklagten schwer empfunden werden würde.
Dem mündlichen Verfahren werde dasselbe aber freilich zu weichen haben.
Was sodann die schließliche Entscheidung der Reichsjustizkommission und diejenige des Reichstages selbst betrifft, so fußte sie, wie ich glaube, sehr wesentlich auf dem Grunde, den der Abgeordnete Miguel mit voller Offenheit und patriotischer Wärme hervorhob, daß man bei allen guten Gründen für die Berufung -der Abgeordnete selbst hat die besten beigebracht zumal mit Rücksicht auf die von der Regierung zur Sache eingenommene Stellung doch dem Entwurf beistimmen müsse, weil davon das Zustandekommen der Justizgesetzgebung und somit eine der wichtigsten Voraussetzungen der deutschen Einheit abhängig sei.
So sind wir denn, meine Herren, aus einem anerkannten und zufriedenstellenden Rechtszustande recht unsicheren Fußes in die neue bcrufungslose Aera eingetreten.
In neuerer Zeit hat sich die Sachlage geändert, sind andere Gesichtspunkte zur Geltung gelangt.
Zwar hat auf den Antrag meines verehrten Kollegen Reichensperger die damalige Kommission des Reichstages sich mit der Neichsregierung dahin einverstanden erklärt, daß die allgemeine Revision der Prozeßordnung abzuwarten sei, bevor man sich über die Wiedereinführung der Berufung schlüssig mache.
Dann aber trat die Initiative des Herrn Reichskanzlers und des Kaiserlichen Reichsjustizamtes für die Berufung ein.
Die Reichsregierung erklärte sich der Wiedereinführung der Berufung geneigt.
Wir haben eine Prozeßnovelle erwartet mit der Berufung.
Als uns dann die Prozeßnovelle im verflossenen Jahre vorgelegt wurde, in welcher die Berufung von der Reform ausgeschlossen wurde, war, wie ich glaube, bei Freunden und Gegnern der Berufung der Eindruck lebendig, daß damit der Kern der Sache, der Mittelpunkt der ganzen zweifellos vorhandenen Neformbewegung, welche zu der Vorlage der Reichsregierung die nächsteVeranlassung gegeben hatte, aus der Vorlage entfernt sei.
Wiederum, meine Herren, wie früher, hat in dieser Sache die Entscheidung der Majorität des Bundesraths auf der Scheide des Schwertes gestanden ein Ausdruck, dessen sich, wie ich glaube, der Abgeordnete Miguel bediente.
Gegenwärtig liegt uns von neuem der Antrag meines verehrten Kollegen Reichensperger auf Wiedereinführung und Berufung vor.
Ich bin persönlich mit dem Antrage in der Hauptsache einverstanden, und es ist mir eine Freude, sagen zu können, daß ich hier zugleich in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden spreche.
Ich gestatte mir, in möglichster Kürze noch einige Momente hervorzuheben, die sich mir inzwischen für meine Ueberzeugung immer wieder aufgedrängt haben und die vielleicht bei den früheren eingehenden Verhandlungen des Reichstags weniger berücksichtigt sind.
Der Gedanke der Unvereinbarkeit des Prinzips der Mündlichkeit mit der Berufung hat die Verhandlungen über die Berufung vonAnfang bis zu Ende zu deren Ungunstcn beherrscht.
Man hat den Ersatz für die Berufung prozessualischer Garantien und deren Erweiterung namentlich zum Schutze des Angeklagten insbesondere im Vorverfahren gesucht.
Diese Garantien, diese unglücklichen Garantien ich muß hier meinem verehrten Kollegen Dr. Hartmann mit meiner Ansicht gegenübertreten hat man seit einem Jahrzehnt gesucht; man hat von jeher gezweifelt, daß man sie finden könne, und ich meine, man hat sie nicht gefunden.
Keine prozessualische Vorkehr, meine Herren, ist geeignet, einen Ersatz für die Zulassung eines Rechtsmittels in Betreff der Thatfrage, für die nochmalige Prüfung strafgerichtlicher Urtheile durch den Richter zu gewähren, wesentlich aus dem Grunde, weil alle diese Garantien doch nur bestimmt sein können, dem Irrthum der Parteien, insbesondere der Angeklagten entgegenzuwirken, ihm das Verständniß der Anschuldigung zu vermitteln, nicht aber den Irrthum des Richters selbst.
Meine Herren, man hat der Strafprozeßordnung von 1877 wohl nicht mit Unrecht den Vorwurf gemacht, daß ihre Bestimmungen vielfach ein übermäßiges Vertrauen auf die Wirksamkeit formeller prozessualischer Vorschriften für den Erfolg der materiellen Rechtsprechung, eine Ueberschätzung und äußerste Zuspitzung prozessualischer Doktrinen und andererseits ein übermäßiges Mißtrauen gegen die lebendigen Kräfte und autoritative Mächte im Rechtsleben zeigen, Kräfte, von denen doch gerade die materiellen Erfolge der Rechtspflege, die Verwirklichung des materiellen Rechts im Strafprozesse abhängen.
Nun, meine Herren, das gilt hier.
Was hier heilen, was der Rechtssicherheit wahrhaft nützen kann, das ist meiner innigen Ueberzeugung nach allein der Anruf 88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. an die lebendige Kraft und das Gewissen des Richters, an die richterliche pflichtmäßige Thätigkeit.
Prozessualische Vorschriften das zeigt die Erfahrung verlieren mit Zeit und Gewöhnung ihre Kraft.
Das Heilmittel der zweitrichterlichen Prüfung kann niemals zu einer todten Form werden.
Ich betone es, meine Herren, allein um ihrer selbst willen, um ihrer inneren Nothwendigkeit willen, ganz abgesehen von anderen Fragen des Verfahrens, z.
B. von der günstigeren oder ungünstigeren Stellung des ersteren oder des zweiten Richters bei der Rechtsfindung ist die Berufung nothwendig, und in dieser Nothwendigkeit liegt auch ihr Bedürfniß, welches in der Prozeßnovelle von der Majorität des Bundesraths in Abrede gestellt wird.
Niemand wird die Betheiligten überzeugen, daß gerade in Strafsachen einem Richter die volle Souveränetät, die volle Machtvollkommenheit und Unanfechtbarkeit bei der Entscheidung über die Güter, welche in Strafsachen auf dem Spiele stehen, eingeräumt werden darf.
Niemand wird die Betheiligten überzeugen, daß die Thatsrage weniger bedeutend ist, weniger Sorgsamkeit bedarf, als die Rechtsfrage, die durch die Revision geschützt werden soll; niemand wird die Betheiligten überzeugen, daß in Zivilsachen die Berufung geboten, in Strafsachen aber nicht geboten ist.
Und darin, meine Herren, liegt das Bedürfniß für die Berufung.
Das Bedürfniß der Berufung beruht vor allem in der Nothwendigkeit, auch dem Angeklagten die beruhigende Ueberzeugung seiner Schuld zu gewähren; es liegt darin, daß es nothwendig ist, das allgemeine Vertrauen auf die objektive Zuverlässigkeit unserer Strafrechtspflege und daß es ob mit Recht oder Unrecht, dahingestellt bei allem gerechtfertigten Vertrauen auf die Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit unserer Richter und Staatsanwalte gerade seit dem Bestehen der Strafprozeßordnung nicht vermehrt, sondern vermindert ist, das wird niemand bestreiten dieses allgemeine Vertrauen zu stärken und, wo es erschüttert ist, wiederherzustellen; das Bedürfniß beruht darauf, daß idir verpflichtet sind, vor allem dem materiellen Recht, der möglichst sicheren Ermittelung der materiellen Wahrheit im Strafprozesse zu dienen.
Meine Herren, ich möchte aber auch annehmen, daß die Wiedereinführung der Berufung auch in dem Interesse unserer Gerichte selbst liegt.
Es ist nicht ohne Gefahr, das richterliche Urtheil souverän allein auf sich zu stellen, nicht ohne Gefahr, wie ich meine, das richterliche Strafurtheil mit allen Einzelheiten seiner Begründung, die Entschließungen der Staatsanwaltschaft, zumal in Untersuchungen, welche die öffentliche Theilnahme in besonderer Weise herausfordern, dem oft einseitigen und leidenschaftlichen Urtheil der öffentlichen Meinung oder.
der Tagesmeinung, den Angriffen der Betheiligten und der politischen Parteien zu überlassen, ohne die Klärung und Mäßigung dieses Urtheils durch den Hinblick auf eine weitere Prüfung, sowie vor allem die Rechtfertigung des Richters durch die Prüfung einer höheren Instanz zu ermöglichen.
Es ist mir so, als wenn wir auf dem Wege wären, meine Herren, die sonst gewohnte Zurückhaltung und Objektivität bei Beurtheilung richterlicher Strafurtheile zurücktreten zu sehen und damit das richterliche Urtheil der Hoheit zu entkleiden, auf welche es bei der Pflichttreue unserer Richter vollen Anspruch hat.
Ich meine, daß, wenn die Berufung aufgehoben bleibt, damit in unser Rechtsleben ein ich möchte sagen unsicheres, unvermitteltes, unversöhntes Element hineingetragen wird, was die Rechtspflege auf die Dauer nicht ertragen kann.
Und, meine Herren, ich glaube in der That, das Verlangen nach der Berufung ist lebendig im Volke; es ist nicht allein mehr lebendig in bestimmten juristischen Kreisen, sei es der Wissenschaft oder der Praktiker, sondern es ist lebendig gerade in den Kreisen der Bevölkerung, die nach ihren Verhältnißen, ihren pekuniären Mitteln, nach ihrer Intelligenz nicht die Möglichkeit haben, in vollem Maße und genügend für ihre Vertheidigung sorgen zu können, in den Kreisen, denen es ja auch nicht möglich ist, unter allen Umständen einen geschickten Berufsvertheidiger zu gewinnen.
Diese Klaffen sind mit ihrer Hilfe, mit ihrem Hoffen vor allem auf den Richter und auf den Staatsanwalt und somit auf eine wiederholte Prüfung angewiesen.
Und ob denn in der That die Berufung unvereinbar ist mit dem Prinzipe der Mündlichkeit
Meine Herren, das Prinzip der Mündlichkeit ist ein werthvolles und unentbehrliches Mittel zur Herstellung des materiellen Rechts, zur Ermittelung der Wahrheit; aber als selbstständiger Endzweck darf es nimmermehr aufgefaßt werden, und nimmer darf man bestimmte radikale Forderungen, radikale Schlüsse aus dem Prinzip der Mündlichkeit ziehen zum Schaden des materiellen Rechts.
Es ist nicht abzusehen, weshalb nicht die doch auch trüglichen Resultate des mündlichen Verfahrens der wiederholten richterlichen Prüfung entzogen sein sollen, nur weil sie auf diesem Wege gewonnen sind, abweichend von den geltenden Grundsätzen auf allen anderen Gebieten des Rechts- und des Staatslebens.
Meine Herren, der zweite Richter hat ein neues, selbstständiges Feld seiner Thätigkeit; es handelt sich ja nicht allein um die Richtigkeit der einzelnen Thatsachen, sondern es handelt sich um den ganzen Zusammenhang der Thatsachen, der zu prüfen ist.
Der alte Jurist sagt mit Recht: intsrxrstatio kaoti pruäentissiruos kallit.
In nahen Zusammenhängen steht die Berufungsfrage mit der Frage über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Fast alle Gründe, alle Momente, die für schützende Institutionen auf diesem Gebiet angeführt worden, sprechen zunächst für die Berufung, und vielleicht kann man es der Regierung kaum zum Vorwurfe machen, wenn sie den, ich glaube, gerechtfertigten Bestrebungen auf jenem Gebiete sich mit Vorsicht gegenüberstellt, wenn sie nicht mit außerordentlichen Maßregeln in das Rechtsleben eingreifen will, bevor die Mittel erschöpft sind, welche auf dem ordentlichen Wege das Verfahren zur Herstellung, zur Stärkung des allgemeinen Rechtsbewußtseins und der Erhöhung der Rechtssicherheit führen können.
Der Bundesrath hat mit Majorität die Berufung abgelehnt.
Man wird zunächst die Frage auswerfen können, ob denn überall die Anschauungen der Bundesregierungen mit den Bedürfnissen und den Wünschen der Bevölkerung übereinstimmen.
Aus Sachsen, und zwar noch heute, und aus Württemberg haben wir andere Stimmen gehört.
Aber selbst wenn in einzelnen Staaten, und namentlich in den kleineren Staaten, das Bedürfniß nach Wiederherstellung der Berufung weniger lebhaft hervorgetreten sein sollte, so findet sich die Erklärung dafür wohl in der Verschiedenheit der Kulturverhältnisse, in dem Mangel schroffer sprachlicher und nationaler) vielleicht auch konfessioneller Gegensätze.
Das erleichtert die Justizverwaltung, das erleichtert den Ueberblick, erleichtert die Aufsicht; und es kommt noch das Moment hinzu, daß in einer Reihe von Staaten die Ueberlastung der Richter mit Geschäften nicht in der Weise stattfindet, wie das in anderen Staaten, ich glaube, wie das in Preußen der Fall ist.
Nun, meine Herren, ich glaube, auf diesem Gebiete der Gesetzgebung sind wir in Deutschland auf gegenseitige Hilfe angewiesen.
Ich meine, es wäre nicht gerechtfertigt, die Befriedigung eines Bedürfnisses, welches eine Lebensfrage für einen großen Staat ist, ihm zu versagen, wenn nicht die Befriedigung dieses Bedürfnisses in der That die Rechtspflege in den anderen Staaten schädigt, was in Beziehung auf die Berufung niemand behaupten wird.
Ein harter und rücksichtsloser Partikularismus würde auf diesem Gebiet sehr gefährlich sein.
Ich fasse meine Anschauung dahin zusammen: ich stehe der Auffassung eines hochgestellten preußischen Richters nahe, der seitdem aus dem Leben geschieden ist, der die Aufhebung der Berufung für ein nationales Unglück ansah.
Ich will noch meinem verehrten Kollegen Hartmann gegenüber, der die Nachtheile der Einführung der Berufung den VorReichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
89 theilen derselben entgegenstellte und die ersteren sehr hoch veranschlagte, hinzufügen, daß ich glaube, diese Nachtheile werden nimmer so groß und so gefährlich sein, als diejenigen Nachtheile, welche der Mangel der Berufung, wenn er dauernd sein sollte, herbeiführen wird und sie herbeigeführt hat.
Daß meine politischen Freunde iin wesentlichen und großen und ganzen mit meiner Ansicht einverstanden sind, habe ich bereits hervorgehoben.
Auf die Details des Antrags meines verehrten Herrn Kollegen Reichensperger habe ich nicht einzugehen, weil sie bei den früheren Verhandlungen im Detail erörtert worden sind, und weil es Aufgabe der Kommission sein wird, sie weiter zu erörtern.
Gewiß steht der Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger zur Zeit, nach dem, was vorgegangen ist, gewissermaßen isolirt da, aber vielleicht wird sich mit an diesen Antrag doch später das Eingreifen der Regierung auf dein Reformgebiete anschließen.
Da würde die Kommission, welche den gegenwärtigen Antrag zu 'erörtern hat, auch auf die weiteren zum Theil überaus wichtigen Reformfragen einzugehen haben.
Ich darf noch hervorheben, cs ist von zwei Seiten, vom Herrn Kollegen Marquardsen und dem Herrn Kollegen Hartmann, ein besonderes Gewicht auf die gründliche Revision der Prozeßordnung gelegt worden.
Meine Herren, mit einer dereinstigen gründlichen Revision der Strafprozeßordnung bin ich vollkommen einverstanden.
Aber es entsteht doch wirklich zunächst die Flage, ob für die Wiedereinführung der Berufung nicht Gefahr im Verzüge ist und ob die Wiedereinführung der Berufung nicht zur Abwendung schwerer Gefolge für unser Rechtsleben geboten ist.
Mit der Revision würden wir auf einen vielleicht mehrjährigen Aufschub hingewiesen sein.
Und dann: ist es denn so sicher, daß wir gegenwärtig zu einer harmonischen und allen Ansprüchen genügenden Strafprozeßordnung im Wege der Revision eher gelangen werden als früher, wo doch in der That die besten Kräfte arbeitsvoll und hingebend mitgewirkt haben
Haben wir denn, um mit Savigny zu fragen, jetzt den Beruf zur Gesetzgebung gerade auf diesem Gebiete
Sind denn die verschiedenen, sich bekämpfenden Strömungen auf politischem, sozialem und spezifisch strafprozessualischem Gebiete, die sich damals dem Werke eines harmonischen Ganzen widersetzten, inzwischen versöhnt
Ich meine, vor allem haben wir uns auf das Nothwendige, Unzweifelhafte und Erreichbare auf dem Gebiete der Reform zu beschränken.
Meine politischen Freunde beantragen, den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger zur Berathung einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edler von Graeve.
Abgeordneter Edler von Graeve: Meine Herren, nach den so gründlichen Erörterungen der Herren Vorredner glaube ich mich auf einige Worte beschränken zu dürfen, die ich namens meiner Fraktion, namens aller meiner Lands leute sagen will.
Es ist hier als ein Grund gegen die Einführung der Berufung hervorgehoben worden, daß eine solche Veränderung der Reichsprozeßgesetzgebung auch andere Veränderungen nach sich ziehen müsse; ich will nun zugeben, daß dies mit Recht behauptet werden kann: wenn mau nämlich in diesem großen Uhrwerke ein Rädchen ändert, muß man auch sofort die anderen ändern; ist man aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß dieser eine Theil im Uhrwerke schlecht ist, so glaube ich: je eher man an die Arbeit herantritt, das Fehlerhafte zu ändern, desto besser ist es für uns alle, desto besser für die allgemeine Rechtssicherheit.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich hier nur vom Standpunkte meiner Landsleute sprechen werde, und darum werde ich lediglich diese Punkte berühren, welche, unseren Verhältnissen entnommen, für unser Votum bestimmend waren.
Als diese Frage in der großen Justizkommission berathen wurde, da erhob sich ein Bedenken, und zwar wurde es ausgesprochen von dem Herrn von Forcade.
Dieser Abgeordnete sagte damals, 1 es1sei1unrathsam, die Berufung nicht einzuführen, weil1in1Zeiten von politischen Wirren oder da, wo nationale und religiöse Gegensätze einander schärfer gegenüberstehen, die Möglichkeit nicht ausgeschlossen sei, daß bei der Strafzumessung das Politische mit in Berücksichtigung kommen könnte.
Dieses ist gerade bei1uns1im1höchsten Maße vorgekommen.
Ich will hier nur1als1Beispiel auf die exorbitanten Strafzumessungen für Preßoergehen hinweisen.
Hierbei möchte ich noch einen Fall ganz besonders hervorheben, der sehr oft vorkam, daß deutsche Zeitungen, welche von einer anderen gleichfalls deutschen Zeitung etwas abdruckten, nicht bestraft wurden, während polnische Zeitungen, welche eben denselben Artikel in ihre Spalten aufnahmen, eine sehr große Strafe erleiden mußten.
Ich frage Sie, meine Herren: wie läßt sich ein solches Verfahren mit der Gerechtigkeit vereinigen
Ich will natürlich und das sage ich von vorweg keineswegs dem deutschen Nichterstande den Vorwurf der Ungerechtigkeit machen, das sei fern von mir; ich behaupte aber, daß der deutsche Richter ein Mensch ist, daß er sich auch als solcher fühlen und daher zugeben muß: „llowo snin, nillii buinani n rno slisnurn pnto.
Als Mensch wird er auch durch äußere Umstände, durch politische Leidenschaften, welche immerfort geradezu absichtlich und immer mehr wachgerufen werden, beeinflußt.
Jeder einzelne Richter liest auf jedem Schritt und Tritt von dieser angeblichen Reichsfeindschaft der Polen, von der wir absolut gar nichts wissen wollen; er hört es hier von dieser Stelle aus, sogar aus dem Munde des höchsten Reichsbeamten, des Herrn Reichskanzlers, und dann frage ich: soll er davon nicht beeinflußt werden
Ist es nicht ganz natürlich, daß er in Folge dessen in Fällen, wo ihm obendrein noch die Zeitungen kurz vorher klarlegen, daß das Wohl und Wehe von ganz Deutschland davon abhängt, ob dieser oder jener Mann, ob der oder jener Redakteur strenger oder milder verurtheilt wird, daß er dann einen schärferen Maßstab anlegt, als er es unter anderen Umständen thun würde
Ich finde es ganz natürlich; aber gerade darum, weil ich es natürlich finde, gerade darum, weil ich glaube, daß sogar derselbe Richter, wenn er sich später die Sache reiflicher überlegen, wenn er, nachdem die erste Leidenschaft vorüber ist, an die Frage mit kälterem Blute noch einmal herantreten würde, dann wohl oft geneigt wäre, selbst die Sache.
zu ändern, eben darum glaube ich, daß wir um so mehr Recht haben, für die Wiedereinführung der Berufung zu stimmen, zumal der Angeklagte dann vor andere Richter kommen würde, von denen er vielleicht mit weniger politisch beeinflußten Augen angesehen werden dürfte.
Es wurde noch im Hause ein zweiter Punkt hervorgehoben, der auch auf unsere Verhältnisse sich sehr gut anpassen läßt und sogar bedeutend mehr bei uns hervortritt als wo anders.
Es ist nämlich in der Reichsgesetzgebung die Bestimmung aufgenommen, daß nur in ganz besonderen Fällen eine Voruntersuchung stattfinden soll.
In Folge dessen tritt meistens der Angeklagte ganz unvorbereitet vor den Richter.
Hier wurde nun schon gesagt, daß dann die Befangenheit groß sein kann, zumal der Angeklagte nicht weiß, worum es sich handelt, er auch als Rechtsunkundiger nicht beurtheilen kann, was er gegen die Anklage einwenden soll, ob ein Alibi oder irgend etwas anderes.
Wenn dieser Uebelstand schon bei den Deutschen hervortritt, um wie viel mehr muß das bei uns stattfinden, wo doch der Angeklagte vor einen Richter tritt, der gar kein Wort polnisch versteht, der sogar, wenn er es verstehen würde, nicht einmal polnisch mit ihm sprechen darf nach den jetzigen Bestimmungen.
Es könnte mir nun eingewendet werden, daß es doch einem jeden Mann frei90 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. steht, sich einen Anwalt zu nehmen; der Anwaltzwang besteht nur bei manchen Verbrechen und in manchen sehr bstimmt präzisirten Fällen; ja, aber gerade bei uns ist unglücklicherweise die Bevölkerung sehr mittellos, und insofern kann sie sich nicht so leicht einen Anwalt bestellen.
Sollen1meine1Landsleute aber1darum1rechtloser sein als die übrigen, weil sie Polen, weil sie arm sind
Dem wird wohl kein einziger von den Herren beipflichten.
Jedenfalls gerade mit Rücksicht auf diese1beiden1Punkte glaube ich im Namen meiner Landsleute für die Berufung als Rechtsbehelf für Fälle ungerechter Verurtheilung stimmen zu müssen.
Nur eins hätte ich noch anzuführen.
Was nämlich unseren Standpunkt anbetrifft, so hätten wir.
allerdings gewünscht, wenn in H 273 diejenige Forderung aufgenommen worden wäre, die wir auch in dem Antrag, welcher in den1nächsten1Tagen hier vor den Reichstag kommen soll, ausgesprochen haben; ich meine den Antrag des Herrn Abgeordneten von Jazdzewski.
Wenn auch die Verhandlung in der ersten Instanz protokollarisch genau aufgenommen sein wird, so wird das absolut für unsere Verhältnisse nichts nützen.
Von der Fähigkeit unserer Dolmetscher wurde hier schon so oft geredet, daß ich eigentlich darauf nicht mehr zurückzukommen brauche.
Daß diese nicht immer das wiedergeben, was gerade von der betreffenden1Partei1gesagt wurde, das weiß wohl ein jeder.
Demzufolge wird es nicht viel nützen, wenn wir bloß das deutsche Original des Protokolls haben werden.
Es ist vielmehr geradezu durchaus nothwendig »daß neben dem deutschen auch ein polnisches Protokoll geführt werde, damit dann das polnisch-deutsche Protokoll später als Grundlage zu den Verhandlungen der Berufungsinstanz benutzt werden könne.
Hiermit will ich schließen.
Es wird uns ja noch einmal Gelegenheit gegeben werden, hierauf zurückzukommen, da der Antrag doch wahrscheinlich an die Kommission überwiesen werden wird.
Wir werden also für diesen Antrag, respektive für seine Ueberweisung an eine Kommission stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kahser: Meine Herren, es gereicht mir zur Genugthuung, daß bei der heutigen Debatte nicht wie in früherer Zeit nur Juristen, sondern auch gewöhnliche Bürger, die diese Rechtspflege am eigenen Leibe zu fühlen haben, gesprochen haben, so vor mir Herr von Graeve, und von diesem Standpunkte aus nehme auch ich das Wort.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat Ihnen seine Erfahrungen auf dem Gebiete der Rechtspflege als Betheiligter geben können, ebenso die anderen Herren.
Er hat Ihnen die verschiedenen Formen, unter denen in Sachsen die Strafprozeßordnung gewirkt hat, vorgeführt.
Er war immer Hammer, ich war auch unter den verschiedenen Formen betheiligt, aber als Amboß, d. h. Angeklagter, und von dem Gefühl des Angeklagten aus, freilich in politischen Prozessen und um den sich die Leidensgefährten auch anderer Art mit schaaren, muß ich die hier vorgelegte Frage beantworten.
Meine Herren, ich kann mich auf „kniffliche Juristerei ''nicht einlassen, und ich muß offen sagen, daß immer viel zu sehr bei diesen Verhandlungen das Subjekt, d. h. der Richter hervortritt, und viel zu wenig das Objekt, der Bürger, behandelt wird.
Es wird bei dieser Verhandlungsart eigentlich der Bürger nur als Versuchsobjekt betrachtet.
Im allgemeinen ist der Bürger nicht so bloßes Rechtsobjekt, wie Sie sich das ideell vorstellen, sondern auf ihn wirken die Dinge so ein, daß seine ganze Lebensstellung vielfach davon abhängt, wie die Rechtspflege geübt wird.
M '.
t einer Unmenge der jetzt herrschenden Formen kann der Bürger absolut nichts anfangen, mit Formen, die seiner Zeit der verstorbene Abgeordnete Lasker als wer weiß was für großartige Garantien der Strafrechtspflege bezeichnet hat.
Wie ist cs denn heut zu Tage
Hat das gewöhnliche Publikum das Gefühl, daß es bei Gericht niemals Unrecht erfahren wird
Wenn heute irgend ein Mensch eine Vorladung erhält, wo bloß das Wort „Vernehmung ''oder „Befragung ''darauf steht, so fragen sie einmal, wie es dann bei ihm aussieht.
Da zittert die Frau, da zittert der Mann, da zittern die Angehörigen, und er wird nicht früher ruhig, bevor er auf dem Gericht gewesen ist und weiß, worum es sich handelt.
Wenn er in einen Prozeß verwickelt ist, und er sich noch so sicher fühlt, hat er immer Furcht, bei all diesen Schlinggewächsen und Wirrgängen der Rechtspflege und der Rechtsform sich nicht zurecht zu finden und zu stolpern.
Meine Herren, was mich besonders veranlaßt, es als eine Rechtsgarantie anzusehen, daß die Berufung eingeführt werde, sind die Erfahrungen, welche wir bei den Schöffengerichten mit den gewöhnlich armen Angeklagten gemacht haben.
Wie schon der Herr Abgeordnete Graeve gesagt hat, sind die armen Leute sehr schwer in der Lage, sich Advokaten zu verschaffen, zumeist gar nicht, selbst auch bei ziemlich schweren Fällen vor den Landgerichten.
Und bei den Schöffengerichten erleben wir es, daß die in erster Instanz Verurtheilten zum Termine gegangen sind und sich dachten: 1 „Ach, dir kann ja nichts passiren.
Plötzlich waren sie verurtheilt worden, dann in der zweiten Instanz suchen sie erst einen Advokaten und dann passirt es so oft, wie uns Herr Reichensperger, eine doch autoritative Person auf dem Rechtsgebiete, auseinander gesetzt hat, daß die Urtheile der Schöffengerichte zu 40 Prozent abgeändert werden.
Meine Herren, ich will mich auf Einzelheiten, die angeführt worden sind, nicht einlassen; das ist selbstverständlich Sache juristischer Prüfung.
Allein das muß ich aussprechen, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung das Gefühl der Rechtssicherheit geschwunden ist.
Darum drängt man nach Reformen, manchmal vielleicht auch nach solchen, von denen es zweifelhaft ist, ob sie als Reformen anzusehen sind, wie z.
B. der vorigjährige Entwurf der Regierung.
der bloß darauf hinausgegangen ist, die Verurtheilung zu erleichtern.
Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Hartmann ebenfalls für diese Reform mit seiner Partei ist, daß er sogar die Strafprozeßordnung von Grund aus reformiren will, ist ja durchaus erfreulich, und wenn wir gehört haben, daß der Herr Abgeordnete von Schwarze auf die Mangelhaftigkeit der Urtheile, auf die weniger bedeutende Fähigkeit der Strafrichter gegenüber den Zivilrichtern hingewiesen hat, so nehme ich an, daß hier hauptsächlich die Erfahrungen Sachsens maßgebend gewesen sind.
(Natürlich!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Graeve hat besondere Klagen darüber vorgebracht, wie die polnische Nationalität in Posen sich durch die deutschen Richter beengt und bedrängt sieht, wie die deutschen Richter geneigt sind, die Polen härter zu verurtheilen.
Ganz dasselbe Lied können wir ja in Sachsen singen.
Wenn man Sozialdemokrat ist, dann sei einem Gott gnädig, wenn man unter die Richter kommt; gewöhnlich ist man dann der Gefahr ausgesetzt, bedeutend härter verurtheilt zu werden, auch in anderen als politischen Prozessen, wenn irgendwie diese Gesinnung mitangegeben wird.
Darum sage ich, daß neben den nationalen auf der anderen Seite auch soziale Gegensätze mitreden.
Richtig ist: je weniger direkt ein Richter mit bestimmten Jnteressenkreisen zu verkehren hat, desto eher ist die Aussicht vorhanden, daß er unbefangener urtheilt.
Unsere gewöhnlichen ersten Instanzen, Richter z.
B., die mit Fabrikanten verschwistert oder verschwägert sind, die Aktieninhaber von Fabriken sind, wenn Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
91 die zu urtheilen haben bei Strikes, wo angeblich gegen den ß 153 der Gewerbeordnung gefehlt wird, so werden sie außerordentlich hart urtheilen.
Richter, die solchen Interessen entfernter stehen, die z.
B. in Leipzig sitzen und nicht in Chemnitz unter den Fabrikanten, die höher stehen, die sind weit eher geneigt die Sache unbefangen und darum milde zu beurtheilen.
Das trifft nicht nur bei uns, sondern überhaupt auf alle industriellen Gegenden zu, und wir haben besonders in der Gegend von Saarbrücken, St. Wendel und Oltweiler und wie die Orte heißen, einmal die furchtbarsten Urtheile erlebt, bloß wegen geringfügiger oppositioneller Reden, wo der Richter, weil einer gesagt hat: wir kämpfen bis aufs Messer was einfach eine rednerische Phrase ist —, behauptet hat, er fordere zu Gewaltthätigkeiten auf, weil er zum Gebrauche des Messers aufgefordert habe.
(Heiterkeit links.)
Der Mann hieß Hackenberger; er bekam anderthalb Jahr Gefängniß.
Meine Herren, wenn man alle diese Fälle kennt, dann weiß man, was ich schon bei früheren Erörterungen hier angeführt habe, wie die politischen Prozesse es gewesen sind, die die ganze Rechtspflege verdorben haben.
Weil sich da der Richter die Sache ein bischen leichter gemacht hat, so ist das auch übertragen worden auf die übrigen Angelegenheiten, und darum meine ich, daß, wenn von irgend einer Seite eine Garantie geboten wird ich halte die Berufung auch nicht gerade, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, für das Ideal der Gerechtigkeit; ich bin überzeugt, daß dann soziale, nationale und andere Gegensätze bei den Richtern auch zum Ausdruck kommen werden; denn die Richter stehen eben im Leben und sind von allen Affekten wie sonst dem öffentlichen Leben gerade so beherrscht wie die übrigen Menschen, sie auch nicht die volle Gerechtigkeit herbeiführen wird; aber ein bischen mehr Rechtssicherheit wird doch geschaffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat noch auf die Zeugen verwiesen und uns gesagt: es ist ein großer Streit unter den Juristen, ob man die Rechtssicherheit der Berufung schaffen könne, weil man dann nicht wisse, ob der Zeuge genug frisches Gedächtniß habe oder nicht.
Das ist ja eigentlich eine psychologische Frage, und ich bedaure, daß wir hier nicht einen Professor der Psychologie haben, der uns über diese Gedächtnißkraft der Menschen Auskunft geben könnte.
Aber die Erfahrung machen wir auch in der Presse, in den Mittheilungen, die uns über Vorgänge im öffentlichen Leben und über irgend welche Bedrückungen gemacht werden, daß der größte Theil der Menschen sich außerordentlich schwer erinnern kann an gewisse Vorgänge, wenn längere Zeit verflossen ist.
Besonders dann, wenn er sich nicht ganz der Verantwortung seiner Aussage bewußt wird, erscheint ihm leicht etwas als wahr, was doch nicht wahr gewesen ist, und darum ist, wenn ein Zeuge erfahren hat, daß seine Aussage in der ersten Instanz zu einer Verurteilung geführt hat, es sehr oft vorgekommen, daß er dann bei der zweiten eine teilweise Korrektur hat eintreten lassen.
Es ist überhaupt eine merkwürdige Sache mit der Art der Zeugenvernehmung von heute, und ich gebe zu, daß ein ganz großer Theil der Verurteilungen Unschuldiger mit durch das schlechte und mangelhafte Zeugniß der Zeugen herbeigeführt wird.
Wir erleben besonders eins!
Wenn heute ein Mann plötzlich verhaftet wird, so kommt in die Presse zunächst der Polizeibericht; der Verdacht, der auf ihm liegt, wird erhöht, man will den Schuldigen erwischt haben.
Es ist besonders der Berliner Presse der Vorwurf zu machen, daß sie, wenn ein bischen Sensation im Zusammenhang damit steht, den Verdächtigen gleich wer weiß wie beschuldigt.
Was tritt ein, besonders wenn die Zeugen alte Frauen und dergleichen sind, die sehr oft meinen, das, was sie in der Zeitung gelesen haben, sei passirt; ihre Kenntnißnahme verVerhandlungm des Reichstags.
mischt sich ganz mit der Zeitungsmittheilung.
Wir haben es in1Berlin1bei dem Prozeß Sobbe erlebt, 1 daß vorher die gerichtlich1befragten1Personen einen ganz anderen Mann, weil alles mit den Angaben der Zeitungen übereingestimmt hat, für den Mörder gehalten hatten; 1 er war1auch1kurze Zeit in Haft; dann fand man erst den richtigen, der dem erst Verdächtigten auch „ähnlich ''sah, und wenn der sich nicht gefunden hätte, wer weiß, welchen Ausgang der ganze Prozeß hätte nehmen können.
Der Angeklagte hat schon von vornherein eine üble Lage; er hat, wenn auch noch die Presse, die offiziellen oder offiziösen Mittheilungen gegen ihn wirken, schon alles gegen sich, auch die öffentliche Meinung und ist darum doppelt gehindert, 1 sich mit den1sogenannten1Garantien des Vorverfahrens helfen zu können.
Darum bin ich der Meinung, daß alle Vorverfahrengarantien nicht helfen; zumeist weiß der Angeklagte nicht, was er damit anfangen soll.
Stellen Sie sich einen Arbeiter vor oder sonst einen gewöhnlichen Mann, der im Gefängniß sitzt, sich keinen Advokaten nehmen kann, dem die Prozeßordnung vorgelesen und dem mitgetheilt wird, was ihm für Rechte zustehen.
Wenn Sie einen solchen Mann fragen, ob er ein Wort verstanden von dem, was man ihm vorgelesen und gesagt hat, muß er nein sagen; erst in der öffentlichen Verhandlung kommt er zumeist zum Bewußtsein.
Nach dem Richterspruch ist auch die öffentliche Meinung geklärter; dann kann er weit besser für die zweite Verhandlung seine Vorbereitung zur Vertheidigung treffen.
Man muß also der Berufung zustimmen, um eine größere Garantie zu schaffen; aber, meine Herren, ich beklage eins, daß es immer erst großer und sensationeller Prozesse bedarf, 'ehe man auf die Uebelstände der Rechtspflege zurückkommt.
So verhält sich das mit der Forderung nach bester fixirten Protokollen bei den Gerichten.
Man hat hier die Namen auszusprechen sich gescheut und bloß von „unangenehmen Ereignissen der letzten Zeit ''gesprochen.
Sie wissen, so zart sind wir Sozialdemokraten nicht, daß wir nicht glauben hier im Reichstage alles aussprechen zu können, was man sonst überall spricht (sehr richtig!
links); hier soll der Widerhall gehört werden für alle Stimmungen des Volkes.
Reden wir also vom Prozeß Graes und seiner sensationellen Beleuchtung der Rechtspflege.
Man hat dabei erfahren, wie ein Gerichtspräsident, ein Gerichtsreferendar, noch andere angestellte Leute, lauter studirte Juristen, nicht mehr gemußt haben, was eigentlich gefragt wurde, was eigentlich der Inhalt des Zeugeneides gewesen ist.
Und da kommt man mit einem Mal zu der Ueberzeugung: die Prozeßformen müssen geändert werden.
Jch billige diesenVyrschlag ganz und gar; aber ich frage mich, wie viele arme Leute mögen schon verhandelt worden sein, wo man gar nicht nach Protokoll und früheren Aussagen gefragt hat.
In vielen Fällen, wenn der Mann vorher verdächtigt oder schon bestraft war, führte es wahrscheinlich zu einer Verurtheilung; war er unbescholten, so führte es wahrscheinlich zu einer Freisprechung.
Ich, meine Herren, muß bestätigen, daß ich den Niedergang der Rechtspflege, den ja Leute, wie Herr Mittelstädt und der frühere Abgeordnete von Schwarze dargelegt haben, schon darin sehe, daß, wenn einmal Urtheile kommen, wie im Chemnitzer Prozeße, die freisinnige Presse ordentlich aufathmet, und wer weiß wie in die Welt hinausposaunt, daß die Richter nicht politische Werkzeuge waren, sondern wieder einmal das Recht zur Geltung gekommen ist.
Schon daß ein solcher Vorgang als etwas besonderes dargestellt wird, gibt uns den Beweis, daß man im allgemeinen sich in Bezug auf die Gerechtigkeit der Rechtspflege nicht sicher fühlt.
Meine Herren, ich mag sonst in die Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich kann nur noch einmal wiederholen, 15 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. daß es mir wünschenswerth erscheint, daß größere Garantien als wie bisher geschaffen werden.
Für ganz merkwürdig muß ich es aber erklären, daß die Regierung vollständig stillschweigt.
(Heiterkeit.)
Ich habe in der Kommission gesessen, welche sich mit dieser Frage und mit der Entschädigung unschuldig Verurtheilter beschäftigt hat.
Der damalige Herr Regierungskommissar hat bloß allem widersprochen; und ich habe damals der Regierung vorgeworfen, was sie sonst so oft der linken Seite des Hauses vorwirft, die Regierung mache in dieser Frage sterile Opposition.
(Heiterkeit.)
Sie will einfach hier nichts ändern, besonders dann, wenn die Aenderungen zu Gunsten der Angeklagten geschehen sollen.
Und, meine Herren, das ist um so merkwürdiger, als wir sonst eine solche Zurückhaltung der Regierung in Bezug auf Gesetzgebungsvorschläge nicht finden können.
Ich weiß, in der Zeit, wo ich im Reichstage bin, kamen eine Menge der Entwürfe der Regierung gar nicht zur Verhandlung oder wurden zurückgewiesen.
Trotzdem wiederholten und wiederholen sie sich, darin war die Negierung ungenirt; warum genirt man sich hier, und herrscht diese Schweigsamkeit
Ich bedaure das insbesondere darum, weil man im großen Publikum doch auch gern erfahren möchte, was die Negierung will.
Sonst ist ja die Regierung so schnell bei der Hand, immer zu sagen, wie man auf die Stimmen der Regierung hören muß; sie wünscht es ganz besonders vom Reichstage, daß er auf ihre Stimme hören soll, und doch schweigt sie.
Die Herren auf der Rechten haben auch Reformen versprochen, und es wäre mir höchst interessant zu sehen, inwieweit die konservative Partei und die Regierung darin übereinstimmen.
Ich fürchte, hierin dürfte alsbald ein großer Widerspruch entstehen, und vielleicht ist es nur diese Schonung der eigentlichen Regierungspartei, die es veranlaßt, daß hier der Widerspruch regierungsseitig nicht öffentlich kundgethan wird.
Meine Herren, ich komme aber dann noch auf eine Nebenfrage.
Der Herr Abgeordnete Hartmann hat sich besonders gegen die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, das heißt, gegen das geringe Maß des Ausschlusses der Oeffentlichkeit erklärt.
Er hat es insbesondere für bedenklich gehalten, daß der Vorsitzende des Gerichtshofes die Zeitungsreporter dalassen und den Justizminister ausweisen kann.
Das ist ein schreckhaft-schönes Bild gewesen; aber gewöhnlich kommt das nicht vor.
(Heiterkeit links.)
Der Justizministcr wird nicht ausgewiesen, und der Vorgesetzte wird nicht ausgewiesen, aber sehr oft Personen, welche als sehr nahe Betheiligtc gelten müssen.
1 Meine Herren, 1 ich muß sagen, 1 daß die Praxis in1Preußen1eine bedeutend bessere ist, als in Sachsen.
In1Sachsen1schließt man bei allen möglichen Gelegenheiten die Oeffentlichkeit aus.
Bei politischen Prozessen, z.
B. bei Verbreitung von Druckschriften, wird, wenn zehn Leute im Gange sind, weil das eine Gefahr für die öffentliche Ordnung sein soll, mitten an einem bürgerlichen Werktag die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.
Die Oeffentlichkeit wird zur Ausnahme, und es kommt nur mitunter vor, daß solche Prozesse öffentlich verhandelt werden.
Selbst beim Chemnitzer Prozeß ging das Gerücht, daß man die Oeffentlichkeit ausschließen wolle, was wohl unterlassen wurde, weil das einen zu schlechten Eindruck auf die öffentliche Meinung geübt hätte.
Wenn man den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei Sittlichkeitsprozessen für nöthig hält, so hat das ja einen Grund, obwohl der Abgeordnete Hartmann wird zugeben müssen, daß dadurch, daß die Erkenntnißgründe in öffentlicher Verhandlung verlesen werden, eigentlich zu einem ganz großen Theil das, was man mit dem Ausschluß der Oeffentlichkeit erzielen will, aufgehoben wird.
Ich habe es selbst erlebt in einem Prozeß, wo ich wegen Verbreitung verbotener Druckschriften betheiligt war, daß vordem ein Sittlichkeitsprozeß verhandelt wurde; die Oeffentlichkeit war ausgeschlossen; wir traten dann in den Saal, wie die Erkenntnißgründe öffentlich publizirt wurden, und ich muß erklären, der Inhalt war so, daß wir anwesende Damen, deren Männer angeklagt waren, auffordern mußten, hinauszugehen.
Höchst obszöne Dinge wurden ganz öffentlich und unbeanstandet bekannt gegeben, was ja geschehen mußte, weil zu den allg emeinen Rechtsgarantien die Oeffentlichkeit bei Verlesung der Erkenntnißgründe gehört.
Also warum diese Gehcimnißkrämerei
Ich sehe keinen Grund ein, warum die Urtheile so im geheimen geschöpft werden sollen!
Das macht einen ungeheuer vehmgerichtlichen Eindruck.
Ich sehe nicht ein, warum nicht die Presse über alle diese Dinge ihre Veröffentlichung, natürlich dezent, machen kann.
Das ist die einzige Garantie für das Publikum, das ist die nothwendige Kontrole deröffentlichenMeinung.
Und, meine Herren, wer da weiß, daß er etwas gutes und richtiges gemacht hat, braucht sich niemals vor der Oeffentlichkeit zu scheuen.
Nur da, wo Sünden sind, fürchtet man sich vor der Oeffentlichkeit und sucht sich gern in einen Mantel einzuhüllen, damit die Sünden und Flecken nicht gesehen werden.
Was aber sonst gut und wahr ist, das, wiederhole ich, kann öffentlich gesagt werden.
Meine Herren, welche Zustände träten dann ein, wenn über Prozesse, wie bei dem Prozeß Graes, auf den war ja von dem Herrn Abgeordneten Hartmann angespielt worden, die Presse gar keine Berichte gegeben hätte
Dem Angeklagten steht es vollkommen frei, nachher Berichte zu veröffentlichen; cs ist nicht nöthig, die Verhandlungen seitens der Betheiligten selbst geheim zu halten.
Man hätte nichts Wahres erfahren, gerüchtweise wären nur die sogenannten unsittlichen Dinge mitgetheilt worden, die Mängel der Rechtspflege wären verdeckt geblieben.
Die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens hat gar keinen Zweck, wenn nicht die Presse über alle Rechtsvorgänge Mittheilung machen kann.
Die paar Leute, die im Gerichtssaal Platz haben, kommen gar nicht in Betracht und sind meistens nach unserer Praxis Bevorzugte, die durch Karten Erlaubniß zum Eintritt erhalten haben, und cs kann vorkommen, daß bei Prozessen, wo unser einer direkt intercssirt ist, uns nicht einmal ein solcher Eintritt ermöglicht wird.
Diese Oeffentlichkeit muß unanfechtbar aufrecht erhalten werden.
Das Publikum hat ein Recht darauf, zu wissen, was in den Gerichtssälen passirt; das Publikum hat ein Recht darauf, immer zu erfahren, wie Recht gesprochen wird, damit schon durch diese allgemeine Theilnahme des Publikums an der Rechtsprechung selbst auch etwas mehr Verbindung der Rechtsprechung mit dem Rechtsleben und dem Nechtsgefühl der Nation herbeigeführt werde.
Meine Herren, das sind also die Gründe, die mich und meine Partei veranlassen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger zuzustimmen.
Ich kann nur noch einmal wiederholen: ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Hartmann darin einig, daß eine Reform der ganzen Strafprozeßordnung, meiner Ansicht nach auch des ganzen Strafgesetzes, weil da auch vieles mit unserer modernen Anschauung, besonders mit der Art, wie unsere sozialen Zustände sich entwickelt haben, nicht mehr im Einklang ist, von Grund aus geschehen muß, nur nicht nach der Seite der Möglichkeit von Verurtheilungen, sondern nach der Seite der größeren Garantien für den Angeklagten.
Ich bin überzeugt, daß für die konservative Partei das Bedürfniß nach einer Reform der Rechtspflege ganz besonders gesteigert worden ist durch den verflossenen Prozeß Stöcker-Bäcker.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
93 Sie haben in der Presse ausdrücklich auf die Reformbedürftigkeit hingewiesen, und ich kann unserm Herrn Kollegen von Hammerstein nur versichern, daß, wenn ich in der Presse auch einen Richter beleidigt hätte in der Form wie er, auch wenn ein konservativer Herr Kollege als Staatsanwalt gegen mich plädirt Hätte, ich wahrscheinlich es mit ein paar Monaten hätte abmachen müssen, wo er viel gelinder nach meiner Meinung mit Recht mit einer Geldstrafe weggekommen ist.
(Heiterkeit links.)
Jetzt sind Sie (nach rechts) selbst für Reformen, weil Sie es an den eigenen parteipolitischen Zuständen erfahren haben, daß heutzutage der Richter eine zu große Macht hat, daß man den Richter sich als eine viel zu ideale Person konstruirt, was er nicht ist.
Wir haben das ja auch ganz besonders bei der Justizgesetzgebung erlebt.
Sie haben auch in der Justizkommission nur Juristen gehabt.
Es war ein merkwürdiger Umstand, daß das einzige Laienelemcnt in der Justizkommission ein Arzt und zwar ein Irrenarzt war.
(Heiterkeit.)
Sonst war kein Laienelement vertreten, und ich bedaure, daß das Laienelcment bei diesen Dingen sich nicht stärker zur Geltung bringt.
Ich sage immer: die Juristen mögen sich um die Doktrinen streiten, wir, die wir unsere Leiber für die Rechtspflege hergeben müßen, wir wollen doch auch einmal sehen, wie die Formen sind, in die wir gezwängt werden sollen.
Ich kann mich nur für den Antrag erklären und kann nur wünschen, daß die Regierung in Bezug auf die Forderung gründlicher Rechtssicherheit den großen Klagen im Volke nachgibt.
Wenn uns auch nur in wenigen Fällen nachgewiesen wird, wo durch die Berufungsinstanz ein unschuldig Verurtheiltcr von Schuld frei kam, wenn uns nur ein einziges Mal nachgewiesen wird, daß ein Schöffeugerichtsurtheil in der Berufungsinstanz zu Gunsten des Angeklagten hat aufgehoben werden müssen, so müßte für die höchste Reichsjustizbehörde, die ja nicht die Interessen größerer Verfolgung, sondern das Interesse allgemeiner Gerechtigkeit vertreten sollte, die Pflicht erwachsen, auch allen höheren Garantien der Rechtssicherheit zuzustimmen.
Mag doch die Regierung einen anderen Entwurf, aber nach der Seite der größeren Rechtsgarantie für den Angeklagten einbringen.
Reformen nach dieser Seite hin sind nöthig, besonders nöthig in Rücksicht auf die ganze intellektuelle und materielle Lage unseres Volkes, und ich muß hervorheben, daß die schweren Kämpfe, die heute die große Masse der Bevölkerung im Kampfe ums Dasein hat, in unseren Rechtsformcn nicht genug berücksichtigt werden, daß man zu leicht geneigt ist, bei diesen Kämpfen, die ja nicht immer schön sich vollziehen und vollziehen können, die Richter als Moralisten auftreten zu lassen.
Und ich wahre mich gegen nichts so sehr, als wenn ich, wie jetzt in der „Berliner Presse ''lese, daß plötzlich, um das Zuhälterwesen zu beseitigen ich will diese Menschenkategorie durchaus nicht in Schutz nehmen die Richter ganz neue Entscheidungen, ganz entgegengesetzt zu den früheren, gefaßt haben.
Mängeln soll die Gesetzgebung abhelfen, wo solche hervortreten.
Der Richter ist nicht dazu da, Moralist zu sein; er soll auf Grund der gegebenen Gesetze Recht sprechen; das allein ist eine Garantie, daß niemand auch in anderen Fällen Unrecht geschieht.
Unsere ganze Gesetzgebung stärkt außerdem unsere historische Gewalt und historische Autorität, sodaß cs doppelt nöthig ist, in einer Zeit der Gährung, wie die jetzige, in einer Zeit, wo man seitens der herrschenden Mächte so bemüht ist, neu aufstrebende Ideen zu erdrücken, möglichste Garantien auf dem Gebiete der Rechtspflege zu schaffen, daß wenigstens der Grundsatz zur Geltung kommt, daß auf Grund der gegebenen herrschenden Gesetze keinem Unrecht geschehen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Schelling: Der Herr Vorredner hat den verbündeten Regierungen einen Vorwurf aus ihrem Schweigen in der heutigen Berathung gemacht; dieselben haben aber absolut nichts zu verschweigen.
Die Schritte und Erörterungen über die Einführung des Rechtsmittels der Berufung gegen Strafkammerurtheile sind offenkundig, das ganze Haus hat davon Kenntniß, und nur der Herr Abgeordnete Kayser scheint hierbei eine Ausnahme zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Jahre den Bundesrath mit der Wiedereinführung der Berufung befaßt; der Bundesrath hat die Nothwendigkeit dieser Maßregel nicht anerkannt, wie Sie aus der dem hohen Hause zugegangenen Vorlage ersehen haben.
Die Gründe für die Entschließungen des Bundesraths sind in diesen Vorlagen enthalten, heute überdies von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Marquardfen vorgetragen worden.
Hätte ich diese Gründe noch einmal wiederholen sollen
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion hat uns weit über den Rahmen der Berufungsfrage hinausgeführt, und die letzte Rede namentlich hat, veranlaßt durch frühere Aeußerungen, uns in das Gebiet der Revision der Kriminalordnung vollständig hineingebracht; und gerade dieser Punkt ist es, der mich bestimmt, einige Worte zu sprechen.
Daß in der Kriminalrechtspflege insbesondere das Vertrauen zu der Justiz herabgestimmt ist, kann niemand leugnen, der inmitten der Verhältnisse steht.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Woher das kommt, das hier zu erörtern, würde sehr weit führen und gar leicht Erregungen hervorrufen, welche man bei der Sache, die uns beschäftigt, nicht würde brauchen können.
Vor allem liegt es aber daran, daß so vielfach Tendenzprozesse geführt werden (sehr richtig!
links und im Zentrum), und daß man die Gerichte mehr oder minder in die politischen Streitigkeiten hineinführt.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Das ist etwas, was alle Negierungen sich wohl merken sollten, und ich freue mich jedesmal, wenn die Gerichte mannhaft derartigen Versuchungen widerstehen.
Sie thun es leider nicht immer; macht doch in diesem Augenblicke die unglückliche Diätenfrage die Runde durch ganz Deutschland.
(Heiterkeit.)
Wer hat denn, als diese Frage vorkam, die Klage in irgend einer Weise als begründet erachten können
Ich habe meinen Augen nicht trauen wollen, als ich las, daß man einen solchen Prozeß anstrengt.
Ich bin hier Zeuge gewesen, als der betreffende Paragraph der Verfassung gemacht wurde, und habe die Verhandlungen gehört, die man damals hier über die Sache geführt hat.
Alle, wovon viele jetzt noch mitwirken bei dieser Sache, haben dasselbe gehört, und doch haben wir erlebt, daß man eine solche Frage zur 1 b 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. gerichtlichen Kognition bringen könnte.
Das heißt von Justizwegen Politik treiben!
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das kann aber unmöglich dazu beitragen, das Ansehen der Gerichte zu vermehren.
Dieses Mal haben sich die Gerichte mannhaft gehalten, und ich hoffe, es werden die Regierungen einsehen, daß es nicht zu ihrem Vortheil gereicht, wenn man die Sache noch weiter fortführt.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Wenn nicht geleugnet werden kann, daß bezüglich der bestehenden Prozeßordnung hier begründete Wünsche hervortraten, und daß man Ursache hätte, hier und da Aenderungen vorzunehmen, so habe ich doch kein Bedenken, zu erklären, daß ich einer umfassenden Revision in diesem Augenblicke unter keinen Umständen zustimmen werde.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Die Zeitverhältnisse, die Strömungen, die politischen Parteien stehen nicht so, daß man ein objektives Gesetz herausbringen könnte, und darum werde ich auf diesen Weg nicht eingehen.
Ich würde, gerade mit Rücksicht darauf, auch gegen den hier vorliegenden Antrag mich erklärt haben, wenn ich mich nicht überzeugt hätte, daß die Wiedereinführung der Berufung ein unabweisbares, schleunigst zu erledigendes Interesse ist.
Damals, als die Prozeßordnung gemacht wurde, habe ich alles, was in meinen Kräften stand, gethan, um die Berufung aufrechtzuerhalten; und es ist wirklich nur dem Zuge der Neuerung, der damals durch die Köpfe ging, zuzuschreiben, daß die Berufung beseitigt worden ist.
Ich freue mich, daß, wie heute in der Diskussion hervorgetreten ist, jetzt beinahe Einstimmigkeit über die Wiedereinführung der Berufung vorhanden ist.
Wenn vorhin der Herr Staatssekretär von Schelling geglaubt hat, es wäre nicht nöthig gewesen, daß er darüber etwas sage, weil ja alles bekannt sei, so ist das Schweigen doch nicht ganz in der Ordnung, wenn man solche Verhandlungen, wie sie heute im Parlament vorkommen, vor sich hat.
Die große Mehrzahl der Mitglieder eines Parlaments ist gar nicht im Stande, derartige Detailfragen immer vollständig präsent zu haben und sie so zu verfolgen wie die, welche sich damit beschäftigen; und da ist es ganz wünschcnswerth und in der Ordnung, daß die Negierungskommissare die Güte haben, die Lage der Sache ein wenig darzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Daneben hätte ich gern allerdings nicht von Herrn von Schelling, denn der ist ja für die Berufung, sondern von den anderen Mitgliedern des Bundesraths, die dagegen votirt haben die Gründe hier entwickeln hören (Heiterkeit); denn die Herren sind doch nicht bloß hier, um zuzuhören; sie sollen vielmehr uns die Gründe ihres Votums angeben.
Ich kenne dieselben nicht genügend.
Es ist uns gesagt worden, sie ständen in der uns gemachten Vorlage.
Ja, darin steht allerdings einiges davon; ich glaube aber, daß der wichtigste Grund, welcher entschieden hat, gelegen ist in der Frage der Konstruktion der Gerichte, welche über die Berufung zu erkennen haben, und daß man die Kosten gescheut hat, die etwa dadurch veranlaßt werden können.
In dem Kostenpunkt liegt die erste Schwierigkeit, die sich dem Gedanken einer Abänderung entgegenstellt; da ja über die Berufung ein höherer Richter nicht desselben Gerichts in anderer Abtheilung erkennen soll, wodurch allerdings neue Anstellungen, neue Gerichte nothwendig werden können.
Aber das ist cs ja, was bereits in den Berathungen, die früher stattgefunden haben, so ziemlich applanirt ist.
Man hat sich dahin verständigt, daß bei demselben Gerichte ein anderer Senat erkennen soll, aber in diesem anderen Senate, der Justizverfassung entsprechend, niemals einer mitsprechen darf, der beim ersten Erkenntniß mitgewirkt hat.
Das ist bei dieserSache das Wichtige.
Es wird viel zu wenig Gewicht gelegt auf das Gericht, welches erkennen soll, und mehr auf die Form, wonach erkannt wird; und doch bin ich der Meinung, daß es hauptsächlich auf die Richter ankommt und viel weniger auf die Formen, in welchen die Sachen von ihnen verhandelt werden.
Sind die Richter wirklich feste, tüchtige Juristen, sind es vor allem auch feste Charaktere, die sich von außen nicht beeinflussen lasten, sind es keine Streber (sehr gut!
links und im Zentrum), die durch ihr Erkenntniß sich empfehlen wollen, so wird es mit schlechten Prozeßvorschriften selbst gut gehen.
Ob und wie weit das überall der Fall ist, will ich in diesem Augenblicke nicht erörtern; jeder mag da selbst an die Brust greifen.
Bei den Abstimmungen im Bundesrath hat ohne Zweifel auch der Gedanke sehr mitgewirkt, daß manches Gericht, das jetzt in kleineren Staaten besteht, möglicherweise nicht fortbestehen könne, wenn die Berufung eingeführt würde.
In dieser Hinsicht aber ist in dem Entwurf, den Herr von Schelling hat ausarbeiten lassen, Vorsorge getroffen, und Herr Kollege Reichensperger hat ja diese Artikel in seinen Antrag aufgenommen.
Es können diese kleinen Gerichte fortbestehen, wenn der betreffende Vorschlag angenommen wird.
Es gibt das eine Erleichterung für die Bildung der Senate.
Ich wiederhole: ich hätte gern gehört, ob diejenigen Bundesrathsmitglieder, welche früher contra votirt haben, heute noch auf demselben Boden stehen, und welches eigentlich ihre Gründe sind.
Es würde noch jetzt angenehm sein, zu hören, daß die Kostenfrage bezüglich der Komposition der Gerichte einen Einfluß auf ihre Abstimmung nicht gehabt hat.
Uebrigens ist die Frage, ob die Berufung eingeführt werden soll oder nicht, hier so ausführlich dargelegt und in dem Vorjahre so ausführlich erörtert worden, daß ich glaube, man braucht darauf nicht zurückzukommen, und ich bin recht erfreut, daß unser Kollege Marquardsen so ziemlich in der Sache isolirt geblieben ist, und freue mich auch über die große Selbstständigkeit, welche in diesem Falle von den Nationalliberalen gezeigt wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich will auf das, was der Herr Vorredner hier ausgeführt hat, nicht weiter zurückkommen, sondern nur noch mit wenigen Worten anknüpfen an die letzten Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kayser lieferte über die Öffentlichkeit bei strafrechtlichen Verhandlungen.
Ich glaube doch, es muß das nochmals hervorgehoben werden gegenüber den Erfahrungen der letzten Zeit.
Sie wissen alle, daß die Oeffentlichkeit in strafrechtlichen Verhandlungen ich will den Prozeß nicht nennen hier eine Wirkung gehabt hat, die verderblich gewesen ist (oh, oh!
links), die im ganzen Lande eine tiefempfundene Mißbilligung hervorgerufen hat.
Ich glaube, ich würde mich einer Versäumniß schuldig machen, wenn ich nicht an diesem Platz nochmal darauf Hinweisen wollte.
Meine Herren, vergessen wir denn doch nicht, daß die Oeffentlichkeit der Verhandlungen verschiedene Wirkungen haben kann.
Die kontrolirende Wirkung der Oeffentlichkeit gegenüber der Rechtsprechung, von der Herr Kayser sprach, erkenne ich im Allgemeinen als erwünscht an: es soll das Volk wissen, wie Recht gesprochen wird; wir wollen aber nicht vergessen, daß die Oeffentlichkeit, und namentlich wenn sie in ihrer Wirkung multiplizirt wird und Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
95 einen besonderen Charakter gewinnt durch die Mitwirkung der Presse, einen Einfluß auf die Rechtsprechung selbst, auf die richterliche Beurtheilung gewinnen kann, den wir im höchsten Maße scheuen müssen.
Die Prozesse der letzten Zeit haben wahrlich Veranlassung gegeben, über diesen Gegenstand nachzudenken und uns die Frage vorzulegen, ob wir nicht alle Ursache haben, unsere Gerichte davor zu schützen, daß sie der öffentlichen Meinung bei Verfahren und Rechtsprechung Rechnung tragen, und ob es nicht nothwendig ist, im Interesse der Achtung der Rechtsprechung vor diesen verderblichen Wirkungen sie zu hülen.
Ich möchte hervorheben, daß das ein Interesse der gesammten Nation ist, ihr Interesse an der geachteten Stellung der Justiz, und deshalb habe ich nicht versäumen wollen, auf diesen Punkt nochmals aufmerksam zu machen und das noch einmal zu betonen, was Herr Hartmann in dieser Beziehung ausführte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Antragsteller noch das Schlußwort
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Reichensflerger: Trotz der reichlichen Provokationen, denen meine Ausführung begegnet ist, will ich doch Darauf verzichten, noch einmal in die luorita oausas einzugehen; ich erlaube mir nur, ein paar kurze Bemerkungen, die ich am Ende auch im Wege der persönlichen Bemerkung hätte vorbringen können, gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Marquardsen hier anzuschließen.
Er hat mir wirklich mit Unrecht den Vorwurf eines Mangels der Courtoisie gemacht, indem er meinte, ich hätte den Wunsch ausgesprochen, daß er nicht in die zu wählende Kommission entsendet werden möge.
Nein, meine Herren, das ist mir nicht eingefallen; ich habe und der stenographische Bericht steht zu Diensten nur den Wunsch ausgesprochen, daß nicht vorwiegend doktrinäre Gegner der Berufung in die Kommission entsendet werden möchten.
Ebenso hat der verehrte Kollege sich geirrt, wenn er meint, ich hätte es für geboten erklärt, der Autorität des Herrn Reichskanzlers zu folgen.
Auch das muß ich dahin rektifiziren, daß ich nur die Meinung ausgesprochen habe, daß diejenigen Parteien, welche bei den Wahlen erklärt hatten, der Fahne des Herrn Reichskanzlers folgen zu wollen, doch nicht wohl daran thun könnten, grade in dieser humanitären und volksthümlichen Frage gegen denselben aufzutreten.
Und nun noch eine untergeordnete sachliche Bemerkung.
Herr Kollege I) r. Marquardsen hat meines Wissens mit Unrecht behauptet, daß in Deutschland eine Berufung nicht bestanden habe da, wo Volksjustiz in erster Instanz gewesen sei.
Ich widerspreche dem; ich habe noch in der allerneuesten Zeit eine sehr eingehende Schrift über den Oberhof von Ingelheim gelesen, aus welcher sich zu ergeben scheint, daß auch diese Volksjustiz unter einer Obcrgerichtsbarkeit gestanden hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Marquardsen: Nicht in thatsächlichen Fragen.)
Präsident: Das Haus hat nunmehr über die geschäftliche Behandlung des Antrages Beschluß zu fassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichenspcrger hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Graevenitz hatte eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt, hat aber inzwischen diesen Antrag zurückgezogen; es liegt daher nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Neichenspei ger vor.
Diesem Antrage ist von keiner Seite widersprochen.
Mit Ihrer Genehmigung erlaube ich mir daher hiermit festzustellen, daß das Haus denselben angenommen hat.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Nutersttchungs- und Strafhaft (Nr.
12 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller ist nicht anwesend.
Ihn wird aber der Herr Abgeordnete Traeger vertreten.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Abgeordneten Traeger zur Begründung des Antrages das Wort.
Abgeordneter Traeger: Ich beginne mit dem Antrag, diesen Gesetzentwurf derjenigen Kommission zu überweisen, welche mit dem vorigen Gegenstand der Tagesordnung sich zu beschäftigen haben wird.
Ich glaube, eine Häufung von Kommissionen liegt nicht im Interesse des hohen Hauses, und außerdem ist auch die nahe Verwandtschaft, ja ich möchte beinahe sagen, die Untrennbarkeit dieser beiden Materien bereits im Verlaufe der vorhergehenden Debatte derartig erörtert worden, daß ich für meinen Antrag eine besondere Motivirung nicht für nöthig halte.
In der Sache selbst habe ich mich dieses von seinem eigenen Vater jedenfalls nur aus äußeren Gründen im Stich gelassenen Antrages angenommen, und zwar nicht etwa aus Mitleid, auch nicht aus einer gewissen Vatereitelkeit ich bin als einer der Miterzeuger des Gesetzentwurfs genannt —, sondern ich glaube, wir haben ein großes Interesse daran, daß dieser Gegenstand nicht von der Tagesordnung verschwindet, weil, meine Herren, es aufs höchste im ganzen Lande gewünscht wird, daß die Entscheidung des gegenwärtigen Reichstags sobald als möglich erfolgt.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine juristische Doktorfrage, die man etwa den betreffenden Fachgelehrten zur Behandlung und Entscheidung überläßt, es handelt sich auch nicht um einen Gegenstand zur Ausfüllung müßiger Stunden, sondern um eine der wichtigsten Fragen, welche gegenwärtig die Kulturmenschheit bewegen, und die bereits in einigen Staaten eine glückliche Lösung gefunden hat.
Es handelt sich um eine Frage, welche unser Volk aufs tiefste bewegt, und wenn wir jemals hoffen können, Uebereinstimmung mit unseren Wählern zu gewinnen, so ist es bei dieser Frage.
Die Bewegung geht ebenso tief wie die Bewegung, welche die Einführung der Berufung verursacht hat, und wenn ich mir ein Urtheil über die beiden erlauben darf, so meine ich, daß die vorliegende Frage viel unzweifelhafter, viel spruchreifer ist als die der Wiedereinführung der Berufung.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst bin ich in der glücklichen Lage, eine von diesem Hause und von uns allen stets ernst beachtete Autorität ins Gefecht führen zu dürfen, nämlich den verdienstvollen und leider abwesenden Herrn Kollegen von Schwarze.
Während die Anhänger der Berufung sich seiner Gegnerschaft erfreuen, kann ich darauf hinweisen, daß er dieser Frage die lebhafteste Sympathie und thätigste Mitarbeiterschaft stets entgegengebracht hat.
Und dann fällt auch hier eine andere Frage fort, eine von verschiedenen Seiten betonte Frage, welche bei Wiedereinführung der Berufung gestellt werden muß, die: wie wird sie aussehen
Es gibt verhältnißmäßig wenig grundsätzliche Gegner der Berufung, aber die Frage, wie die Berufung aussehen wird, und in welche Formen wir sie bei der gegenwärtigen Strafprozeßordnung werden bringen müssen, diese Frage bringt viele, die prinzipielle Anhänger der Berufung sind, in das Lager der formalen Gegner.
Denn täusche man sich darüber nicht: auf eine Strafprozeßordnung, die im wesentlichen aufgebaut ist auf dem Mangel der Berufung, kann man die Berufung nicht mechanisch aufsetzen, wie man eine Nelke ins Knopfloch steckt!
Man muß 96 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885. den ganzen Boden aufwühlen, vieles unterwühlen und manches abschneiden, um das bis dahin fremdartige Gewächs in diesen Boden einzupflanzen.
Die Ungewißheit, wie die Berufung sich machen wird, hat viel Gegnerschaft erzeugt.
Nun bin ich aber der Meinung, daß deshalb die Frage nicht im Stiche gelassen zu werden braucht; aber vielleicht wäre es doch gut, sie zu vertagen.
Denn, wie Herr Kollege Dr. Marquardsen und noch schärfer Herr Dr. Windthorst gesagt hat: auch wir haben die Frage nicht berühren wollen, um nicht gewissen Bestrebungen, die nur auf Anregung von einer scheinbar anderen Seite als ein Zeugniß für die Reformbedürftigkeit der Strafprozeßordnung warten, entgegenzukommen.
Was dabei herauskommt, das haben wir ja erlebt.
In der vorigen Sitzung hörten wir freudig aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs, daß der Herr Reichskanzler selbst sich für die Berufung interessire und eine derartige Vorlage gegenwärtig den Bundesrath beschäftige.
Die Vorlage kam und siehe da!
die Berufung, unter deren Flagge sie angekündigt war, befand sich nicht darin; dagegen befand sich darin ein ich möchte fast sagen: heimtückischer Angriff gegen das populärste Institut unserer Rechtspflege, gegen das Schwurgericht; und was sich sonst darin fand, von dem konnte man auch zum großen Theile nicht behaupten, daß cs eine Verbesserung der Strafprozeßordnung wie sie besteht, nach der freiheitlichen Seite und im Interesse des Angeklagten selbst, sei.
Dann hören wir jetzt wieder von einem legislatorischen Versuche, der uns demnächst beschäftigen wird und eine besondere Zuvorkommenheit der Presse gegenüber beweist.
Also, wo solche Früchte vom Baum fallen, wollen wir nicht daran schütteln und uns eine Zeit lang noch ohne Berufung behelfen.
Hier aber brauchen wir nicht zu fragen: wie wird es aussehen
Wir wissen es ganz genau, und wenn auch Herr Kollege von Graevenitz Recht hatte, zu sagen, daß derselbe humane Untergrund, der diesem Gesetzentwurfs zu Grunde liegt, auch bei der Berufung mitspricht, so stehen doch beide in keinem untrennbaren Zusammenhange; denn die Entschädigung unschuldig Verurtheilter kann und muß eingeführt werden ganz unabhängig von dem äußeren Aussehen der Strafprozeßordnung, auf Grund deren die Verurteilung erfolgt ist.
Es kann ja sein, daß die Wiedereinführung der Berufung vielleicht das Gebiet der Anwendung dieses Gesetzentwurfs beschränkt; aber das kann doch kein Grund sein, daß wir uns mit dieser Frage nicht eher beschäftigen dürfen, als bis die Frage der Berufung gelöst ist; sonst würden wir die vorhandenen Uebelstände geradezu verdoppeln; im Gegentheil, die vielfache Abneigung gegen die Berufung herrscht auch auf Seite der verbündeten Regierungen, was ein neuer Sporn sein müßte, endlich sich mit diesem Gesetzentwürfe ernsthaft zu beschäftigen.
Es ist das vierte Mal, daß er uns beschäftigt.
Das erste Mal wurde in der Kommission außerordentlich fleißig gearbeitet, und alle Gründe für und wider wurden erwogen, und die Kommission trat mit einem fertigen Gesetzentwürfe vor das Haus.
Man kann nicht sagen, daß die Antragsteller oder Müglieder der Kommission Prinzipienreiter gewesen wären; umgekehrt, um nur diese Materie in Fluß zu bringen, um nur dem öffentlichen Bewußtsein eine wenn auch noch so geringe Abschlagszahlung zu leisten, hatte man sich mit einer sehr bescheidenen Form und Fassung begnügt.
Das zweite Mal nahmen die Antragsteller den von der damaligen Kommission fertig gebrachten Gesetzentwurf als Gegenstand ihres Antrages; er kam wieder in eine Kommission.
Und das dritte Mal, als Herr Lenzmann den Antrag hatte fallen lassen, und der Abgeordnete Kayser ihn wieder aufgenommen hatte, kam er wieder in eine Kommission, und dort ist er nicht herausgekommen, weil der Schluß der Session bevorstand.
Nun liegt die Sache doch so, daß die Mehrheit des Hauses außerordentlich sympathisch diesem Antrage gegenüber sich gezeigt hat, und daß im Volke eine immer tiefer gehende Bewegung schon längst dafür sich erklärt hat, und mit gebieterischer Heftigkeit die Regelung dieser Materie gefordert wird.
Die Regierung könnte also auf allseitige Zustimmung dieses Hauses rechnen, und doch hat sie in dieser Frage bisher sich noch nicht bewogen gefunden, eine bestimmte Stellung einzunehmen oder dem Reichstage ihrerseits eine Vorlage zu machen.
Ich bin nicht gerne mißtrauisch, will auch nicht annehmen, daß gerade, weil der Antrag von dieser Seite kommt, die Regierung deshalb sich unsympathisch dem Antrage gegenüberstellt; ich fürchte aber, daß, wenn ein Antrag auf eine neue Steuer- oder eine Zollerhöhung vorläge, die Negierung viel eher geneigt wäre, gesetzgeberisch vorzugehen, als bei diesem Antrage, der viermal den Reichstag beschäftigt hat.
Ich weiß nicht, ob die hohe Staatsregierung sich heute aussprechen wird; ich bin aber in der glücklichen Lage gewesen, aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars die hauptsächlichsten Gegengründe zu hören, der damals in der Kommission, deren Mitglied zu sein ich die Ehre hatte, gesprochen hat, und ich muß sagen, diese Gründe sind mir nicht wegen ihrer inneren Ueberzeugungskraft, sondern ihrer Merkwürdigkeit halber im Gedächtniß zurückgeblieben, so daß ich sie getreu reproduziren kann.
Zunächst meinte der verehrte Herr, ein derartiges Gesetz würde doch keine Verschönerung unserer Gesetzgebung sein.
Nun, meine Herren, es ist gewiß außerordentlich selten, daß man derartig ästhetische Schwärmer auf Seiten der Regierung findet.
Auf die Schönheit der Gesetzgebung, dächte ich, haben wir lange schon verzichtet (Heiterkeit); schön sehen unsere Gesetze, so nützlich sie auch sonst sein mögen, absolut nicht mehr aus.
Aber dieser Einwurf hatte doch einen etwas tieferen, ich möchte sagen, einen büreaukratischen Grund, der auf das heftigste bekämpft werden muß.
Man will nämlich absolut nicht gern zugeben, daß der Richter ein Unrecht begehen könne oder begangen habe, das der Sühne bedürfe.
Nun glaube ich, thut man dem Richter und dem Richterstande und dem Ansehen der Nichtersprüche keinen größeren Tort an, als wenn man sie unter allen Umständen für unfehlbar und unwiderlegbar hinstellen will.
Ebenso halte ich es zum Beispiel für ein außerordentlich verkehrtes und gefährliches Beginnen, die Handlung eines Beamten unter allen Umständen aufrecht zu erhalten und sie der öffentlichen Meinung gegenüber zu vertreten.
Nein, ich will die Justiz, unsere Gercchtigkeitspflege und die Personen unserer Richter nicht angreifen, aber die Justiz ist eine menschliche Einrichtung und wie jede menschliche Einrichtung der Fehlbarkeit und dem Irrthum unterworfen.
Was ist nun natürlicher, schöner und edler, als wenn derjenige, der den Fehler begangen hat und dieses Fehlers überführt wird, den Fehler eingesteht und nun nach besten Kräften das begangene Unrecht wieder gut zu machen sucht
Also würde es eine Verschönerung, eine wirkliche moralische Verschönerung unserer Gesetzgebung werden, wenn wir endlich einmal diesen Gedanken im Gesetze zum Ausdruck brächten.
Dann meinte der damalige Herr Negierungskommissar weiter: ja, die Fälle kämen doch so außerordentlich selten vor.
Darauf habe ich schon erwidert, einem Gedanken folgend, den der Abgeordnete Kayser vorhin bezüglich der Berufung ausgesprochen hat: Und wenn nur ein einziger solcher Fall bisher zu unserer Kognition gekommen wäre, so müßten wir ein solches Gesetz haben, um, wenn der Fall sich wieder ereignete, nicht wie jetzt rath- und hilflos einem solchen entsetzlichen Ereignisse gegenüberzustehen.
Und dann sind die Fälle nicht so außerordentlich selten.
In der Sitzung vom 30.
April 1884 war der damalige Mitantragsteller Phillips in der Lage, auf Grund der amtlichen Nachweisungen festzustellen, daß seit Einführung der neuen Justizgesetze also seit dem 1.
Oktober 1879 258 Fälle der Wiederaufnahme des Verfahrens zu einem entgegengesetzten Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
97 Urtheile, zu einer Freisprechung der betreffenden Angeklagten geführt hatten, und daß von diesen 258 Angeklagten 97 bereits mitten in der Strafvollstreckung, im Gefängniß sich befanden.
Nun, meine ich, wäre das eine Zahl, die doch immerhin zu ernsten Erwägungen und thatkräftigen Angriffen auffordern sollte.
Ich kann cs unterlassen, meine Herren; denn jeder, der ein Herz hat, kann sich selbst am besten vorstellen, welche unabsehbaren Leiden, welches Elend auf ganze Generationen hinaus eine Verurtheilung herbeiführt, und wäre cS denn da nicht die Pflicht des Staates, wenigstens das einzige Elend, das er einigermaßen heilen und beseitigen kann, das materiell zu beseitigen und auf diese Weise die Folgen seines Irrthums wieder gut zu machen
Dann meinte derselbe verehrte Herr: das wäre überhaupt eine Materie, die sich nicht zur Gesetzgebung eigne, es liege kein definirbarer Rechtsanspruch vor; sondern am allerbesten würden derartige vermeintliche oder wirkliche Ansprüche auf den Weg der Gnade verwiesen.
Ja, meine Herren, wer so argumentirt, der führt eigentlich den herzlosesten Grund ins Feld, der dagegen angeführt werden kann, und degradirt den unschuldig Verurtheilten nach seiner Freisprechung aufs neue.
(Sehr gut!)
Was ist die Gnade
Meine Herren, die Gnade ist das letzte Hilfsmittel des Verbrechers; die Gnade konstatirt die Schuld, läßt aber aus besonderen Umständen, aus freier Entschließung in diesem für schuldig erkannten Falle und gegen diesen für einen Verbrecher erklärten Mann eine mildere Auffassung platzgreifen.
Den Mann aber, der soeben wiederum durch ein rechtskräftiges Urtheil die Bescheinigung erhalten hat ', daß er unschuldig war, daß er unschuldig verurtheilt worden ist, diesen Manu auf den Weg der Gnade zu verweisen, das heißt aufs neue, nachdem er freigesprochen ist, ihn zum Verbrecher degradircn.
(Sehr gut!)
Sie stellen ihn mit diesem auf eine Stufe.
Das, meine Herren, sind damals die Gründe gewesen; ich weiß nicht, ob sie heute noch bei den verbündeten Regierungen maßgebend sind, und ob sie wieder gegen uns ins Gefecht geführt werden.
Die Frage ist schon zur Zeit der Justizgesetzgebung in der Reichsjustizkommission und, wenn ich nicht irre, auch im Plenum verhandelt worden.
Damals hat man sie resolulorisch beseitigt; man konnte sich nicht einigen, weil man noch, meiner Ansicht nach, in einem fundamentalen Irrthum befangen war.
Man glaubte) es wäre gut, wenn der erkennende Strafrichter, der das Urtheil fällte, zugleich auch darüber sich auslasse, ob der betreffende Mann eine Entschädigung bekommen solle oder nicht, man könne die Entschädigung nicht in jedem Falle, sondern nur in besonderen Fällen zulassen.
Dagegen sagte man allseitig und nach meiner Ueberzeugung mit vollem Recht —: da ist es eigentlich humaner, die ganze Sache zu unterlassen oder bis zu reiflicher Erwägung aufzuschieben; denn auf diese Weise schaffen wir zwei Arten der Freisprechung.
Derjenige, dem das Gericht die Entschädigung nicht zubilligt, wird in den Augen seiner Mitbürger immer an seiner Ehre und seiner Unbescholtenheit eine Verminderung erfahren.
Diesen Unterschied müssen wir ein für allemal fallen lassen, nachdem die Ueberzeugungstheorie in dieser großen Schroffheit zum Prinzip erhoben ist, und wenn man ferner bedenkt, daß die Richter freisprechen müssen und das ist ein großer Unterschied nicht bloß, wenn sie von der Unschuld überzeugt sind, dann würden sie vielleicht nicht so häufig in die Lage kommen, freizusprechen, sondern wenn sie die Ueberzeugung von der Schuld nicht gewinnen können; denn „der Zweifel '', meine Herren, „gehört dem Angeklagten ''.
Das ist auch ein Fundamentalsatz jeder humanen Kriminalgesetzgebung, den man namentlich auch in unserer heutigen Zeit und dem heutigen Strafrichter nicht oft und kräftig genug predigen kann.
Gegenüber der Ueberzeugung des Richters können Sie nicht eine Nachprüfung eintreten lassen, aus welchen Gründen geurtheilt worden ist; nein.
Sic müssen die Thatsache hinnehmen: der Mann ist freigesprochen, deshalb gebührt ihm die Entschädigung.
Ich binderMeinung, daßsolcheFragen allerdings juristische Spitzfindigkeiten sind, die vielleicht für den Juristen ein Interesse haben mögen, für die aber der gesunde Menschenverstand und das warme Gefühl des Volkes absolut kein Verständniß hat.
Ich meine also, daß dieser Gesetzentwurf der sorgfältigsten Behandlung und der endlichen Annahme würdig ist.
Wir haben dann unsere Schuldigkeit gethan, und es würde dann die ganze Verantwortlichkeit, einen derartigen himmelschreienden Zustand noch länger fortbestehen zu lassen, auf den verbündeten Regierungen lasten.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen aus ihrer Reserve heraustreten und, wenn sie wiederum vielleicht verneinend sich verhalten sollten, uns endlich ihre Gründe mittheilen.
Gründe, die stichhaltiger sind, als die und es ist mir, glaube ich, gelungen zu widerlegen ich die Ehre hatte.
So viel ich glaube, hat sich dieser Gesetzentwurf ich war heute nicht vorbereitet, über denselben zu sprechen ebenso wie der frühere an diejenige Arbeit gehalten, welche seinerzeit in der ersten Kommission fertiggestellt wurde.
So viel ich beurtheilen kann, ist allerdings neu aufgenommen, entgegengesetzt dem damaligen Kommissionsentwurf, die Entschädigung der Untersuchungshaft, und ich meine, wenn man einmal diesem humanen Gedanken vollständig Raum gibt, kann man auch die Berechtigung desjenigen, der unschuldig eine Untersuchungshaft verbüßt hat, eine Entschädigung dafür zu fordern, nicht bestreiten; denn auch die Verhängung der Untersuchungshaft hat manchen großen, zum Theil existenzvernichtenden Nachtheil im Gefolge.
Ich habe mich außerordentlich mäßig zu halten bestrebt, ich kann aber den heutigen Staatsanwälten den Vorwurf nicht ersparen, daß sie vielfach mit der Verhängung der Untersuchungshaft etwas zu scharf und zu lange vorgehen.
Wird der Mann verurtheilt, dann findet sich ein sehr bequemes Auskunftsmittel in der Anrechnung der Untersuchungshaft auf die Strafe; wird aber der Mann freigesprochen, dann geht er fort, er hat vielleicht ein Vierteljahr und länger gesessen und bleibt in den Augen seiner Mitbürger doch immer ein verdächtiger Mann und hat schließlich noch -einen großen materiellen Nachtheil zu tragen.
Ja, meine Herren, wie sehr der Fiskus in dieser Beziehung zurückhaltend ist, dafür will ich Ihnen ein Beispiel anführen, das merkwürdiger Weise noch nicht angeführt ist, und einen Uebelstand darstellendem eigentlich jeden Tag abgeholfen werden muß.
Der Fall ist folgender.
Nehmen Sie an, in Berlin wird ein Verbrechen begangen; die Ermittelungen lassen darauf schließen, daß ein gewisser Müller in Hannover der Thäter sei, die hiesige Staatsanwaltschaft ist dafür und ganz mit Recht, daß die Untersuchung hier geführt wird, und befiehlt eines Tages, besagten Müller hierher zu transportiren.
Nun kann es kommen, und es ist schon der Fall gewesen, daß schon im ersten Augenblick seines Erscheinens der Verdacht gegen ihn völlig zerstreut und widerlegt wird; wenn z.
B. die Zeugen erklären: wir haben uns geirrt, der Mann hieß nicht Müller, sondern Schulze, oder er bringt aus Hannover einen ganz unwiderleglichen Alibibeweis mit.
Da macht dann zuletzt die Justiz eine Verbeugung vor ihm und sagt: Verehrter Herr Müller, entschuldigen Sie außerordentlich, daß wir Sie umsonst hierher bemüht Haben.
Nun drängt sich aber für Herrn Müller, namentlich wenn er ein armer Teufel ist, und gewiß für jeden billig denkenden Mann die Frage auf: wie kommt Müller nach Hause
Der Staat schickt ihn nicht nach Hause, transportiren darf man ihn nicht lassen, um Gotteswillen, das wäre für diesen unschuldigen Müller eine schwere Beleidigung.
Derartige Leute haben schon darum gebeten, sie nur einige Tage in Haft fortzubehalten, damit sie Obdach, Essen und Trinken haben, bis es ihnen gelungen sei, anderwärts die Mittel zu beschaffen.
98 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
Der Staat sagt: nein, einer Freiheitsberaubung mache ich mich nicht schuldig, du bist unschuldig, mache, daß du fortkommst.
Einzelne Gerichte haben liquidirt; dann hat die Obcrrechnungskammer vollkommen mit Recht von ihrem Standpunkte aus das wieder gestrichen.
Was bleibt übrig
Daß die Staatsanwälte und die Staatsanwälte sind gar nicht so schlimm im Privatleben, als man denkt in ihre Tasche greifen und dem armen Herrn Müller die Reisekosten zahlen.
Das ist ein Zustand, der das wird mir jeder zugeben doch einer humanen Rechtspflege nicht entspricht.
Nun erlaube ich mir zum Schluß noch auf eines hinzuweisen.
Mit großer Vorliebe beschäftigt sich die Regierung mit Lösung der sozialen Frage und legt auf sozial-politische Gesichtspunkte das Hauptgewicht.
Da ist es mir denn ganz unbegreiflich, daß der Regierung bisher vollständig entgangen ist, daß wir hier vor einem eminenten Stück sozialer Fragen stehen; die juristische Seite ist verschwindend gering gegen die soziale.
Ich für meinen Theil fasse als eine Hauptaufgabe zur Lösung der sozialen Frage die Beseitigung von Ungleichheiten und die Wiederherstellung von Ungerechtigkeiten auf.
Nun, es gibt viele Ungleichheiten, die nur durch Wohlwollen ausgeglichen werden können, und viele Ungerechtigkeiten, die nicht mehr gut gemacht werden können.
Aber hier liegt der Fall so, daß die Ungleichheit ausgeglichen werden kann, und daß die Ungerechtigkeit zum Theil wieder gut gemacht werden kann, und ich würde eine Regierung, die sich als eine Freundin der Armen und Unterdrückten, als mit der Lösung sozialer Fragen beschäftigt, darstellen will, nicht verstehen, wenn sie diese Angelegenheit, ein pflichtschuldiges Wohlwollen den Armen und Unterdrückten zu beweisen, wiederum unbenützt vorübergehen lassen würde.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Redner hat in seiner Rede die Bemerkung gemacht, daß sich in der vorjährigen Vorlage an den Bundesrath, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, ein ich glaube, er drückte sich so aus „gewissermaßen heimtückischer Angriff ''gegen bestimmte Institutionen gefunden habe.
Ich habe den Herrn Redner nicht unterbrochen, weil ich aus dem Zusammenhang seiner Worte den Eindruck hatte, daß er nicht sowohl gegen die Reichsjustizverwaltung den Vorwurf der Heimtücke machen, als vielmehr nur der Ueberraschung Ausdruck geben wollte, welche die betreffende Vorlage in ihm hervorgerufen hätte.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten fragen, ob ich ihn in dieser Beziehung richtig verstanden habe.
Abgeordneter Traeger: Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten zu erwidern, daß ich allerdings meinen Seelenzustand bei Lesung dieser Vorlage schildern wollte, und ich hierbei das Gefühl hatte wie jemand, der von hinten überfallen wird, während er gar nicht vorbereitet auf diesen Ueberfall war.
Präsident: Unter diesen Umständen muß ich doch sagen, daß ich den Ausdruck „Heimtücke ''gegenüber einer Vorlage der Reichsjustizverwaltung für einen parlamentarisch unzulässigen halte.
(Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, ich habe über diese und über ähnliche Anträge wiederholt dieEhre gehabt vor diesemhohenHause mich zu äußern.
Ich habe dabei der Thatsache Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen das Gefühl, aus welchem die Anträge hervorgegangen sind, vollständig theilen, wie sie auch ihrerseits, so viel cs in ihren Kräften stand, stets bemüht gewesen sind, den unschuldigen Opfern eines Justizirrthums eine Entschädigung zu Theil werden zu lassen.
Aber ich habe auch hervorgehoben und ich möchte das hier wiederholen —, daß der Versuch, dieses Mitgefühl in die Worte des Gesetzes umzugießen, auf Bedenken stoßen würde, und, so viel ich die Ansicht der verbündeten Regierungen kenne, diese Bedenken doch wohl bei der Entscheidung des Bundesraths überwiegen möchten.
Ich habe aber um so weniger Grund, diese Bedenken hier nochmals hervorzuheben, als ich es ja nicht für ausgeschlossen erachte, daß die Kommission, an welche dieser Gesetzentwurf jedenfalls verwiesen werden wird, eine Lösung finden werde, bei welcher sich auch die verbündeten Regierungen beruhigen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Vorgeschichte des Antrages und die gegenwärtige Lage des Hauses beschränke ich mich darauf, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir nach wie vor bereit sind mitzuarbeiten zum Zustandekommen eines Gesetzentwurfs, wodurch für unschuldig erlittene Strafe Entschädigung gewährt wird, wobei ich bitte zu beachten: für unschuldig erlittene Strafe, daß wir aber für jetzt uns nicht entschließen können, weiter zu gehen, daß wir das weitere Vorgehen der Zukunft vorbehalten und erst mit jenem von mir ''angedeuteten, allerdings bescheidenen Anfange Erfahrungen machen wollen.
Auf die Spezialitäten des Herrn Vorredners von jener Seite des Hauses heute einzugehen, ist nicht die Zeit; nur das Eine kann ich mir nicht versagen zu bemerken: der Speziesfall Müller ist mir auch bekannt; ich lasse in solchen Fällen auszahlen, und es ist mir nie beanstandet worden.
Mit dem Vorschlage der Uebcrwejsung an dieselbe Kommission, welcher der Gesetzentwurf über die Berufung überwiesen worden ist, habe ich mich einverstanden zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat uns soeben gesagt, daß die Regierungen genau dasselbe Gefühl theilen, aus welchem der jetzt vorliegende Antrag entsprungen sei; wenn dem wirklich so ist, so muß ich meine Verwunderung darüber aussprechen, daß die Regierung selbst diesem an und für sich durchaus berechtigten Gefühle noch nicht selbstständig hier Ausdruck gegeben hat, sondern es immer wieder aufs neue darauf ankommen läßt, hier von der linken Seite des Hauses unter Berufung auf die Einstimmigkeit, die, wie konstatirt wurde, in allen Kreisen des Hauses herrscht, sich provoziren zu lassen.
Ich meine, daß es keine einzige Frage gibt, die so durchaus klar ist wie diese.
Mit welchem Rechte glaubt man denn durch alle die Wendungen, welche seitens der Regierungsvertreter gemacht werden, zu beweisen, daß der Justiz ein Privilegium darauf zusteht, Unrecht zu thun.
Unschuldige einzukerkern, Unschuldige zu verurtheiten.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat den Kern der Sache getroffen, indem er sagt: man will die Justiz schützen vor der Annahme, daß sie Unrecht thun könne, und ich bin mit ihm übereinstimmend der Ansicht, daß der Justiz kein größerer Tort angethan werden könne, als sie als unfehlbar hinzustellen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst auch dieser Ausdruck ist sehr bemerkenswerth und paßt ganz in den Rahmen dieser Verhandlung der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, daß in weiten Schichten der Bevölkerung das Vertrauen zur Gerechtigkeitspflege, zur Justiz untergraben sei, mehr und mehr im Schwinden begriffen sei.
Ja, meine Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
Herren, dem ist so, und es ist allerdings leider nur zu wahr, daß die Justiz geradezu gemißbraucht wird zu politischen Zwecken.
(Glocke des Präsidenten.)
—Es mag das ein harter Ausdruck sein.


Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Er hat gesagt, daß die Justiz gemißbraucht wurde zu politischen Zwecken.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er dies mit Bezug auf die Reichsregierung oder eine Bundesregierung hat aussprechen wollen.
Abgeordneter Frohrne: Ich habe den Ausspruch gethan sowohl mit Bezug auf die Reichsregierung wie auch mit Bezug auf die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten.
Präsident: Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten hierdurch zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, es ist hier zu verschiedenen Malen des Chemnitzer Prozesses Erwähnung gethan.
Sie wissen alle, daß seinerzeit verschiedene Mitglieder unserer Partei in Kiel bei der Rückkunft von Kopenhagen verhaftet und in Haft gehalten worden sind.
Wenn nun die betreffenden Behörden, was ganz gewiß in ihrer Absicht gelegen hat, es fertig gebracht hätten, uns bis zum Zustandekommen der gerichtlichen Verhandlung in Haft zu halten, glauben Sie denn, daß ein anderes Resultat sich ergeben hätte als das, welches zum größten Nachtheile für das Ansehen der Regierung jetzt in Chemnitz zu Stande gekommen ist
Ganz bestimmt nicht.
Wir hätten es uns also auch gefallen lassen müssen, so lange Zeit unschuldig in Untersuchungshaft zu sitzen.
Die Erfahrungen, welche gerade die sozialdemokratische Partei auf dem Gebiete der Tendenzprozesse gemacht hat, dürften denn doch wohl bei Beurtheilung der hier vorliegenden Frage nicht ganz unberücksichtigt bleiben.
Ich habe im vorigen Jahre bei Besprechung der Vorlagen zur Rechtfertigung des Belagerungszustandes in Hamburg-Altona u. s. w. auf verschiedene Fälle hingewiesen, in denen Polizeibeamte in Altona ganz willkürlich, ohne auch nur einen Schein des Rechtes dafür zu haben, Leute verhafteten, sie längere oder kürzere Zeit in Untersuchungshaft brachten, kurz, sich amtliche Hebelgriffe gegen dieselben erlaubten.
Der Herr Staatsanwalt am Landgerichte zu Altona ersuchte mich damals um die näheren Angaben, damit er als berufener Vertreter der Justiz die strafrechtliche Verfolgung dieser Beamten einleiten könne.
Ich habe diesem Ersuchen des Herrn Staatsanwaltes genügt.
Nun, meine Herren, lassen Sie sich einmal sagen, was denn eigentlich dabei herausgekommen ist.
Die Untersuchung ist angestellt worden; die Zeugen sind vernommen, natürlich auch eine Anzahl von Polizeibeamten, als Schutzzeugen für die angegriffenen Personen.
Der Herr Staatsanwalt von Altona schrieb mir nach einiger Zeit ganz einfach zurück: „Obwohl in manchen Punkten die von Ihnen angegebenen Zeugen das bekundet haben, was Sie gesagt haben, so steht doch andererseits auch fest, daß die als Schutzzeugen vernommenen Schutzleute so und so das Gegentheil behauptet haben.
Im übrigen —das ist es, worauf es hier hauptsächlich ankommt erklärt der Herr Staatsanwalt, alle die von mir angegebenen Zeugen gehören einer Partei an, welche in ihren Blättern und Zeitschriften die Lehre verbreiten läßt, auf einen Meineid im Interesse der Partei vor Gericht dürfe es nicht ankommen; und in Folge dessen schenke er den Aussagen dieser Zeugen keinen Glauben.
Ja, wenn das noch nicht eine Schwächung des Ansehens der Justiz bedeutet, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, dann weiß ich nicht niehr, was eins solche Schwächung überhaupt noch bedeuten sollte.
Verhandlungen des Reichstags.
99 Ja, es ist wahr der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat darin vollkommen Recht —: 1 die politischen Tendenzprözeffe tragen wesentlich mit dazu bei, daß über unschuldige Personen Untersuchungshaft verhängt, daß unschuldige Personen verurtheilt werden.
Ich erinnere Sie nur daran, daß im Beamtenthum, welches für die Justiz und im Polizeidienste thätig ist, ein gewisses Streben nach aufwärts, nach besseren Stellen, nach Anerkennung und Auszeichnung sich vielfach geltend macht.
Und, meine Herren, die Mißgriffe, die da geschehen, die Uebergriffe, welche da stattfinden, sind ja so enorm, so auf der Hand liegend, daß es höchst überflüssig ist, in dieser Richtung noch besondere Beweisführung zu verlangen oder anzutreten.
Als seinerzeit der traurige Fall mit dem Polizeirath Rumpfs passirte, hat man seitens der preußischen Regierung es durchzusetzen gewußt, daß den Hinterbliebenen dieses Polizeibeamten eine Entschädigung wurde, sie vor Noth sicher zu stellen.
Nun, ich glaube, was den Hinterbliebenen des preußischen Polizeiraths recht ist, das ist jedem deutschen Staatsbürger, der unschuldig in Untersuchungshaft gezogen oder verurtheilt wird, billig.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, stellt man die Ehre, das Ansehen, den Werth eines Beamten, der nun allerdings unter so außerordentlichen Verhältnissen, wie man sagt, ein Opfer seines Berufs geworden, höher als die Würde, die Ehre und die berechtigten Interessen eines jeden Staatsbürgers
Da hat man allerdings einen büreaukratischen Zug, der jedenfalls nicht dazu beitragen kann, die Achtung vor der Justiz zu stärken.
Meine Herren, ich betone noch, daß man im Strafgesetzbuch Bestimmungen hat, welche sich gegen solche beamteten oder in der Thätigkeit ihres Berufs befindlichen Personen richten, die unter Außerachtlassung der zu ihren Berufs- oder Amtspflichten gehörenden nöthigen Aufmerksamkeit den Nebenmenschen schädigen.
Die Leute werden gestraft.
Nach meinem Dafürhalten müßte zur Ergänzung beziehungsweise konkreten Durchführung der hier vorgeschlagenen gesetzlichen Bestimmungen, betreffend die Entschädigung unschuldig Jnhaftirter, eine weitere Bestimmung im Strafgesetzbuch Aufnahme finden, wonach Beamte, welche bei Anstellung beziehungsweise Führung einer Untersuchung nicht mit der nöthigen Aufmerksamkeit und Gewissenhaftigkeit zu Werke gehen, zur Verantwortung gezogen werden könnten.
Auch nach der Seite hin ist ein, wenn auch nicht ausgiebiger, aber immerhin nennenswerter Schutz gegen die Verhaftung beziehungsweise Vcrurtheilung Unschuldiger zu schaffen.
Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Traeger an, dahin gehend, daß die Regierung endlich einmal aus.
ihrer Reserve heraustreten und präzise Stellung zu der Frage nehmen, nicht immer nur sagen möge: ja, die Regierung befindet sich ganz und gar im Einklang mit dein Geiste, woraus diese Vorschläge entsprungen sind.
Nun, wenn das, was hier vorgeschlagen ist, in der Theorie richtig ist für die Regierung, dann muß es ihr selbstverständlich rechtlichermaßen auch für die Praxis paffen, und dann bitte ich, es in die Praxis überzuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Antragsteller das Wort
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Es ist von dem Herrn Vertreter des Herrn Antragstellers beantragt, die Vorlage derselben Kommission zu überweisen, welcher vorhin die Vorlage bezüglich der Berufung überwiesen worden ist.
Ich habe einen Widerspruch gegen diesen Vorschlag von keiner Seite vernommen, darf daher annehmen, daß das Haus demselben zustimmt.
Ich stelle das hierdurch fest.
16 100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1885.
Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Um den Kommissionen, namentlich der Budgetkommission, Zeit zur Berathung zu geben, möchte ich vorschlagen, die nächste Sitzung übermorgen um 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Reichensperger und Rintelen, betreffend die Missionsarbeit in den deutschen Schutzgebieten (Nr.
27 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar folgender Spezialetats: Reichstag, Reichskanzler und Reichskanzlei, Reichsamt des Innern, Verwaltung des Reichsheeres, soweit dieselben nicht der Kommission überwiesen sind.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung.
Die Kommission konstituirt sich sofort nach der Wahl im Zimmer Nr.
4.
Das Mitglied des Reichstags Pflüger wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung, die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.