Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mittheilung des Herrn Reichskanzlers mit den Beschlöffen der Jmpfkommission und den Protokollen über die Verhandlungen derselben zur Berathung der Jmpffrage nebst Anlagen und einer Uebersicht der Ergebnisse des Jmpfgeschäfts; 2.
1 Entwurf einen Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker; 3.
1 Aktenstücke, betreffend die Kongokonferenzen.
Die letztere Vorlage ist bereits vertheilt; die Drucklegung der beiden anderen Vorlagen habe ich verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kehler, Dietze (Barby), Fährmann für 2 Tage, vr.
Böttcher, von Schöning, vr.
Moufang für 3 Tage, vr.
Müller (Sangerhausen), Haupt für 4 Tage, vr.
Orterer, Behm, Borowski, Saro, Kraemer, vr.
Bürklin, Payer für 5 Tage, Freiherr Langwerth von Simmern für 7 Tage, Freiherr von Göler, Bergmann, Freiherr von Ketteler, Ulrich, Senestrey, von Redecker, vr.
Oetker, Pfähler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Woermann wegen dringender Geschäfte für 9 Tage; Hesse wegen Familienangelegenheiten, von Sperber, Marbe, wegen dringender Geschäfte für 10 Tage; von der Decken wegen Krankheit, Graf Adelmann von Adelmannsfelden wegen Berufsgeschäfte für 12 Tage; Leemann wegen Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtages, von Winkelmann wegen dringender Geschäfte, vr.
Franz wegen dringender Geschäfte, Götz von Olenhusen wegen Krankheit sämmtlich für 14 Tage; Prinz zu Solms-Braunfels wegen dringender Geschäfte bis 28.
April; vr.
von Schlieckmann wegen dringender Geschäfte bis zum 30.
April; Staelin wegen dringender Geschäfte bis zum 1.
Mai; Buderus, Freiherr von Unruhe Bomst wegen dringender Amtsgeschäfte, vr.
von Lenz wegen Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtages für 3 Wochen; Ziegler wegen Aufenthalts im Süden, Freiherr von Wöllwarth-Lauterburg, Freiherr von Ow, Erbgraf zu Neipperg wegen Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtages, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg wegen Krankheit für 4 Wochen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Wedell-Malchow, vr.
Porsch, Freiherr von Wangenheim (Eldenburg), Staudy, vr.
Buhl, vr.
Schreiner, Freiherr von Schele, von Haffelbach, vr.
Tröndlin, vr.
Roßhirt, vr.
Hartmann, Scipio, Leuschner.
Während der Ferien hat das Mitglied des Reichstags Prinz Handsery das Reichstagsmandat in Folge seiner Ernennung zum Regierungspräsidenten in Liegnitz niedergelegt.
Das Mitglied des Reichstags für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster, vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst, hat nach einem soeben eingegangenen Schreiben aus Gesund-, heitsrücksichten das Reichstagsmandat niedergelegt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich werde sofort die nöthigen Schritte zur Herbeiführung der Ersatzwahl treffen.
Die Mitglieder des Reichstags Erbprinz zu HohenloheOehringen und Menzer wünschen wegen dringender Geschäfte aus der XVI.
respektive XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ferner scheidet der Herr Abgeordnete Hesse auf Grund des ß 28 der Geschäftsordnung aus der Petitionskommission aus.
Die 2.
Abtheilung wolle gleichfalls unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vornehmen.
283 2054 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einficht im Bureau niedergelegt find (Nr.
224 der Drucksachen).
Dazu liegt der soeben vertheilte Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser vor, der die Petition II 1620 wieder aufnimmt.
Diese Petition scheidet daher aus der heutigen Verhandlung aus und wird in einer späteren Sitzung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anträge der Petitionskommission.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung hierdurch feststellen, daß das Haus den Anträgen der Petitionskommission zustimmt.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Es steht zuvörderst auf der Tagesordnung die Position Zichorien, welche in dem Antrag der Herren Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen enthalten ist.
Ueber diesen Gegenstand war in der letzten Sitzung vor der Pause die Diskussion geschlossen; die Abstimmung konnte nicht stattfinden, weil sich inzwischen die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausgestellt hatte.
Es würde daher nunmehr sofort mit der Abstimmung vorzugehen sein.
Es scheint indessen geboten, die Möglichkeit einer Verständigung über diese Position noch kurze Zeit hindurch zu gewähren, und ich erlaube mir daher den Vorschlag, die Position i der Vorlage für jetzt noch zurückzustellen, zunächst Nr.
4 zu behandeln und dann erst Nr.
5.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über die Nr.
4.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, wäre es nicht zweckmäßig, diese Diskussion zu trennen
Es liegt ein Antrag vor in Bezug auf Zement und ein Antrag in Bezug auf Kreide.
Ich möchte also bitten, die Diskussion zu Nr.
4 in drei Theile zu theilen.
Ich glaube, daß sonst die Sache sich zu sehr in einander schieben würde.
Präsident: Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter vollständig einverstanden.
Ich würde zunächst die Diskussion über die in der Regierungsvorlage unter Nr.
7 enthaltenen Anträge eröffnen, sodann über den Antrag Biehl und Genoffen betreffend Zement, endlich über den Antrag Dr. Delbrück betreffend Schlemmkreide.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne demnach die Diskussion über die Nr.
4 der Regierungsvorlage (Nr.
7 des Tarifs) und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission, Abgeordneten Lipke.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: 1 Meine Herren, es ist in der letzten Sitzung, als die Gemüse zur Berathung standen, versäumt worden, Ihnen von den Petitionen, die damals eingegangen sind, Nachricht zu geben; ich möchte mir erlauben, das jetzt nachzutragen, es ist sehr kurz.
Ueberhaupt geht der Antrag der Petitionskommission bei allen Petitionen, die uns vorliegen und das sind sehr zahlreiche dahin, daß sämmtliche Petitionen durch die über die Zolltarifsnovelle zu fastenden Beschlüsse für erledigt erachtet werden.
Ich möchte mir nunmehr die Erlaubniß ausbitten, daß ich auch die Petitionen kurz erwähnen darf, die in Bezug auf Gartenerzeugnisie und andere landwirthschaftliche Erzeugnisse eingegangen sind oder es kann das auch geschehen, wenn die vorige Nummer wieder zur Sprache kommt,.
ich glaube aber, es ist vielleicht besser, wenn ich über diese Petitionen gleich jetzt berichte.
Es sind nämlich eine Menge Petitionen über Gartenerzeugniffe eingegangen, die schon durch die Abstimmung in der 69.
Sitzung vom 17.
März erledigt worden sind.



Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Es scheint mir doch richtiger, die Petitionen betreffs der Gartenerzeugniffe erst dann zur Verhandlung zu bringen, wenn wir über die Nr.
5 verhandeln.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: 1 Schön!
Ich beschränke mich auf die zu Nr.
4 eingegangenen Petitionen.
Zunächst ist eine Petition der vereinigten Beckumer Kalkproduzenten auf Erhöhung des Zolls für gebrannten Kalk, eine Petition aus Söhlde in Bezug auf einen Zoll auf Kreide, eine Petition der Kreidefabrikanten Mohr und Genossen aus dem Kreise Steinburg in Schleswig-Holstein, gleichfalls auf Einführung eines Zolls auf Kreide, endlich noch eine Petition verschiedener Besitzer von rügener Kreidewerken in Bezug auf Schutzzoll für geschlemmte oder gemahlene Kreide eingegangen.
Eine Petition aus München von Adolph Kroter und Genossen geht auf Erhöhung des Zolls auf Zement.
Alle diese Petitionen sind in derselben Art und Weise motivirt, daß sie behaupten: durch die ausländische Konkurrenz würde die inländische Arbeit geschädigt.
Präsident: Es ist zu Nr.
4 von dem Herrn Abgeordneten Broemel ein Antrag eingegangen, den der Herr Schriftführer gefälligst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen b bis s im § 2 Nr.
4 der Vorlage (Nr.
7 des Zolltarifs) wie folgt zu fasten: 5) Pappe und Papier aus Asbest in Bogen, Rollen oder Platten 1.
1 ungeformt.51Mark, 2.
1 geformt, auch durchlocht.
8 Mark, o) Garne, Schnüre, Stränge, Stricke und Seile aus Asbest, auch in Verbindung mit anderen Spinnmaterialien oder Talk.

12 Mark, ä) Asbestgewebe, auch in Verbindung mit anderen Spinnmaterialien; Asbesthandschuhe; Asbestwaaren, anderweit nicht genannt, auch in Verbindung mit anderen Materialien, so weit sie dadurch nicht unter Nr.
20 fallen.241Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich bitte Sie, an die Diskussion dieser Nummer der Zollvorlage nicht mit religiösen Anschauungen heranzutreten.
Unter den Petitionen, welche uns zu diesem Gegenstände zugegangen sind, befindet sich auch diejenige eines Asbestwaarenfabrikanten, der seine Sache dem Hause insbesondere empfiehlt mit der Bemerkung, daß der Asbest, den er verarbeite, bereits in der Bibel als vorzüglich gerühmt werde.
Meine Herren, ich glaube, wie hoch man auch eine solche Empfehlung anschlagen mag, so ist sie doch nicht geeignet, unsere Entscheidung gegenüber den Verhältnissen der modernen Industrie in dieser Frage zu bestimmen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen enthält in diesem Punkte eine weitgehende Neuerung, deren Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
2055 Berechtigung ich durchaus nicht vollständig bestreite.
Der gegenwärtige Zustand, die Klassifikation der Asbestwaaren, wie sie auf Grund des bestehenden Zolltarifs und des dazu erlassenen amtlichen Waarenverzeichnisses in Kraft ist, hat das gebe ich auch meinerseits gern zu Zustände geschaffen, welche auf die Dauer nicht wohl aufrecht erhalten werden können.
Als im Jahre 1879 der bestehende Zolltarif festgestellt wurde, spielten die hier in Betracht kommenden Waaren noch eine sehr geringe Rolle, und so kam es, daß der bestehende Tarif auf diesen Artikel eine besondere Rücksicht überhaupt nicht nahm.
Bei der ersten Aufstellung des amtlichen Waarenverzeichnisses nahm die Regierung ebenfalls nur Rücksicht auf einen einzigen Artikel, auf den Artikel Asbestpappe, und erst im Lause der folgenden Jahre wurde in dem Maße, als das Bedürfniß sich dazu herausstellte, auch für die übrigen Asbcstartikel ein Unterkommen im Zolltarif, zuweilen auf eine etwas gezwungene Weise, geschaffen.
So ist es dahin gekommen, daß ein Artikel, der im Laufe der letzten Jahre eine recht hervorragende Bedeutung gewonnen hat, zur Zeit untergebracht ist in sehr verschiedenen Positionen.
Die Asbestwaaren werden theils verzollt unter den Artikeln der Papierindustrie, theils verzollt unter den Artikeln der Steinwaarenindustrie, zum Theil verzollt als Artikel der Textilindustrie.
Nun ist ja zuzugeben, daß Asbest ein Mineral ist, welches eine Verarbeitung gestattet sowohl in Formen, also in einer steinartigen zusammenhängenden Masse, wie andererseits eine Verarbeitung zu Gespinnsten und Geweben.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen, in Rücksicht auf diese Besonderheiten des Asbestes und der daraus hergestellten Fabrikate eine eigenartige Tarifirung zu schaffen, scheint mir nun sehr empfehlenswerth, und ich habe in dem von mir gestellten Abänderungsantrage die von den verbündeten Regierungen angenommene Klassifikation ebenfalls akzeptirt.
Wenn ich aber in meinem Antrage erheblich niedrigere Sätze eingestellt habe, als sie die Regierungsvorlage enthält, so bin ich dabei von der Anschauung ausgegangen, daß es sich um Artikel handelt, welche ganz wesentlich der einheimischen Produktion als wichtiges Hilfsund Schutzmittel dienen.
Die Eigenartigkeit des Asbestes als eines unverbrennlichen Körpers, welcher zu unverbrennlichen Fabrikaten verarbeitet werden kann, hat es dahin gebracht, daß diese Artikel in den letzten Jahren in immer größerem Umfange da Anwendung gefunden haben, wo ein starker Hitzegrad entsteht und die anzuwendenden Dichtungen und Schutzhüllen die Fähigkeit haben müssen, einem solchen Hitzegrad mit Erfolg Widerstand zu leisten.
Diese Rolle, welche die Asbestwaaren spielen, muß meines Erachtens bei Bemessung der Zollsätze allem vorangestellt werden, insbesondere der Rücksicht auf die wenigen Fabriken, welche in Deutschland selbst Asbest verarbeiten.
Was nun die Begründung der Vorlage anlangt und die Begründung der Wünsche der Asbestfabrikanten, wie sie uns in den Petitionen vorliegen, so ist daraus klar zu erkennen, daß die Absicht bei den vorgeschlagenen Zollsätzen auf eine Steigerung der Preise für Asbest geht.
Es ist das in der Hauptpetition der beiden bedeutendsten Asbestwaarenfabrikanten klar ausgesprochen.
Sie wollen den nach ihrer Ansicht zu niedrigen Preis wieder auf eine, wie sie meinen, normale Höhe steigern.
Nun befinden sie sich allerdings nach ihrer Darlegung in einer ganz besonders schlimmen Lage.
Sie beziehen ihr Rohmaterial zum großen Theile aus Amerika, aus Kanada, und die Besitzer der dortigen Asbestgruben sind auch ihrerseits wieder Fabrikanten von Asbestwaaren.
Nach der Darstellung der deutschen Fabrikanten liegt die Sache nun so, daß diese „perfiden ''Amerikaner es sich angelegen sein lassen, ein schlimmes Manöver gegen die deutschen Asbestfabrikanten ins Werk zu setzen.
Sie suchen nämlich den Preis für Nohasbest recht hoch zu halten, während sie den Preis für Asbestwaaren möglichst heruntersetzen, und so meinen die deutschen Fabrikanten kommen sie selbst in die untrügliche Lage, einen ganz unverhältnißmäßigen Preis für ihr Rohmaterial bezahlen zu müssen, während sie einen entsprechenden Preis für ihre Fabrikate nicht erzielen können.
Sie sprechen die Befürchtung aus, daß dieses System noch viele weitere Folgen haben werde, wenn die wenigen Asbestgrubenbesitzer in Amerika sich zu einem Ring zusammenschlössen.
Nun, meine Herren, wenn wir uns aber auf der anderen Seite vergegenwärtigen, daß in Deutschland in der Hauptsache nur zwei Fabriken für diese Artikel bestehen, so liegt es auf der Hand, daß unter dem Schutz dieses hohen Zolles nichts einfacher wäre, als daß diese beiden Fabrikanten den als eine so fürchterliche Konsequenz geschilderten Ring bilden und ihrerseits auf dem deutschen Markt diejenigen Preise für ihre Waaren erzwingen, welche sie unter dem Zollschutze durchsetzen können.
Und, meine Herren, auch wenn diese Folge nicht eintritt, wenn die Situation so ist, daß die deutschen Fabrikanten von den Amerikanern genöthigt werden können, den Rohstoff ganz ungebührlich hoch zu bezahlen ja, meine Herren, wie kann ihnen dann die deutsche Zollgesetzgebung überhaupt helfen
Was soll sie dann machen, um ihnen den Preis für ihre Fabrikate so zu steigern, daß sie immer den Angriffen der amerikanischen Koalitionen Trotz bieten können
Nach meiner Ueberzeugung und nach dem Preisgange, den der Rohasbest in den letzten fünf Jahren genommen hat, trifft auch diese Schilderung durchaus nicht zu.
Auch der Preis für Rohasbest ist in den letzten Jahren erheblich gesunken.
Nun meine ich ja, daß es ganz erfreulich ist, wenn die Verarbeitung des Asbests auch auf deutschem Boden stattfindet; aber ich halte es für einen ungerechtfertigten Anspruch, wenn dies Ziel erreicht werden soll auf Kosten der ganzen großen Gewerbthätigkeit, welche heutigen Tags Asbest verwendet.
Es handelt sich dabei im wesentlichen, meine Herren, um Dichtungen solcher Dampfleitungen, in welchen ein Stoff verwendet werden muß, der der Hitze widersteht.
Dazu gehört vor allem der wichtigste Artikel, die Asbestpappe und das Asbestpapier.
Nun wird in der Regierungsvorlage für diesen allerwichtigsten Artikel eine Zollerhöhung vorgeschlagen, welche das Zehnfache des bisherigen Zolles ausmacht.
In meinem Antrage will ich der bisherigen ungenügenden Klassifikation dadurch Rechnung tragen, daß ich Ihnen empfehle, ebenfalls in eine Zollerhöhung für jenen Artikel zu willigen, welche jedoch nur das Fünffache des bestehenden Zolles ausmacht.
Ich muß dabei darauf hinweisen, daß es sich, wenn an irgend einem Punkte der Vorlage, an diesem Punkte rächt, daß die Motive zum Theil aus der Vorlage von 1882 unverändert entnommen worden sind.
Die Motive zu den Zöllen auf Asbest sind schlechthin veraltet; sie rechnen mit Preisen, von denen heutzutage gar nicht mehr die Rede ist.
In jener Zeit, vor 3 Jahren, hatte sich sowohl die Industrie als der Verbrauch von Asbestwaaren in Deutschland sehr wenig entwickelt; das war eine Zeit ganz ungewöhnlich hoher Preise, und die Zollsätze der Regierungsvorlage sind auf diese ungewöhnlich hohen Preise zugeschnitten.
Diese Asbestpappe, für welche die Regierungsvorlage ohne weiteres einen Preis von 400 bis 450 Mark annimmt, ist heute für 120 Mark pro Doppelzentner zu haben.
Wenn die Regierungsvorlage unter diesen Umständen einen Zollsatz von 10 Mark empfiehlt, so beträgt bei den heutigen geringen Preisen der von mir empfohlene Zollsatz von 5 Mark prozentual noch immer mehr, als der Satz der Regierungsvorlage im Jahre 1882 betragen hat.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht allein um diejenigen Artikel, welche nur in der Industrie, in dem ganzen großen Maschinenbetriebe ihre Verwendung finden; es handelt sich auch ganz wesentlich um solche Artikel, welche als Schutzvorrichtungen für Arbeiter gebraucht werden.
Zu 283 ''2056 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885. diesen Artikeln, welche in dieser Hinsicht hervorragen, gehören auch die Asbesthandschuhe.
Meine Herren, die Asbesthandschuhe sind sehr werthvoll für solche Arbeiter an Hochöfen und in Gießereien, welche dem Einfluß einer ganz außergewöhnlichen Hitze ausgesetzt sind.
Nun, meine Herren, Sie sehen, ein Handschuh dieser Art kann nicht gerade Anspruch auf Eleganz erheben; nach dem heutigen Zolltarif wird dieser Artikel nichtsdestoweniger mit 300 Mark unter der Position Kleider und Putzwaaren verzollt.
(Heiterkeit.)
Neben den Handschuhen spielen eine hervorragende Rolle die Masken von Asbest und schließlich ganze Anzüge von Asbest, und es gibt, Gott sei Dank, bereits in Deutschland manche große Etablissements, welche Veranlassung genommen haben, für ihre am meisten exponirten Arbeiter solche Asbestanzüge und Asbesthandschuhe anzuschaffen.
Auf der letzten Hygieneausstellung, hier in Berlin befanden sich in jener Galerie, welche einen Ueberblick gab über die Fortschritte, die auf hygienischem Gebiete getroffen sind zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter, auch jene Handschuhe und jene Kleidungsstücke, welche aus Asbest produzirt werden.
Es handelt sich in diesem Falle ganz ausdrücklich um einen Stoff, der wie kein anderer die Möglichkeit bietet, selbst bei sehr exponirten Stellen dem Arbeiter einen wesentlichen Schutz gegen den Einfluß außerordentlicher Hitze zu gewähren.
Die Asbestgewebe finden aber noch bei vielen anderen Dingen Verwendung; so werden z.
B. aus Asbestgeweben die Ueberzüge für Boote hergestellt, insbesondere auch auf Kriegsschiffen; denn da das Asbestgewebe, wie gesagt, unverbrennlich ist, so bietet es auch einen Schutz gegen die Feuersgefahr, welche durch Funken u. s. w., welche aus den Schornsteinen der Dampfer heraussteigen, entstehen könnte.
Meine Herren, Asbest ist eben in ganz eminenter Weise ein Artikel, dessen ausgedehnte Benutzung thatsächlich einen ökonomischen und hygienischen Fortschritt bedeutet, und diese Rücksicht, meine Herren, müssen wir bei Bemessung des Zollsatzes in den Vordergrund stellen, in den Vordergrund stellen trotz aller derjenigen Interessen, welche die beiden bestehenden Asbestwaarenfabriken repräsentiren.
Nun spielt ja bei Asbestwaaren die Qualität eine ganz besondere Rolle, und die Petenten lasten es sich auch angelegen sein, die fremden Produkte in ihrer Qualität herabzusetzen.
Nun, meine Herren, ich glaube, hier im Hause sind manche anwesend, welche in ihren industriellen Etablissements ebenfalls Asbestartikel verwenden.
Ich selbst kann nur nach den mir vorliegenden Angaben auf das bestimmteste versichern, daß auch heute noch in den wesentlichsten Artikeln die fremden Produkte wesentlich theurer sind als die deutschen Produkte.
Man kann diese Asbestpappe heutigen Tages in Deutschland, in deutscher Waare zu zirka 90 bis 100 Mark pro Doppelzentner kaufen, während man die englische Waare nicht unter 120 Mark erhalten kann.
In ganz ähnlichem Verhältnisse stehen die Preise bei den Asbestgarnen, welche ebenfalls zur Dichtung von Dampfleitungen dienen, ferner bei den Asbestgeweben.
Bei den Asbestgeweben kommen in Betracht die Gewebe aus reinem Asbest, sodann die mit Baumwolle gemischten Gewebe.
Die Asbestgewebe haben ja schon früher die Rolle einer Kuriosität gespielt, und man erzählt, daß Kaiser Karl V. ein Tischtuch von Asbest besessen habe, welches nach vollbrachter Mahlzeit zum Ergötzen der Tischgenosten in den Kamin geworfen wurde, da das Ausbrennen die Unreinlichkeiten bequemer beseitigte als das Waschen.
Nun, meine Herren, gerade diese Stoffe dienen zu den Zwecken, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Ueberall da, wo es darauf ankommt, einen Schutz für Menschen oder maschinelle Einrichtungen zu treffen, bedeutet die Anwendung des Asbests einen großen Fortschritt.
Bisher hat man sich an solchen Stellen begnügen müssen, statt der Asbestpappe gewöhnliche Pappe zu verwenden, und bei der Anwendung von durch die Hitze so leicht angreifbaren Stoffen wie die gewöhnliche Pappe war die nothwendige Folge, daß häufig eine Erneuerung nothwendig war, andererseits, daß auch eine gewisse Feuersgefahr vorhanden war.
Ueberall, wo Asbest an Stelle von anderen Stoffen tritt, bedeutet es einen wesentlichen Fortschritt in ökonomischer und hygienischer Hinsicht.
Und, meine Herren, wenn Sie sich nun das vergegenwärtigen bei der Betrachtung der vorliegenden Frage, so meine ich, daß wir bei Bemessung des Zollsatzes nicht über ein verständiges, bescheidenes Maß hinausgehen dürfen.
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß es darauf ankommt, die weitere Anwendung des Asbests nicht durch irgend welche weitgehende Vertheurung desselben, nicht zu Gunsten einiger weniger Fabrikanten zu hemmen, sondern daß es recht eigentlich im Interesse unserer Industrie wie im Interesse unserer Arbeiter ist, die Verwendung von Asbestwaaren in möglichstem Umfange zu fördern.
Dazu ist das beste Mittel, daß diese Asbestartikel vor jeder weitgehenden Vertheurung bewahrt bleiben.
Diesen Zweck, meine Herren, sucht mein Antrag zu erreichen, indem er zugleich in einer, wie mir scheint, sehr entgegenkommenden Weise auch den Wünschen der Asbestfabrikanten Rechnung zu tragen sucht.
Freilich, meine Herren, wenn jene Fabrikanten kommen und den Anspruch erheben, daß auf die Asbestpappe, welche heute einen Werth von 90 bis 100 Mark pro Doppelzentner hat, ein Zoll von 100 Mark gelegt werde, so verlieren sie eigentlich allen Anspruch auf Glaubwürdigkeit.
Wenn sie mit solchen Ansprüchen hervortreten, welche gerade einen wichtigen Fortschritt empfindlich hindern würden, so gibt es darauf keine andere Antwort als eine schroffe Abweisung.
Ich weiß nicht, ob ich richtig thue, meine Zollsätze im einzelnen gleich zu begründen.
Da mir dies bestätigt wird, möchte ich also zurückgreifen auf den wichtigsten Artikel, die Asbestpappe.
Für diese schlägt mein Antrag, wie gesagt, eine Verfünffachung des bestehenden Zolls vor.
In Uebereinstimmung mit der Regierung wird dabei der gleiche Zollsatz beantragt, sowohl für Asbestpappe wie für Asbestpapier.
Das letztere findet nur in geringem Umfange Verwendung und spielt auch bei dem Import nur eine sehr untergeordnete Rolle.
Das Formen der Asbestpappe ist nur eine kleine Arbeit, die auch ein ungeübter Arbeiter ohne Umstände verrichten kann.
Ich habe deshalb auch von einem weitgehenden Zollschutze für das Formen abgesehen und Ihnen vorgeschlagen, dem Zollsätze für Pappe von 5 Mark einen Zollsatz von 8 Mark für die geformte gegenüberzustellen.
Eine hervorragende Rolle neben der Pappe spielen vor allen Dingen die Garne, welche zu gleichen Zwecken, nämlich zum Dichten dienen.
Für diese Garne habe ich in gleicher Weise, etwa mit demselben Prozentsatz wie für Pappe, einen Zoll zu schaffen gesucht.
Auch wenn wir die übrigen Sätze für Garne und Schnüre in unserem Tarife ansehen, so muß man sich sagen, daß bei dem heutigen Preise für diese Asbestgarne von etwa 240 Mark pro 100 Kilogramm der von mir vorgeschlagene Zollsatz ein durchaus angemessener ist.
Von großer Wichtigkeit ist es dabei, daß neben diesen eigentlichen Garnen auch diejenigen Gewebe berücksichtigt werden, welche in Form von Schnüren eine Talkfüllung haben und in ganz besonderem Umfange Verwendung finden.
Der Werth dieser Artikel ist noch 15 Prozent niedriger als der der eigentlichen Garne, so daß der vorgeschlagene Zoll auch für diese völlig ausreichend wäre.
Endlich kommt der letzte Artikel, die Asbestgewebe, Asbesthandschuhe und dergleichen.
Meine Herren, für diese Artikel bestand zum Theil ein sehr niedriger Zoll, für die Asbestgewebe, den Hauptartikel, nur ein Zoll von 3 Mark.
Mein Antrag will auch diesen Zoll auf 24 Mark erhöhen in Rücksicht auf den vorgeschlagenen Zollsatz für Asbestgarne.
Dagegen scheinen mir die Zollsätze der Regierungsvorlage Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
2057 mit 40 und 60 Mark weit über das hinauszugehen, was ein Artikel von dieser Verwendung billigerweise tragen kann.
In diesem Sinne nun, meine Herren, daß es sich um einen Artikel handelt, dessen Verwendung im Interesse unserer Industrie und unserer Arbeiter dringend einer recht großen Ausdehnung werth ist, empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrages, indem ich diesen Handschuh auf den Tisch des Hauses werfe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Die Vorschläge, meine Herren, welche Ihnen die verbündeten Regierungen gemacht haben, sind im allgemeinen von dem Herrn Vorredner als zweckentsprechend hinsichtlich ihrer Klassifikation anerkannt worden, insofern als die einzelnen Waarenartikel aus zerstreuten Positionen des Zolltarifs herausgegriffen und nach dem Grade der Verarbeitung des Rohmaterials besonderen Gruppen unterworfen worden sind.
Die bisher unter die Positionen des Zolltarifs 33, 27 und 20 zerstreuten Asbestgegenstände sind bisher auch Zollsätzen unterworfen gewesen, welche dem Ihnen vorgeschlagenen zum Theil entsprechen.
Es ist bisher Asbestpapier einem Satze von 10 Mark nach § 27 s unterworfen gewesen, welcher auch im vorliegenden Gesetzentwürfe bestehen bleibt.
Für Asbestpappe im umgeformten Zustande ist allerdings eine Erhöhung von 1 auf 10 Mark vorgeschlagen.
Es ist das geschehen namentlich mit Rücksicht auf deren stets zunehmende Fabrikation im Anlande, welche einer noch weiteren Steigerung fähig ist, andererseits aber mit Rücksicht auf alle diejenigen Artikel, welche den Ersatz von Asbestpappe als Dichtungsmaterial für Maschinen, Packungsmaterial und dergleichen bilden, und welche zum Theil nach der geltenden Zollgesetzgebunng auch höher tarifirt sind.
Ich erinnere in dieser Beziehung beispielsweise an die baumwollenen und kautschuckenen Packungsringe, welche mit 40 Mark für 100 Kilogramm zu verzollen sind.
Die geformten Platten sind nach den Vorschlägen, die Ihnen vorliegen, erhöht worden und zwar von 10 auf 24 Mark.
Es kann diese Maßnahme mit Rücksicht auf das Werthverhältniß nur als eine niedrige Zollbelastung angesehen werden.
Zur Herstellung jener Platten ist nicht nur eine einfache Schneidearbeit zum Formen dieser Platten erforderlich, sondern es kommt auch ein großer Naturalabgang in Betracht, zumal wenn gleichzeitig eine Durchlochung der Dichtungsringe und dergleichen stattfindet.
Die Asbestgarne, -Schnüre rc.
behalten nach der Vorlage den Zollsatz von 24 Mark, welcher den Ansätzen des Tarifs für sonstige Spinnereifabrikate annähernd entspricht.
Bei Asbestgeweben wird eine Erhöhung vorgeschlagen auf 40 Mark, welcher Satz im allgemeinen den Zollsätzen für die Ersatzgewebe sich nähert.
Hinsichtlich der anderweit nicht genannten Asbestwaaren hat dasjenige Prinzip Geltung gefunden in der Normirung des Zollsatzes, welches bei Textilwaaren bereits angewandt ist.
Es ist nämlich das Verhältniß von 1 2 Zuschlag zu dem Zoll von Geweben angenommen.
Nehmen Sie die vorgeschlagenen Sätze an; denn sie dürfen nach den Werthverhältnissen nur als gering angesehen werden.
Der Herr Vorredner hat zwar bemängelt, daß die Motive zu der Regierungsvorlage Preise angenommen hätten, die für die frühere Zeit paßten und für die heutige Zeit nicht mehr maßgebend seien.
Für die Preise des Jahres 1882 ergab sich für Asbestgarn, -Stricke rc.
ein Werthverhältniß von 2, 4 Prozent des vorgeschlagenen Zollbetrags, unter Zugrundelegung eines Durchschnittspreises von 800 Mark für 100 Kilogramm; für Asbestpapier und Asbestpappe ergibt sich nach der Vorlage ein Verhältniß von nur 2 bis höchstens 4 Prozent; für Gewebe nur ein Werthverhältniß von 2 Prozent und für Kleider und ähnliche Artikel ein noch geringeres Werthverhältniß, von 1, zz Prozent.
Sie werden ermessen, daß die Vorlage hiernach an sich und in Rücksicht auf gleichartige Ansätze des Zolltarifs eine verhältnißmäßig sehr geringe Zollbelastung in sich schließt; sie kommt insbesondere auch bei denjenigen Gegenständen, welche hygienischen oder technischen Zwecken dienen, um so weniger in Betracht, als Asbest in Folge seines geringen spezifischen Gewichtes der Pflanzenfaser ziemlich nahe kommt; ein Handschuh von der Ihnen vorgezeigten Qualität wiegt außerordentlich wenig (Zuruf: 200 Gramm) —1200 Gramm, wie mir eben aus der Mitte des Hauses zugerufen wird —, und es entsteht demgemäß eine Werthvertheuerung durch die Zollerhöhung, wenn sie in dem ganzen Maße, als die Erhöhung beträgt, etwa eintreffen sollte —was bei der Leistungsfähigkeit des Inlandes ja nicht zu erwarten steht —, von zirka 7 Pfennig für ein paar Handschuhe.
Ich komme darauf zurück, daß die Zollsätze, wie sie Ihnen vorgeschlagen worden sind, im allgemeinen gering sind und geeignet erscheinen, einerseits einer Vertheuerung der Waaren vorzubeugen, andererseits auch die inländischeFabrikation namentlich in Pappen zu stärken.
Die heimische Fabrikation von Asphaltpappen ist in neuerer Zeit für die inländische Maschinenindustrie und für alle Industriezweige, die mit Dampfkraft betrieben werden, besonders bedeutsam geworden.
Wenn von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden ist, daß die Preise der Vorlage nicht mehr zuträfen, und zur Zeit ein anderes Werthverhältniß als 1882 in Betracht komme, so ist das zuzugeben.
In Folge der großen Konkurrenz, welche namentlich von amerikanischer Seite ausgeht, wo eine einzige Kompagnie, die Boston Asbest Oompan) -, den Weltmarkt wenigstens im Auslande beherrscht, ist gegenwärtig eine Preisdrückung herbeigeführt worden, die mit den Geschäftsverhältnissen von 1883 nicht mehr in Vergleich zu ziehen ist; aber es ist auf der anderen Seite auch zu berücksichtigen, daß diese Preisdrückung im Auslande vorzugsweise dadurch veranlaßt worden ist, daß dem Asbest andere Materialien mehr und mehr hinzugefügt werden, und daß eine zunehmende Fälschung mit minderen Ersatzstoffen gerade vom Auslande bewerkstelligt wird.
Man kann es der inländischen Produktion nachrühmen, daß sie sich im allgemeinen befleißigt, reinere Asbestprodukte in den Handel zu liefern.
Ich bekräftige das im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, der das Umgekehrte erwähnt hat.
Es darf angenommen werden, daß die inländische Fabrikation Asbestprodukte in den Handel bringt von guter Qualität, während von englischer und amerikanischer Seite meist ein geringwerthigercs Fabrikat in den Handel gebracht wird.
Solchergestalt kann der Preisdruck vom Auslande leicht erzielt werden, der thatsächlich eingetreten ist, und der die inländische Produktion hindert, in dem Maße, wie sie in der letzten Zeit fortgeschritten ist, fortan weiter fortzuschreiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der Regierung nur in einigen Punkten zurückkommen.
Zunächst, wenn es sich um den Preisdruck handelt, der in den letzten Jahren für Asbestwaaren eingetreten ist, so habe ich von demselben ebenfalls gesprochen; aber, meine Herren, dieser Preisdruck ist nicht zu betrachten wie die Preisrückgänge, die bei manchen anderen Industrien vorgekommen sind.
Die Asbestwaarenindustrie ist in moderner Zeit eine verhältnißmäßig sehr junge Industrie.
Jene hohen Preise, mit welchen noch die Regierungsvorlage von 1882 rechnet, welche uns in diesem 2058 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
Jahre wieder vorgelegt worden sind, stammen aus jener Zeit, wo die Asbestwaarenfabrikation eine Art von Monopolpreisen hatte.
Es war die Zeit, in der auch die Asbestwaarenfabrikanten einen recht guten Verdienst gehabt haben.
Daß diese Zeit nicht ewig dauern konnte, ist nicht nur ein unvermeidlicher Vorgang, sondern es ist auch ein Vorgang, der mit Freuden zu begrüßen ist.
Das erste und beste Mittel, den Asbestartikeln weiteren Eingang zu verschaffen, ist, daß sie zu mäßigeren Preisen in immer weiteren Kreisen in Gebrauch kommen können.
In dieser Hinsicht muß ich denn auch durchaus trotz der Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters an dem festhalten, was ich betreffs der vorgeschlagenen Zollsätze bemerkt habe.
Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen schien zu bezweifeln, daß auch nur die in der Vorlage enthaltenen Zollsätze ihre volle Wirkung auf den Preis der Artikel ausüben würden.
Meine Herren, es ist eine Industrie, bei der thatsächlich im wesentlichen nur zwei Fabriken in Betracht kommen.
Was haben wir nun in Deutschland in den letzten Jahren erlebt überall da, wo recht hohe Schutzzölle eingeführt waren oder Ausfuhrprämien gewährt wurden
Ueberall, wo ein hoher Zollschutz in Wirksamkeit trat, ist es den Fabrikanten möglich gewesen, speziell in der Eisenindustrie lange Jahre hindurch, ganz im Widerspruch mit den Preisen auf dem Weltmärkte, auf dem inländischen Markte ihre Preise hochzuhalten.
Wenn in irgend einer Industrie das Gleiche zu erwarten ist, so ist es doch wahrlich bei einer Industrie, in der es in Deutschland nur zwei Etablissements gibt.
Wenn irgendwo die Reichsgesetzgebung es sich angelegen lassen sein sollte, bei Bemessung von Zollsätzen vorsichtig zu verfahren, so ist es wahrlich bei dieser Industrie rathsam.
Wenn dann der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt hat, daß die deutschen Fabrikate den ausländischen weit überlegen wären, und daß insbesondere die ausländischen Produkte in großer Menge in geringwerthiger Qualität oder mit Verfälschung hergestellt würden, —nun, meine Herren, Gründe für diese Behauptung hat er absolut nicht angeführt.
Ich habe ihm dagegen genau die Preise angegeben, welche heutzutage für eine solide Waare gefordert werden, und ich berufe mich unter anderem auf das Zeugnis unseres Kollegen, des Herrn Abgeordneten Loewe, der in seiner eigenen Fabrik durchweg die theurere englische Waare verwendet, weil der höhere Preis sich durchaus lohnt in der besseren Qualität dieser Artikel.
-Es würde mir sehr lieb sein, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen diesen Angaben gegenüber auch einmal mit positiven Angaben kommen wollte.
Im übrigen möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen.
Es ist aus dem Hause die Anfrage an mich gerichtet, ob die vorgelegten Artikel auch in vollem Maße Schutz gegen Feuersgefahr, respektive gegen die Einwirkung großer Hitze bieten.
Meine Herren, ich kann denjenigen, welche in dieser Hinsicht Mißtrauen hegen sollten, nur empfehlen, einen Versuch zu machen.
Wer in Gefahr kommen sollte, sich in einer delikaten Angelegenheit einmal die Finger zu verbrennen, der mag sich ein paar dieser Asbesthandschuhe anschaffen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel hat noch nicht zur Vertheilung gelangen können; ich möchte deshalb vorschlagen, die Abstimmung über die Positionen a bis e zunächst noch auszusetzen, die Anträge der Herren Abgeordneten Biehl, eventuell Delbrück zu diskutiren und sodann erst die Abstimmung vorzunehmen.
Inzwischen wird voraussichtlich der Antrag Broemel zur Vertheilung gelangt sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über den Antrag Biehl und Genossen, Nr.
196 der Drucksachen, welcher bezweckt, für Zement 100 Kilogramm einen Zoll von 0, g Mark einzuführen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Antrag entstand hauptsächlich durch die Schutzzollpolitik anderer Länder und insbesondere durch die Schutzzollpolitik Oesterreichs, durch welche ein Theil der Zementindustrie Deutschlands und vor allem die bayerische Industrie zu Schaden gekommen ist.
Seit dem 1.
Juli 1883 erhebt nämlich Oesterreich einen Schutzzoll von 50 Kreuzer pro 100 Kilo Zement.
Die bayerischen Fabriken hatten früher in Folge ihrer natürlichen Lage an der österreichischen Grenze und in Folge der Wasserstraße des Inn, welche also einerseits einen billigen Eisenbahntransport, andererseits einen billigen Wassertransport nach Oesterreich ermöglichten, einen namhaften Absatz nach Oesterreich.
In Folge des österreichischen Zolles, welcher bei einem Preise von Mark pro 100 Kilo für Romanzement ab Fabrik 60 Prozent des Werthes darstellt, mußte natürlich der bayerische Export nach Oesterreich nahezu vollständig aufhören es geht noch eine Kleinigkeit nach Oesterreich —, während die österreichischen Fabriken, welche ebenfalls nahe an der bayerischen Grenze liegen, nach wie vor ungehindert nach Bayern liefern und zwar noch größere Quantitäten als früher.
Das, was die österreichischen Fabriken nach Bayern liefern, ist aber meist kein hochwerthiger Zement, es ist nicht Portlandzement, x sondern sie überschütten uns geradezu mit den billigsten!
Sorten, die keinen weiten Transport vertragen, und die eben!
nach Bayern geliefert werden, weil hier das nächste Absatzgebiet ist.
Die bayerischen Fabriken würden, wenn nicht dieser Prohibitivzoll von Oesterreich eingeführt wäre, an sich keinen Schutz ihrer Industrie verlangen; denn der bayerische Romanzement solcher wird hauptsächlich in Bayern fabrizirt kann mit dem österreichischen Romanzement in jeder Weise konkurriren.
Der vorliegende Antrag entspringt also lediglich aus der Zwangslage, in welcher sich die bayerische Zementindustrie befindet.
(Hört!
hört!
links.)
Der vorgeschlagene Zollsatz von 30Pfennig pro 100 Kilo ist aber auch der niedrigste, den wir überhaupt aufstellen können.
Wir verlangen nicht das, was die Oesterreicher für den Schutz ihrer Industrie gethan haben, sondern wir verlangen nur den dritten Theil dessen; und ich glaube, es ist das auch genügend, wenn die bayerischen Fabriken in der Weise, wie sie bisher fabrizirten, fortfahren zu fabriziren.
Und wenn sie noch ihre Fabrikation verbessern, so werden sie im Stande sein, selbst bei diesem ganz niedrigen Zollsätze die österreichische Konkurrenz hintanzuhalten.
Sie werden, meine Herren, aus diesen Ausführungen erfahren, daß für die bayerische Zementindustrie es sehr erwünscht ist, diesen Zoll zu bekommen.
Ich muß nun mit einigen Worten auf die übrige Zementindustrie Deutschlands kommen.
Ein Theil derselben ist direkt an dem Zoll interessirt insofern, als nämlich die Schweiz, welche bisher einen niedrigen Zollsatz von 30 Centimes pro 100 Kilo hatte, diesen Zollsatz im heurigen Jahre am 1.
Januar 1885 auf 50 Centimes für Romanzement und auf 70 Centimes für Portlandzement erhöht hat.
Wir haben bisher eine ziemlich starke Einfuhr, nämlich zirka 100 000 Doppelzentner, dahin gehabt.
Diese Einfuhr ging von Süddeutschland aus, sie ging aus von den Fabriken in Ulm, Blaubeuren, Mannheim u. s. w., und diese sind also jedenfalls auch an dem Zoll, den wir jetzt vorschlagen, direkt interessirt.
Die norddeutsche und die rheinische und die mitteldeutsche Zementindustrie, welche ja auch bedeutend ist, ist allerdings an dem vorgeschlagenen Zoll nicht interessirt.
Sie könnte sich diesem Zoll ganz indifferent gegenüber verhalten, denn sie hat keinerlei Schaden davon; die Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
2059 norddeutsche Zementindustrie führt ja bedeutend aus, sie führt aber fast nur in solche Länder aus, welche ihrerseits wiederum nach Deutschland nur wenig importiren.
Etwas interessirt an diesem Zoll ist vielleicht die schlesische Zementindustrie, welche einen ziemlichen Export nach Rußland hat, wegen des russischen Zolles.
Der russische Zoll beträgt nämlich auch ungefähr 50 Pfennig pro 100 Kilo, und es kann natürlich für die betreffenden Fabriken nur angenehm sein, wenn sie in der Lage sind, daß ein etwaiger russischer Import durch einen Zoll verhindert werde.
Meine Herren, ich ersuche Sie, unsern Antrag anzunehmen; es kommt nicht allein das Interesse der Fabrikanten hier in Frage, sondern es kommt auch das Interesse einer großen Anzahl von Arbeitern in Frage.
Wenn die österreichischen Fabrikanten fortan unbehindert nach Bayern liefern können, und wenn besonders in Zeiten, wo die Bauthätigkeit nicht sehr rege ist, die österreichische Industrie uns mit Zement in großen Quantitäten überschwemmen kann, werden bayerische Fabrikanten schwer geschädigt, und gleichzeitig kommt auch das Interesse einer großen Anzahl von Arbeitern in Frage, die auf diese Beschäftigung angewiesen sind.
Ich bitte Sie also, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Krant: Ich darf zunächst konstatiren nach den Motiven, die der Herr Antragsteller uns mitgetheilt hat, daß der Antrag auf einen Zoll für Zement sich nur bezieht auf den künstlichen Zement, daß also ausgeschlossen werden sollen von der Auflegung dieses Zolles der natürliche Zement und der hydraulische Kalk.
Es ist anzuerkennen, daß die oberbayerische Industrie namentlich schwer leidet unter den geänderten Zollverhältnissen in Oesterreich.
Während sie früher eine große Ausfuhr nach Oesterreich gehabt hat, wird jetzt der Absatz im Jnlande stark durch die österreichische Einfuhr beschränkt.
Aber dies sind Verhältnisse, die im übrigen Deutschland nicht in dem Maße vorkommen.
Wir haben an Zement eine weit größere Ausfuhr als Einfuhr.
Es hat sich im Jahre 1883 die Einfuhr gestellt auf zirka 356 000 Doppelzentner, die Ausfuhr auf 3 Millionen.
Ungefähr ebenso ist das Verhältniß ungeachtet des Sinkens der veränderten Ausfuhr nach Oesterreich im Jahre 1884 geblieben.
Die Frage, ob der Zement mit einem Zoll zu belegen wäre, ist schon gelegentlich Gegenstand der Verhandlung bei den Reichsbehörden gewesen, und es sind bezügliche Antrüge an den Bundesrath gebracht worden.
Der Bundesrath hat sich gegen die Belegung des Zements mit einem Zoll entschieden.
Die Gründe dafür sind namentlich diejenigen gewesen, die von dem Verein der deutschen Zementfabrikanten bei seiner Befragung angegeben wurden.
Der Verein hat darauf aufmerksam gemacht, daß eine sehr große Ausfuhr des Zements, dagegen eine sehr geringe Einfuhr stattfinde, und hat erklärt, daß er die Einführung eines Zolles auf Zement weder für nothwendig noch für zweckmäßig halte, vielmehr fürchte, daß die deutsche, auf den Export angewiesene Zementindustrie durch Einführung des Zolles in die Gefahr versetzt würde, auch von dem Markte der Nachbarstaaten, die bisher keine Zölle haben, verdrängt zu werden.
Diese Gründe sind vom Bundesrath für zutreffend erachtet, und er hat den Antrag auf Einführung eines Zementzolles nicht angenommen.
Handelspolitische Bedenken würden meiner Ansicht nach der Einführung eines Zolles auf den künstlichen Zement, wie ich ihn vorhin bezeichnete, auf den Portlandzement und Romanzement nicht entgegenstehen.
Ob aber die Rücksicht auf den größeren Theil der deutschen Industrie, der sich gegen die Einführung eines Zolles erklärt hat, ob die Rücksichten auf die süddeutsche Industrie, aus deren Mitte, nachdem auch die Schweiz den Zoll auf Zement neuerdings erhöht hat, sich auch außerhalb Bayerns Stimmen für den Zementzoll erhoben haben, für das Haus durchschlagend sein werden, muß ich der Erwägung des Hauses überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, als mir zuerst der Antrag auf Einführung des Zolls auf Zement zu Gesicht kam, war ich neugierig zu erfahren, auf welche Weise derselbe wohl begründet werden würde.
Ich habe mich in meiner Erwartung nicht getäuscht: es ist ein rein partikularistisch bayerischer Antrag.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hätte ich den Herren, die ihn gestellt haben, gewünscht, sie hätten zuerst eine Vorlesung bei dem Herrn Abgeordneten Struckmann gehört, und speziell hätte ich das den Unterzeichnern aus der nationalliberalen Partei gewünscht, dessen Fraktionsgenosse Herr Struckmann ist.
Der Herr Abgeordnete Struckmann sagte am 17.
März: Nun stehe ich auf dem Standpunkt, und ich meine, es sollten doch alle auf einem ähnlichen Standpunkte stehen, daß es nicht unsere Aufgabe sein kann, überall, wo noch kein Zoll existirt, zu suchen und einen Zoll herzustellen, sondern es müßte doch in der That das Bedürfniß nach einem Zoll nachgewiesen werden.
Nun, meine Herren, der Mitantragsteller und Vertheidiger dieses Antrages auf Zoll hat nicht einmal einen Versuch gemacht, den Nachweis zu führen, daß dieser Zoll ein dringendes Bedürfniß ist, sondern er hat einfach gesagt: Oesterreich hat den Zoll erhöht, deshalb müssen wir auch den Zoll einführen; mit anderen Worten: schlügst du meinen Johann, schlage ich deinen Johann!
(Heiterkeit.)
Das ist die ganze Begründung, welche er seinem Antrage beigegeben hat.
Der Antragsteller erklärt Oesterreich den Zollkrieg; weil Oesterreich den Zoll eingeführt oder erhöht hat, sollen auch wir Repressalien zu nehmen genöthigt sein.
Nun, was sagen denn die Zementfabrikanten im Norden Deutschlands und im übrigen Deutschland mit Ausnahme Bayerns dazu
Ist überhaupt für sie eine Nothlage vorhanden
Blicken Sie nur auf den Kurszettel, meine Herren, und Sie werden sehen, in welcher Weise die Zementfabriken prosperiren, so daß wir sagen müssen: es ist zu viel verlangt, im Interesse einiger bayerischen Zementfabrikanten den Zoll für ganz Deutschland einzuführen.
Meine Herren, die Oppelner Zementfabrik-Aktien haben einen Kurs von 112, die Stettiner von 136, die Hemorer von 149, die schlesischen von 159 Prozent, und für letztere sind Dividenden von 10, 12 und 14 Prozent bezahlt.
Besonders möchte ich auch darauf hinweisen, daß unsere Zementfabrikation ganz besonders am Export betheiligt ist, so daß beispielsweise eine einzige Fabrik in SchleswigHolstein nach Australien in einem Jahre 28 000 Tonnen Zement exportirt hat.
Die Fabrikanten in Norddeutschland haben also wohl Recht, wenn sie empfindlich sind und sagen: bleibt uns doch mit dem Zoll vom Halse!
Sie sagen, wie aus einem mir vorliegenden Brief hervorgeht, einfach so: wir haben nur den einen Wunsch, daß man uns mit dem Schutzzoll zufrieden läßt; wir schützen uns selbst, wir sind so sensibel, daß schon die Erwähnung des Zements in Verbindung mit Zoll uns eklig ist.
Also die Fabrikanten in Norddeutschland und im ganzen übrigen Deutschland mit Ausnahme Bayerns wünschen den Zoll nicht, und wir sollen dem Antrag einiger Abgeordneten aus Bayern Gehör geben und hier einen Zoll auf Zement einführen.
Das ist zu viel verlangt.
2060 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
Meine Herren, ich hätte nun geglaubt, daß besonders der Herr Abgeordneter Sedlmayr nicht dazu gekommen wäre, diesen Antrag auf Zoll zu unterstützen oder gar zu vertheidigen; denn er hat es doch recht wohl verstanden, als es sich darum handelte, den Zoll auf Gerste und Malz erheblich zu erhöhen, gegen diese Erhöhung zu stimmen.
Ich muß deshalb annehmen, daß ihm die Biertrinker angenehmer und schätzenswerther sind als diejenigen, welche Zement verbrauchen.
Meine Herren, wenn der Zementzoll eingeführt wird, was wird die Folge davon sein
Der Zement wird vertheuert werden, und zwar findet eine Vertheuerung statt, die bei den einzelnen verschiedenen Zementsorten nicht im Verhältniß zu dem Werthe des Materials steht.
Der Romanzement hat vielleicht nur einen Werth von 4 Mark per Tonne, die Tonne zu zirka 200 Kilo gerechnet, währenddem der Portlandzement einen Werth hat von zirka 9 Mark per Tonne.
Sie wollen also das weniger werthvolle Material mehr schützen als das werthvollere Material.
Wer leidet nun den Schaden, wer muß die Mehrausgaben machen, wenn das Material sich vertheuert
In erster Reihe das Reich; denn bei allen Reichsbauten, sowohl Hochbauten als Wasserbauten, wird Zement in einem erheblichen Maße verwendet.
Ich will nur ein Beispiel anführen, an welchem man deutlich ersehen kann, welche Wirkung eine solche Vertheuerung auf die Reichskasfe haben kann.
Wäre ein Zementzoll eingeführt gewesen zur Zeit, als der Marinehafen in Kiel gebaut wurde, so würde bei einem Verbrauch an Zement von über 100 000 Tonnen der Bau für das Reich um mehr denn 60 000 Mark vertheuert worden sein.
Es ist aber nicht allein das Reich, welches durch die Vertheuerung leidet, sondern es sind auch die Einzelstaaten; denn je mehr wir fortfahren, die Kanalisationen durchzuführen, und ich wünsche, daß hierin eifrigst fortgefahren werde, je mehr Schleusen wir bauen, je mehr öffentliche Gebäude wir aufführen, um so mehrZement wirdverbrauchtwerdenvondenEinzelstaaten, die dadurch genöthigt sind, erhebliche Mehrausgaben zu machen in Folge des Zementzolls.
Es find ferner aber auch die Gemeinden anzuführen, die bei Anlage von Kanalisationen und dergleichen große Quantitäten von Zement gebrauchen und daher durch den Zoll hart betroffen werden.
Weiter wird jeder einzelne Bauherr und jeder Inhaber einer Wohnung geschädigt.
Es gibt kein Material, welches so geeignet ist, eine Wohnung trocken und dadurch gesund zu machen und zu erhalten wie gerade der Zement.
Wir sollten wirklich alle dafür eintreten und alle dafür sorgen, daß der Zement so billig wie möglich den einzelnen Bauherren zugänglich gemacht werde, damit sie uns trockene Wohnräume schaffen können; das sind wir unserer Gesundheit schuldig.
Ich will nun aber noch besonders hervorheben, daß die Nationalliberalen hier zum ersten Mal einen Antrag unterzeichnet haben, durch welchen ein neuer Zoll eingeführt werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Bisher haben die Herren Nationalliberalen immer hervorgehoben, sie hielten es mit der ehrlichen Probe; sie waren die Ritter der ehrlichen Probe: heute führen sie den Reigen bei dem Tanz um das goldene Kalb.
Ich hätte ihnen auch etwas Zement als Bindemittel gewünscht, daß sie fest zusammengehalten hätten, um die Fahne der ehrlichen Probe zu schützen; denn der Schutz thut derselben heute mehr noth denn je.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie diesen Antrag, durch welchen der Zement mit einem Zoll belastet werden soll, ab; schützen Sie dadurch das deutsche Reich, die Einzelstaaten und die Gemeinden vor Mehrausgaben.
Lehnen Sie den Zoll ab, vertheuern Sie dem Bauherrn das Material nicht, durch welches er in die Lage gesetzt wird, uns trockene und gesunde Wohnungen zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehl.
Abgeordneter Biehl: 1 Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner wohl insofern recht geben, daß die Einfuhr- und Ausfuhrverhältnisse, wenn man sie von ganz Deutschland überblickt, nicht dafür sprechen, eine Zollerhöhung oder überhaupt einen Zoll auf Zement zu legen (hört!
hört!
links); ich kann dem Herrn Vorredner auch darin beistimmen, daß ein partikularistischer Standpunkt hier gefunden werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Ich erinnere Sie daran, daß der Herr Vorredner, der uns eben einen partikularistischen Standpunkt vorgeworfen hat, denselben recht gut auszunutzen wußte, als es sich um die Holzzollvorlage handelte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch links und Rufe: Großer Irrthum!)
Wenn die Herren hier im Norden an der See ein Interesse daran haben, ihren Standpunkt zu vertheidigen, so, meine ich, sollte man es vollständig natürlich finden, wenn im Süden der brachliegenden Zementfabrikation auf die Beine geholfen werden soll.
Der Herr Abgeordnete Sedlmayr hat die Verhältnisse vollständig richtig gekennzeichnet; ich kann dem nur noch beifügen, daß nicht nur die Zementfabriken im Süden Deutschlands stark nothleiden, nein, sie stehen vollständig still und können in Folge der Verhältnisse, wie wir sie jetzt haben, absolut nicht mehr Zement mahlen.
Es wurde bereits bemerkt, daß Oesterreich einen Zoll von 50 Kreuzern pro 100 Kilo auf Zement gelegt hat; es wurde auch schon hervorgehoben, daß auch die Schweiz in der Zwischenzeit einen Zoll auf Zement gelegt hat, und der Herr Vorredner hat gemeint, die norddeutschen Zementfabrikanten wollen von einem Zementzoll nichts wissen, und er hat einen Brief vorgelesen.
Meine Herren, der Verein deutscher Zementfabrikanten, welcher ausschließlich aus nord und mitteldeutschen Fabrikanten besteht, nicht aus süddeutschen, sagt ausdrücklich in seiner Resolution zum Schluß: wenn in der Zollgesetzgebung der Nachbarstaaten Veränderungen zum Nachtheil des deutschen Exports von Zement und Zementmassenwaaren im Vergleich mit dem gegenwärtig bestehenden Zustande eintreten sollten, so sind wir auch für den Schutzzoll.
Also es sind die Zementfabrikanten, die der geehrte Herr Vorredner sammt und sonders als Freihändler hinzustellen beliebte, durchaus nicht so freihändlerisch gesinnt; und, nachdem die Nachbarstaaten von Deutschland, insbesondere Oesterreich und die Schweiz, uns mit dem Beispiel vorangegangen sind, einen Zoll auf Zement zu legen, so daß die süddeutschen Fabrikanten absolut nicht mehr in der Lage sind, mit Erfolg arbeiten zu können, glaube ich, dürfte es sich wohl rechtfertigen, einen Zoll in einem solchen geringen Ansatz hier zu genehmigen.
Wenn aber der geehrte Herr glaubt, daß für den Norden ein derartiger Zoll nicht gerechtfertigt erscheint, so suche ich dem dadurch nachzukommen, daß ich hiermit einen Unterantrag stelle, welcher lautet: „Zement, land- und flußwärts eingehend ''; dann wird der Zement, der feeeinwärts geht, in keiner Weise vom Zoll betroffen, und ich erlaube mir, den Antrag in dieser Weise dem hohen Hause zu unterbreiten, und bitte um dessen Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, der Streit um die mehr oder minder partikularistische Auffassung dieser Frage erledigt sich sehr leicht, wenn ich daran erinnere, aus welchem engeren Vaterlande der Herr Abgeordnete Münch Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
2061 stammt.
Der Herr Vorredner scheint anzunehmen, daß der Herr Abgeordnete Münch der Vertreter einer Seestadt sei, welche ein besonderes Interesse daran habe, daß die Zölle auf Holz nicht erhöht werden.
Ja, meine Herren, wie nahe auch bei dem Namen „Nassau ''der Gedanke an die See liegen mag, (Heiterkeit) daß diese Gegend eine Seegegcnd ist, hat bisher doch wohl noch niemand angenommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Münch in der Frage des Holzzolls mit uns denselben Weg gegangen ist, so hat er das gethan in derselben Ueberzeugung, die uns beseelt hat, daß die Erhöhung der Holzzölle eine große schwere Schädigung der Gewerbthätigkeit unseres Vaterlandes ist.
Von diesem ganz allgemeinen Gesichtspunkte aus haben wir in allererster Linie die Holzzölle bekämpft.
Und ich stimme insbesondere dem Herrn Abgeordneten Nickert bei, wenn cs nur darauf ankäme, den Holzhandel geivisser Seeplätze zu erhalten: meine Herren, für die Erhaltung des Transithandels gewisser Seeplätze laßen sich immer noch einigermaßen Einrichtungen schaffen; die Rücksicht auf den Handel unserer Seestädte ist für uns gerade bei diesem Gegenstände durchaus nicht das Ausschlaggebende gewesen.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner selbst hinweist auf das Verhältniß der Ausfuhr zur Einfuhr, so bcdaure ich nur, daß er dieser Erkenntniß nicht auch die entsprechende That hat folgen lassen.
Denn in der That, die Ausfuhrverhältnisse der deutschen Zemcntindustrie sind so besonders günstige, wie cs wohl nur bei wenigen Industrien unseres Vaterlandes zur Zeit der Fall ist.
Denn, meine Herren, der Export der deutschen Zementfabrikanten darauf ist vor allem Werth zu legen wird nicht forcirt in derjenigen Weise, in welcher heute bei nur allzuviclen Industrien der Export gewissermaßen erzwungen wird, ein Export, der nach dem Geständniß vieler Industriellen dieser Branche zu Schleuderpreisen erfolgt.
Das ist gerade in der Zementindustrie nicht der Fall; der Export des deutschen Zements beruht auf einer durchaus gesunden Grundlage.
Wenn der Herr Vorredner annimmt, daß die deutschen Zcmentfabrikanten doch nicht so eingefleischte Freihändler seien, so mag er mit diesem Urtheil in seiner Allgemeinheit Recht haben.
Aber daß die große Mehrheit der deutschen Zementfabrikanten noch heute genau auf dem Standpunkte steht, welchen die Beschlüße des Vereins der deutschen Zcmentfabrikanten vor wenigen Monaten bekundet haben, das kann ich den Herren beweisen.
Nachdem nämlich in der Schweiz die Erhöhung des Zolles auf Zement stattgefunden hatte, 'wandte sich eine süddeutsche Zementfabrik, die ebenfalls dem Verein der deutschen Zementfabrikanten angehört d. h. einem Verein, der nicht nur norddeutsche Zcmentfabrikanten umfaßt —, an den Vorstand des Vereins mit der Erklärung, daß jetzt der vorgesehene Fall der Retorsion eingetreten wäre; jetzt habe die Schweiz den Zoll erhöht, und nun sei es für die deutschen Zemcntfabrikanten nöthig, ihrerseits den Ruf nach einem Zollschutz anzustimmen.
Und was ist darauf erfolgt
Eine Eingabe des Vereins der deutschen Zementfabriken an den Reichskanzler, welche ausdrücklich betont, daß die deutschen Zementfabriken trotz dieser Zollerhöhung in der Schweiz genau auf demselben Standpunkt stehen, den sie vorher eingenommen haben.
Sie erklären ausdrücklich, daß sie nach wie vor diesen Zoll nicht nur nicht für nützlich, sondern geradezu für schädlich für ihre Industrie halten.
Was sie von der Ncichsregierung wünschen und erbitten, ist im wesentlichen, daß dieselbe sich bemühe, daß diese in anderen Ländern eingeführten Schutzzölle möglichst wieder abgeschafft oder herabgesetzt würden.
Es ist der dringende Wunsch, daß die deutsche Schutzzollpolitik speziell so weit die Zementindustrie in Frage kommt möglichst wieder den Weg der Handelsverträge mit Konventionaltarifen einschlage.
Verhandlungen des Reichstags.
Wenn demgegenüber der Herr Abgeordnete Sedlmayr hier gewissermaßen den zollpolitischen Krieg gegen Oesterreich gepredigt hat, so möchte ich zunächst nur darauf hinweisen, daß es gerade ein Theil seiner Gesinnungsgenossen ist, der heute in so begeisterten Tönen das Lied von der wünschenswerthen Zollunion zwischen Deutschland und Oesterreich anstimmt.
Im übrigen halte ich es aber gerade im Interesse unserer Industrie für rathsam, gegen diese kriegerische Auffassung Verwahrung einzulegen.
Es ist nicht wahr, daß es das beste ist, wenn an irgend einer Grenze einem Theil und zwar einem kleinen Theil unserer Industrie der Absatz nach einem Lande erschwert wird, nun unsererseits Schutzzölle für unsere Industrie einzuführen, wenn diese Industrie in ihrer großen Mehrheit den Schutzzoll nicht will und ihn geradezu für schädlich erklärt.
Meine Herren, die deutsche Zementindustrie ist eine der wenigen Industrien, die man in Ruhe gelassen hat.
Nur allzuoft hört man sagen: diese oder jene Industrie ist unter den Schutzzöllen groß geworden.
Nun Gott sei Dank, wir haben hier eine Industrie, bei der man alle diese Experimente unterlassen hat, und das ist gerade eine derjenigen Industrien, auf welche Deutschland betreffs der Leistungen, betreffs der Qualität der Fabrikate in besonderem Maße stolz sein kann.
Wo liegt denn da nun, meine Herren, die Nothwendigkeit vor, gerade bei dieser Industrie, die man bisher mit dergleichen Zollschutzexperimenten verschont hat, nun endlich, nachdem sie eine hohe Blüthe erlangt hat, doch noch einen Schutzzoll einzuführen.
Die Produktion der deutschen Zementfabriken beträgt heute mehr als 10 Millionen Doppelzentner Zement, und davon geht reichlich ein Drittel ins Ausland.
Der deutsche Zement hat auf dem Weltmarkt den englischen vollständig geschlagen.
Ich habe hier eine Uebersicht der Einfuhr von Zement in Newyork, und cs ist interessant, zu vergleichen, wie in dem kurzen Zeitraum von acht Jahren, von 1877 bis 1884, der deutsche Zement, der im ersten Jahr nur etwa ein Sechstel des Gesammtimports von Zement in Newyork ausmachte, im Jahre 1884 mehr als die Hälfte des Imports gebildet hat; der englische Zement, der anfangs °g des Imports ausmachte, macht jetzt nur noch etwa aus.
Es gibt sogar Zementfabriken, welche heutigen Tages deutschen Zement selbst nach England absetzen, nach jenem Lande, das noch vor zwei Jahrzehnten für uns fast der einzige Lieferant von Zement war.
Nun wird uns auseinandergesetzt, daß es aber einige Fabriken, in Süddeutschland vor allem, sind, welche unter der Konkurrenz Oesterreichs leiden, respektive durch den Zoll Oesterreichs sich gedrückt fühlen.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat ja eigentlich an dem Antrag, den er mitunterzeichnet hat, selbst die schärfste Kritik geübt, indem er vorschlägt, einen Zoll einzuführen nur für den land- und flußwärts eingehenden Zement.
Meine Herren, es ist das auch ein eigenes Ding; denn der Zement, welcher auf diesem Wege eingeht, bildet ja unzweifelhaft den Haupttheil des Imports von Zement überhaupt.
Aber der Zoll, den wir einführen sollen, gewinnt dadurch in ganz besonderem Maße den Charakter eines Retorsionszolles.
Demgegenüber muß ich denn doch rekurriren auf das Urtheil des Vereins der deutschen Zementfabrikanten.
Wenn diese Industriellen der Ansicht wären, daß an dieser oder jener Stelle ein solcher Retorsionszoll eingebracht wäre, so hätten sie doch keine Veranlassung, mit dieser Anschauung zurückzuhalten.
Nein, meine Herren, ich finde: die deutschen Zementfabrikanten vertreten gerade in dieser Frage den einzig richtigen Grundsatz.
Wenn sie auch als Fabrikanten zunächst daran denken, welche Gegenmaßrcgeln auf zollpolitischem Gebiete von anderen Staaten ergriffen werden möchten, so vertreten sie doch in der Hauptsache den Grundsatz, daß ein Artikel wie Zement, der in so mannigfacher Weise Verwendung findet, der in so großem Umfange ein wichtiges Material für Bauten ist, eine Vertheucrung nicht erfahren soll.
Im Gegensatz zu der einseitigen, partikularistischen und handelsfeindlichen 284 2062 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
Anschauung, welche der Herr Abgeordnete Sedlmayr vertreten hat, vertrete ich in Uebereinstimmung hiermit den Grundsatz, daß ein Artikel, der in dieser Weise Verwendung findet, möglichst vor der Verteuerung bewahrt bleiben soll.
Das ist ein Grundsatz, der im gleichen Maße Geltung hat nicht nur für Deutschland, sondern auch für alle anderen Länder.
In diesem Punkte zeigt sich meiner Menrung nach die Solidarität der Interessen der Zementfabrikanten in den verschiedenen Ländern selbst genau so, wie es die deutschen Zementfabrikanten auffassen.
Wenn aber die Herren ein besonderes Interesse für die deutschen Zementfabriken haben, so können sie das auch bethätigen; Gelegenheit dazu werden wir im Laufe der Verhandlungen noch genug haben.
Denn allerdings die Zollsätze, die theils beschloßen sind, theils noch beschloßen werden sollen, berühren die deutschen Zementfabriken sehr empfindlich.
Da ist vor allen Dingen der Zoll auf Faßdauben.
Der großartige Export der deutschen Zementfabriken geschieht doch durchweg in sehr leicht gebauten, billigen Fässern; und was hat die Regierungsvorlage uns in dieser Beziehung gebracht
Ja, meine Herren, die eichenen Faßdauben, das werthvollste Material, wurden in der Zollvorlage überaus zärtlich behandelt: dieses Material sollte nur eine Erhöhung um 20 Pfennig pro Doppelzentner erfahren; denn da steckt der Sprit hinter.
Aber wer kümmert sich um die Zementfabriken
Ja, für diese ganz geringen Faßdauben, tannene und fichtene Faßdauben, die kaum ein Sechstel des Werthes der eichenen Faßdauben haben, hat man nicht einen Zoll von 30 Pfennigen nein, einen solchen von 2 Mark pro 100 Kilogramm vorgeschlagen; und wenn es gelungen ist, in der Kommission und bei der zweiten Berathung im Plenum diesen Zoll für Faßdauben herabzumindern, so bleibt trotzdem gerade für diese geringwerthigen Fässer noch eine erhebliche Vertheuerung bestehen.
Ich appellire darum an die Unterstützung derjenigen Herren, welche jetzt ihr Wohlwollen für die Zementindustrie kundgeben, daß sie dasselbe auch dann bethätigen, wenn ich mit dem Antrag komme, für diese Fässer völlige Zollfreiheit einzuführen.
Es handelt sich aber nicht allein um Fässer, es kommt noch eine ganze Reihe anderer Artikel in Betracht.
Da findet sich in der Vorlage ein Zoll auf feuerfeste Steine.
Nun, meine Herren, unsere großen Zementfabriken brauchen von diesem Artikel, den sie namentlich in billigerer Waare vom Auslande beziehen, eine sehr große Menge; der Zoll auf diese feuerfesten Steine würde deshalb für sie eine sehr erhebliche Belastung sein.
Weiter kommen in Frage die Zölle auf Oele, auf Schmieröle, die im größeren oder geringeren Umfange von dieser Industrie gebraucht werden, und die durch die neuen Zollvorschläge vertheuert werden sollen.
Diese Industrie ist eine Industrie, welche sich jeder Konkurrenz gewachsen fühlt, und sie tritt an den deutschen Reichstag das beweisen die Kundgebungen der Versammlungen noch aus allerneuester Zeit nur mit der Anforderung heran, daß diese Art Zollgesetzgebung ihr „aus der Sonne gehen möge ''.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich will auf die Spezialitäten und auf die Art und Weise, wie der Herr Vorredner den Antrag kritisirt hat, nicht näher eingehen.
Wenn er insbesondere bemerkt hat, daß die Zementfabriken ihre Faßdauben aus dem Ausland beziehen, und durch den Holzzoll ihnen das Material zur Verpackung vertheuert würde, so will ich nur hervorheben, wie ja bekannt ist, daß zur Verpackung von Zement gerade nur das schlechteste Holz gebraucht wird, das man im Inlands in ausreichender Fülle besitzt, daß also von einer Vertheuerung durch den Holzzoll nicht die Rede sein kann.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, sind die Gründe, die im Laufe der Diskussion von beiden Seiten zum Theil für, zum Theil gegen den Zoll geltend gemacht worden sind.
Es ist dabei wiederholt hervorgehoben worden, daß es sich um eine Art Retorsionszoll handle gegen den österreichischen Zoll.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich bei Ausarbeitung der Vorlage davon leiten lassen, daß es sich nicht darum handelt, eine vollständige Revision unseres Zolltarifs einzuleiten; sie haben vielmehr nur geprüft, wo Nothstände oder dringende Ursachen vorliegen, die zu Abänderungen des bisherigen Zolltarifs Anlaß geben könnten.
Von diesem Standpunkte haben sie sich leiten laßen; sie haben sich deshalb beschränkt auf ein verhältnißmäßig geringes Gebiet der Neuerungen, wichtige Industriezweige aber vollständig unberührt gelassen, und ich möchte, daß auch der Schein vermieden würde, als ob wir hier Retorsionszölle gegen Oesterreich oder einen anderen befreundeten Staat machten; dieser Anschein wird hier allerdings einigermaßen dadurch begründet, daß es sich gerade um Abwehr einer Einfuhr aus Oesterreich handelt, und ich glaube, daß es unsere Aufgabe ist, Schutzzölle nur insofern einzuführen und sie nur so hoch zu normiren, als es das inländische, eigene, dringende allgemeine Bedürfniß erheischt, daß wir uns aber hüten müssen, darüber hinaus Zölle einzuführen oder zu erhöhen, die nicht diesem dringenden allgemeinen Bedürfniß entsprechen, und die doch wenigstens der Mißdeutung ausgesetzt sind, als ob sie Aggressivzölle gegen befreundete benachbarte Staaten wären.
Meine Herren, ich halte dieses Prinzip für unsere Interessen von großer Wichtigkeit und möchte Sie bitten, das auch zu erwägen.
Wir werden auch den Anschein vermeiden müssen, als ob wir über das dringende eigene Bedürfniß hinaus Zölle einführen wollten, die lediglich oder hauptsächlich einem befreundeten Nachbarstaate gegenüber als aggressive oder zur Abwehr bestimmte angesehen werden könnten.
Dann möchte ich mich aber auch eventuell dagegen aussprechen, daß man den Zoll, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Biehl vorgeschlagen wird, beschränkt auf landund flußwärts eingehenden Zement.
Wenn man überhaupt einen Zoll auf Zement einführen will, was nach Ansicht der verbündeten Regierungen nicht im dringenden Bedürfniß liegt, so würde es doch, glaube ich, vorzuziehen sein, daß ein allgemeiner Zoll eingeführt wird, daß man nicht den Weg einschlägt, den der Herr Abgeordnete Biehl empfohlen hat, nämlich einen Zoll auf den land- und flußwärts eingehenden Zement zu belegen, den seewärts eingehenden aber frei zu lassen.
Es ist ein ähnlicher Weg im Jahre 1879 einmal betreten worden bezüglich des Salzzolls.
Damals handelte es sich um sehr erhebliche andere Verhältniße; es handelte sich darum, den Ostseeprovinzen das Salz nicht zu vertheuern, die wenigstens glaubten auf den englischen Import angewiesen zu sein; Salz ist ja ein allgemeines Nahrungsmittel, es schien also wünschenswerth, auch nur den Anschein zu vermeiden, als ob man dieses Nahrungsmittel vertheuern wollte.
Meine Herren, formell ist es ja zulässig, diesen Weg zu gehen, formell können aus unseren Handelsverträgen Bedenken dagegen nicht abgeleitet werden, daß man für eine gewiße Transporlrichtung den Zoll höher normirt als für eine andere; aber materiell ist es doch sehr in Frage zu ziehen, ob nicht dadurch gewissen Staaten nach der einen oder anderen Richtung hin ihr Meistbegünstigungsrecht thatsächlich verkümmert wird.
Diejenigen, welche für den landwärts eingehenden Zement den höheren Zoll zu zahlen haben als die seewärts einführenden, sind natürlich durch dieZollmaßregclnschärfer getroffen als diejenigen, die ihre Transporte zur See ausführen.
Es ist, wie gesagt, formell zulässig; aber man wird diesen Weg Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
2063 doch nur dann gehen können, wenn es sich um ganz erhebliche Interessen handelt, und wird es thunlichst vermeiden müssen, dem Auslande die Berufung in die Hand zu geben, daß Deutschland in vielen Beziehungen ganz ähnliches thut.
Deshalb möchte ich davor warnen, auf diesem Wege ohne dringende Nöthigung weiter zu gehen und das, was für Salz damals unter ganz exorbitanten Verhältnissen geschehen ist, nun auch für Zement einzuführen.
Ich möchte Sie aber prinzipiell bitten, von Einführung eines Zementzolles gerade mit Rücksicht auf die Begründung, die vorgebracht ist, und mit Rücksicht auf die Mißverständnisse, die daraus hergeleitet werden könnten, abzusehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, eine Anzahl meiner politischen Freunde steht mit mir dem Antrage des Herrn Abgeordneten Biehl sympathisch gegenüber, weil wir glauben, daß derselbe den richtigen Mittelweg einschlägt zwischen den vom Herrn Kollegen Sedlmayr angeführten und von mir zunächst als absolut glaubwürdig anzunehmenden Verhältnissen der süddeutschen Zementfabrikation und andererseits den Bedürfnissen, wie sie sich im Norden gestaltet haben.
Wir glauben auch, daß die Bedenken des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes über eine verschiedene zollamtliche Behandlung je nach dem Transportwege in diesem Falle doch nicht so schwerwiegend sein können; denn ein dem Zement ähnlicher Gegenstand, „gesägte Blöcke und Steinmctzarbeiten '', soll nach den Vorschlägen der Regierungen ebenfalls seewärts frei bei uns eingehen.
Vor allen Dingen aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber dagegen Verwahrung einlegen, daß unsere deutsche Industrie, weil sie hier bei dieser Gelegenheit sich gegen den Zoll erklärt hätte, nun überhaupt Freundin des Freihandels wäre; der geehrte Herr ist sogar so weit gegangen, zu sagen, daß sich die Industrie günstiger und blühender vor der Einführung der Tarifreform entwickelt hätte.
Meine Herren, dem widersprechen alle Erfahrungen, die wir seit 1879 gemacht haben, und ich darf daher wohl diese Behauptung als lapsus linAuae des Herrn Kollegen Broemel bezeichnen; ich glaube, daß weite industrielle Kreise sich darüber klar sind, daß sie gerade unter der Freihandelsära ansingen, die allertraurigsten Rückschritte zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, außerdem glaubte nun der Herr Abgeordnete Broemel, daß dieser Antrag, weil er speziell bayerische Verhältniße berücksichtigt, hier von uns nicht volle Beachtung verdiene.
Da muß ich sagen: wenn nachgewiesen wird, daß im einzelnen Falle ein Nothstand vorliegt, so ist es mir gleichgiltig, ob das in Bayern oder Ostpreußen oder Ostfriesland der Fall ist; es wird immer Aufgabe des Reichstags sein, die thatsächlichen Verhältniße genau zu prüfen und sich auch dann dementsprechend schlüssig zu machen.
Die Erklärung der großen Zementausfuhr glaube ich den Herren Gegnern eines Schutzzolles gegenüber doch damit geben zu können, daß, wie Ihnen sehr wohl bekannt sein wird, Zement sehr viel als Ballast der Schiffe dient; besonders daraus, glaube ich, wird sich die relativ große Ausfuhrzahl erklären, weil eben sehr viele Schiffe dies Material als bequemen und billigen Ballast benutzen.
Ich möchte aus allen diesen Gründen doch glauben, daß wir vollständig das Richtige treffen, wenn wir den Antrag in der Form, wie ihn der Herr Kollege Biehl uns vorschlägt, annehmen.
Zum Schluß muß ich mich noch gegen ein Argument, das aus der Stellung, die ich und meine Freunde zu der Holzvorlage eingenommen haben, angeführt wurde, verwahren.
Wir sind mit voller Absicht für den Zoll auf billige Faßdauben eingetreten, weil diese im deutschen Walde vollauf produzirt werden können, und wir für den Schutz aller Gegenstände eintreten, welche mit Vortheil im Jnlande produzirt werden können.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel die Frage der eichenen Faßdauben damit vermengt hat, so erinnere ich ihn an die schätzens- und dankenswerthen Mittheilungen, die gerade von einem ihm nahestehenden Abgeordneten früher gegeben worden sind.
Die Frage der eichenen Faßdauben liegt deshalb ganz anders, weil man sich da mit Recht fragen kann, ob wir dieses Material überall in hinreichendem Maße besitzen.
Diese Frage liegt in der That also ganz anders, als er sie dargestellt hat.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Biehl zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, daß der Herr Kollege Frege, der seiner Zeit den partikularen Nothstand einiger Schieferbrüche durch den Schieferzoll mit hat beseitigen helfen, zu den wenigen in diesem Hause gehört, die auch für den Zementzoll eintreten, das wundert mich gerade nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, daß die Industriellen sich für seine Schutzzollpolitik mehr und mehr enthusiasmirten, so kann ich ihm das Gegentheil versichern.
Es werden immer mehr und mehr Industrielle, die bisher eine Zeit lang daran geglaubt haben, davon kurirt (Heiterkeit rechts); und je mehr Sie den Arbeitern der industriellen Bezirke die unentbehrlichen Lebensmittel vertheuern (ah!
rechts), desto rascher vollzieht sich das, und wenn Sie ein halbes Dutzend solcher gemeinschädlicher Zölle, wie Sie sie hier beantragen, erst durchgesetzt haben, werden sehr wenige noch übrig sein, die nicht sagen: hätten wir uns doch auf die Geschichte nie eingelassen!
Meine Herren, eine Vertheuerung der Zementfässer durch die Holzzölle liegt allerdings vor.
Gewiß, diese Fässer sind sehr geringwerthig; aber die Freunde der Holzzollerhöhung haben uns doch ausgeführt, daß es durch die Holzzölle möglich werde, selbst solchem Holz, das gegenwärtig gar nicht als Nutzholz, sondern als Brennholz verwendet wird, einen Werth zu verleihen, der seine Verwendung als Nutzholz ermöglicht.
Daraus geht hervor, daß man auch auf eine Vertheuerung solcher geringwerthiger Nutzhölzer rechnet, wie sie die Zementindustrie für ihre Fässer gebraucht; und für diese Industrie sind die Fässer ein viel bedeutenderer Artikel im Verhältniß zu den Produktions-, den Versendungskosten, als dies bei anderen Industrien der Fall ist.
Ob die Zementfabrikanten prinzipiell Freihändler oder Schutzzöllner sind, das ist ganz gleichgiltig; denn wenn sie Schutzzöllner sind, und sie sind gleichwohl gegen diesen Zoll, so sollte das für die schutzzöllnerische Mehrheit dieses Hauses ein Grund mehr sein, diesen hier gestellten Antrag abzulehnen.
Der Herr Kollege Biehl sagt mit einer Naivität, um die ich ihn beneide: was kann man mir Partikularismus vorwerfen
Gewiß, ich bin Partikularist; aber die anderen sind auch Partikularisten, sie sind Partikularisten des Nordens, ich bin Partikularist des Südens.
Nun, meine Herren, selbst wenn das wahr wäre, wenn hier nicht allgemeine Jntereßen, sondern nur partikulare Interessen den partikularen Interessen von Bayern gegenüber ständen, seit wann hat man bei widerstreitenden partikularen Interessen es für richtig gehalten, einen Zoll einzuführen
Dann läßt man es, wie es ist; zum mindesten läßt man die Zollfreiheit be284'2064 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885. stehen, die vorhanden ist.
Hier liegt noch dazu die Sache so, daß die Einführung eines Zolles die ganze Industrie in ihrem Exportinteresse schädigt, daß die Nacheiferung des Beispiels von Seiten solcher Staaten, die jetzt keinen Zementzoll gegen uns haben, die ganze Zementindustrie weit mehr schädigt, als die Einführung dieses einen Zolles ihr irgendwie nützen kann.
Nun hat der Herr Kollege Biehl zuletzt seinen Antrag dahin beschränkt, daß er ihn blos auf die Einfuhr landeinwärts gelten lassen will.
Ich muß sagen, ich halte das für den allerbedenklichsten Weg, und ich stimme darin dem Herrn Staatssekretär Burchard bei: dann bekommt die Einführung dieses Zolles eine prinzipielle Bedeutung, welche von den allerbedenklichsten Folgen für unsere ganze handelspolitische Entwickelung sein kann.
Es war kaum bei Salz zu rechtfertigen, daß man den Unterschied zwischen Seeeinfuhr und Landeinfuhr gemacht hat.
Das ist bisher das einzige Beispiel; wenn man aber darin jetzt fortfährt, so ist das weiter nichts, als eine direkte Umgehung der Meistbegünstigungsklausel; man führt in der That gegen Staaten, mit denen wir im Meistbegünstigungsverhältniß stehen, Zölle ein, die ganz ihre Spitze gegen diese Staaten allein kehren, und umgeht den Meistbegünstigungsvertrag, indem man sagt: cs ist eine allgemeine Einführung des Zolles für alles, was zu Lande eingeführt wird.
Meine Herren, das ist gegen die deutsche Vertragstreue, das ist unehrliche Zollpolitik, die in dieser Weise eintritt; mit einein Staat, der so seine Verträge umgeht, kann kein anderer Staat mehr ehrlich Vertrag schließen.
Darum warne ich vor diesen Differentialzöllen, daß sie sich irgend in dieser Weise verallgemeinern.
Denken Sie daran, daß ein Theil unserer Meistbegünstigungsverträge in den nächsten Jahren ablaufen.
Glauben Sie nicht, daß Staaten, wenn sie solche Erfahrungen mit uns machen, sich hüten werden, noch die Meistbegünstigungsklausel mit uns einzugehen
Und was dann wird, wenn wir unter gewisse allgemeine Tarife der Nachbarstaaten fallen, wenn wir nicht mehr durch die Meistbegünstigungsklausel gedeckt werden, was dann aus den deutschen Exportinteressen wird, das will ich nicht weiter ausmalen.
Ich muß in der That mich wundern, daß nicht nach den Ausführungen, die gemacht worden sind, dieser Antrag zurückgezogen ist.
Ich habe viel erlebt von Anträgen zollpolitischer Art in diesem Hause; aber ein solcher Antrag, so ungerechtfertigt, so falsch, so gemeinschädlich und so schlecht substantiirt, ist mir noch nie vorgekommen.
Und, meine Herren, in diesem Augenblicke empfiehlt man diesen Antrag zur Annahme im Verhältniß zu Oesterreich.
Der Herr Staatssekretär von Burchard sagt, man solle sich hüten, hier Zölle als Retorsionszölle darzustellen und gegenwärtig in dem Verhältniß der Nachbarstaaten uns verschlechtern.
Ja, mit der ihm eigenthümlichen Naivetät hat der Herr Kollege aus Bayern ganz offen gesagt: die Retorsion ist der eigentliche Grund für die Einbringung; er hat ganz offen gesagt: der bayerische Zement ist so viel werth, er bedarf keines Schutzes; wir wollen die Oesterreicher ärgern; weil die uns Bayern einen Zoll entgegengestellt haben, darum wollen wir sie wieder ärgern, indem wir auf ihren Zement, der eigentlich.
schon ohnehin gar nicht konkurrenzfähig mit dem unsrigen ist, auch einen Zoll legen.
Man kann gar nicht stärker den Retorsionsgedanken zum Ausdruck bringen, wie hier von Seiten der Herren Antragsteller geschehen ist.
Schlägst du meine Industrie, so schlage ich deine Industrie; cs ist mir ganz gleichgiltig, ob die übrigen Deutschen mitgeschlagen werden.
Was ist das für eine Zollpolitik, wenn die hier ernsthaft von mehreren Abgeordneten, nicht blos von einem einzelnen, vertreten wird!
Der Herr Staatssekretär von Burchard warnt uns davor, Retorsionszölle zu machen.
Ja, ich wünschte nur, er hätte seinen Negierungskommissar, der vor ihm gesprochen hat, schärfer instruirt.
Aber der Herr hat gesagt: handelspolitische Bedenken liegen gar nicht vor; also Retorsionsbedenken gegen Oesterreich lagen dem Herrn vollständig fern; er gab in der Art, ivie man jetzt das parlamentarische Regierungssystem mehr und mehr einführt, zuletzt uns anheim, zu erwägen, ob wir den Zoll annehmen wollten oder nicht.
Wenn das Schatzamt wirklich von dieser Ueberzeugung durchdrungen war, wie wir aus der darauf folgenden Rede des Herrn Staatssekretärs von Burchard annehmen mußten, so hätte der Herr Regierungskommissar das Haus auffordern müssen, den Antrag abzulehnen.
Nun kommen wir in diesem Augenblicke mit einem derartigen Zolle gegen Oesterreich.
Wir haben mit her Weizenzollerhöhung, mit den Roggen- und Holzzöllen genug Barrieren aufgerichtet, die uns Oesterreich immer mehr entfremden.
Es ist jetzt vollständig festgestellt, daß die dortigen Zolltarifnovclle eine direkte Retorsionsnovelle war gegen Deutschland zum Entgelt für die Bedrohung Oesterreichs und Ungarns mit unseren Zöllen.
Der Herr Reichskanzler ist vollständig desavouirt worden in seinen entgegengesetzten Ausführungen durch die Reden der dortigen Minister und die amtlichen Aktenstücke.
Dort ist also die Retorsionsnovelle bereits in Verhandlung, und nun lesen wir jetzt gerade gestern oder vorgestern —, daß man in Oesterreich-Ungarn jetzt nicht in die Berathung dieser Retorsionsnovelle eintreten wird, sondern daß inan die Erledigung dieser Vorlage bis in die nächste parlamentarische Saison verschiebt.
Nun, meine Herren, diese Verschiebung hat ja innere Gründe in Oesterreich-Ungarn; aber sie beweist auch, daß mau in der That dort uns trotz alledem, was hier an Zoll erhöht wird, noch auf handelspolitischem Gebiete eine gewisse freundliche Stimmung erhalten hat.
Wollen wir nun durchaus Oel ins Feuer gießen, ganz ungerechtfertigte Retorsionszölle gegen Oesterreich einführen in einem Augenblicke, wo Oesterreich gerade wieder eine freundliche Haltung in der vorläufigen Zurückschiebung dieser Verhandlungen einnimmt
Das ist durchaus nicht gerechtfertigt.
Wenn Ihnen wirklich die Erhaltung einiger Beziehungen zu Oesterreich-Ungarn am Herzen liegt, dann sollten Sie einen solchen Antrag überhaupt zurückziehen; wenn Sie ihn aber aufrecht erhalten, dann wünsche ich, daß auch nicht ein Dutzend Abgeordnete die Verantwortung übernehmen, für einen solchen Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Rcichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, was mich zunächst veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, als ob cs etwas ganz Ungeheuerliches wäre, als ob cs einen Bruch der Verträge bedeute, wenn der Antrag angenommen würde, daß Zement, seewärts eingehend, frei sei, und der andere Zement mit 50 Pfennig belastet würde.
Das ist keineswegs der Fall, denn dann müßten wir auch sofort dazu übergehen, die Bestimmung aus unserem Zolltarif auszumerzen, daß Salz, seewärts eingehend, einer geringeren Abgabe unterliegt als das landwärts eingehende.
Ich möchte darauf hinweisen, daß auch andere Staaten das gleiche Verfahren eingeschlagen haben.
Gerade Oesterreich-Ungarn hat in erheblichem Umfange eine derartige Zollbcgünstigung für die Scceinfuhr eintreten lassen: cs hat die Kolonialwaaren, namentlich Kaffee, bei der Einfuhr über Triest und Fiume mit einem niedrigeren Zoll belegt als bei der Einfuhr über die Landgrenzen, und das gereicht sehr zum Schaden unserer Seestädte, die bisher den Kaffeehandel nach Oesterreich zum weitgrößten Theile vermittelten.
Auch in Rußland, mit dem wir allerdings einen Handelsvertrag nicht geschlossen haben, werden Differentialzölle erhoben, namentlich bezüglich der Kohle; in Frankreich endlich wird die Surtaxe erhoben.
Es ist also keineswegs richtig, daß, wenn der Antrag angenommen würde.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
2065 das ein vollständiger Bruch, eine Illoyalität in Bezug auf unsere Handelsverträge wäre.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, in Ungarn hätte man unsere Zolltarifnovelle als die Ankündigung eines Zollkrieges aufgefaßt, gegen welche Abwehrmaßregeln nothwendig wären, so ist diese Auffassung, so viel ich weiß, jetzt vollständig geschwunden, und sie muß wohl geschwunden sein, denn, wie der Herr Abgeordnete selber sagt, hat sich gerade in Ungarn ein Umschwung der Stimmung dahin geltend gemacht, daß man von der sofortigen Einführung etwaiger Abwehrmaßregeln absieht.
Das kann doch nur deswegen geschehen sein, weil man zu der Erkenntniß gelangt ist, daß die deutschen Zollvorschläge, die jetzt zur Berathung dem Hause vorliegen, keineswegs die Absicht verfolgen, gegen irgend einen Nachbarstaat aggressiv aufzutreten, sondern daß lediglich das eigene innere Bedürfniß entscheidend gewesen ist, wenn man einzelne Positionen unseres jetzigen Zolltarifes hat ändern wollen.
Das ist die Sachlage, und ich möchte Sie bitten, von diesem Standpunkt aus die ganze Zolltarifnovelle zu beurtheilen.
Es sollen nur Schäden geheilt werden und Mißstände beseitigt werden, die hervorgetreten sind; einen anderen Zweck hat die Zolltarifnovelle nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, cs wurde mir wiederholt der Vorwurf gemacht, als predige ich den Zollkrieg gegen Oesterreich.
Ich bin hier mit dem Herrn Staatssekrekretär von Burchard vollständig einverstanden: man soll so viel wie möglich vermeiden, Retorsionszölle einzuführen; aber cs ist doch ein Unterschied, ob man, wie der Herr Abgeordnete Richter sagt, Oesterreich ärgern will, oder ob man der eigenen Industrie durch einen Zoll bcispringen will und zwar durch einen Zoll, der so niedrig gegriffen ist, als man cs überhaupt nur thun kann.
Hätte ich den Zollkrieg gegen Oesterreich predigen wollen, so hätte ich sagen müssen, wir verlangen einen Zoll, der ebenso hoch ist wie der österreichische Zoll.
Unser Zoll beträgt aber nur den dritten Theil.
Es wu'de mir ferner vorgeworfen, ich hätte den Zoll nicht begründet.
Ich habe ja bereits erwähnt, daß die bayerische Industrie den Export nach Oesterreich vollständig verloren hat, daß verschiedene Fabriken zum vollständigen Stillstand gezwungen wurden.
Eine Fabrik liegt zufällig an der österreichischen Grenze und hat den Steinbruch zum Theil im bayerischen, theilweis im österreichischen.
Diese konnte sich dadurch helfen, daß sie die Fabrik einfach über die Grenze verlegt hat.
Das konnten aber andere, die 2 bis 3 Stunden von der Grenze weg sind, nicht thun.
Es liegt also ein vollständiger Nothstand dieser Industrie vor.
Daß der Antrag etwas partikularistisches an sich hat, das ist ja ganz natürlich, nachdem dieser Nothstand nur bei der bayerischen Industrie besteht.
Aber ich kann mich um so mehr dem Antrage des Herrn Abgeordneten Biehl anschließen, als dessen Antrag gerade die partikularistische Spitze dem Antrage abbricht, als er ja bezweckt, die norddeutsche Zcmentindustrie zu berücksichtigen.
Die norddeutsche Zementindustrie hat ja das finde ich sehr begreiflich einige Furcht, daß das Ausland Repressalien übt.
Ich glaube nun, daß bei dem niedrigen Zollsatz das Ausland gar keinen Grund hätte, Repressalien zu nehmen; denn der Zement, der allenfalls vom Norden her nach Deutschland importirt wird, ist Portlandzement, und für Portlandzement ist ja 30 Pfennig gar kein Schutzzoll.
Ich schließe mich aber sehr gerne dem Antrage des Herrn Abgeordneten Biehl an und bitte, demselben zuzustimmen.
Nun muß ich auf einige Vorwürfe kommen, die mir persönlich und die der nationalliberalen Partei gemacht worden sind und zwar von dein Herrn Abgeordneten Münch.
Derselbe sagt: warum ist der Herr Abgeordnete Sedlmayr jetzt für den Zementzoll, während er cs doch ganz gut verstanden hat, den Gerste- und Malzzoll abzulehnen
Ich muß hier Herrn Abgeordneten Münch dahin berichtigen, daß ich für die Getreidezölle gestimmt habe und auch für den Zoll auf Gerste und Malz.
Ich hätte übrigens nicht geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Münch bei dieser Gelegenheit einen solchen Vergleich ziehen würde, denn meiner Ansicht nach gehört das eigentlich gar nicht zur Sache; und wenn der Herr Abgeordnete Münch sich darüber verwundert, wie die nationalliberale Partei dazu kommt, einen Jniativantrag auf Zement zu bringen, so entgegne ich, er muß doch den Antrag nicht richtig gelesen haben.
Sonst hätte er sehen können, daß nur fünf Abgeordnete unterschrieben sind, und diese gehören nicht einmal alle der nationalliberalen Partei, sondern sie gehören auch theilweise dem Zentrum an.
Die nationalliberale Partei als solche hat ja überhaupt mit dem Antrage gar nichts gemein.
Die nationalliberale Partei behandelt ja überhaupt alle diese Zollfragen, wie es eigentlich prinzipiell nach meiner Ansicht richtig ist, nicht als Parteifragen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Broemel festgestellt hat, daß der 4. naffauische Wahlkreis weder an der Nord- noch an der Ostsee liegt, habe ich noch festzustellen, daß mein Wohnort Diez an der Lahn liegt, daß ich deshalb kein Seestädter bin.
Wenn Herr von Schalscha dem Herrn Biehl zuruft „sehr richtig '', als dieser seine irrthümliche Auffassung aussprach, so hat er eben seine sehr vielen unrichtigen Anschauungen noch um eine vermehrt.
Meine Herren, die Herren Antragsteller haben verschiedene Gründe angeführt, warum die Zementindustrie in Bayern nothleidend ist; sie haben aber einen Grund wohlweislich weggelaffen, den die Petenten aus Bayern selbst anführen.
Die Petenten aus Bayern sagen: während in Tirol die Zementfabrikanten das Rohmaterial auf eigenem Grund und Boden unentgeltlich erwerben, müssen in Bayern die Zementfabrikanten von dem bayerischen Staate das Rohmaterial theuer kaufen und sind deshalb nicht konkurrenzfähig.
Nun, meine Herren, nachdem auf der einen Seite der Staat Bayern die Zementfabrikation als melkende Kuh benutzt und dadurch die Fabrikanten angeblich in eine Nothlage versetzt hat, kommen auf der anderen Seite die bayerischen Abgeordneten und verlangen vom deutschen Reich, daß es diesen notleidenden bayerischen Zementfabrikanten wieder auf die Beine helfen möge.
Das ist doch etwas zu naiv, so daß der Reichstag dem nicht zustimmen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Sedlmayr behauptet, er habe für den Gerste- und Malzzoll gestimmt, so möchte ich doch hervorheben, daß er nicht für den erhöhten Regierungsvorschlag gestimmt hat, sondern für den Antrag der Herren von Schorlemer und Genossen, durch welchen der Zollsatz ermäßigt wurde.
Also er hat recht wohl verstanden, das zu erreichen, was ich bezeichnet habe.
Wenn Herr Sedlmayr sagt, es hätte nicht die nationalliberale Partei unterschrieben, sondern nur die Abgeordneten Sedlmayr und von Fischer, so habe ich zu erwidern, sie sind doch beide Nationalliberale.
Von dem Herrn Abgeordneten von Fischer habe ich nichts gesagt, der unterschreibt überhaupt alle Anträge, die von der Rechten kommen; aber über den Herrn Abgeordneten Sedlmayr, der selbst mit Wort und That für Herabsetzung anderer Zölle eingetreten ist, habe ich mich gewundert, und ich habe diese meine Verwunderung ausgesprochen.
Ich bin der Ansicht, daß die Herren von der nationalliberalen Partei so, wie sie früher festgehalten haben an der ehrlichen Probe, wie sie dies besonders unter der Führung des Herrn von Bennigsen gethan haben, es auch heute thun sollten.
Es würde ihnen das besser anstehen, als 2066 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885. daß sie jetzt mit mehr oder weniger leichtem oder schwerem Herzen, in größerer oder kleinerer Zahl, allen Vorlagen zustimmen, die auf Erhöhung der Zölle hinauslaufen, wie sie von der herrschenden Majorität eingebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber muß ich bemerken, daß, wenn er sich hier als Verfechter der Allianz mit Oesterreich hinstellt, mich dies überrascht, da er dadurch sich in großen Widerspruch setzt mit seiner ganzen früheren Haltung, besonders beim Militärbudget.
Denn warum gerade Oesterreich uns freundnachbarlich gesinnt ist und sich durch einen solchen geringfügigen Zoll, der gar nicht exzeptionell ist, in dieser Gesinnung nicht wird beirren lassen, der Grund dafür ist unsere ausgezeichnete Armee; das ist ein Bindemittel, bester als Zement, welches uns Oesterreich werth macht.
Ich glaube also, daß Herr Richter durch eine Ablehnung des Zementzolls kein großes Glück und am allerwenigsten Veranlassung hat, sich hier als Freund Oesterreichs zu geriren.
Wenn der Herr Abgeordnete dann andere nicht hierher gehörige Materien gegen mich erwähnt hat, so zeigt er damit nur, daß er die Zementfabrikation nicht kennt.
Gerade Zement ist ein Konkurrenzartikel des Materials, von dem er behauptet, daß ich mich dafür interessire.
Er hätte abwarten sollen, bis jene Sache zur Verhandlung kommt, wie ich mich dazu verhalte.
Ich stehe der jetzigen Schieferzollvorlage sehr kühl aus einem sozialen Grunde gegenüber, weil viele kleine Interessenten, die ich früher vertreten habe, schon so geschädigt worden sind, daß ihnen der projektirte Schutzzoll wenig helfen wird.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, jetzt bei dieser Debatte diese Frage hineinzubringen, verbietet mir die Rücksicht auf die Tagesordnung; sonst würde ich mich allerdings sehr gern mit dem Herrn Abgeordneten Richter des weiteren auseinandersetzen.
Ich glaube, daß die vorliegende Frage, die er hier auf allgemeine Politik zugespitzt hat, von Rechts wegen auf die praktischen Gesichtspunkte, welche die Herren Antragsteller ausgeführt haben, zurückgeführt werden muß, und ich hoffe, daß nicht einige Dutzend Abgeordnete, wie der Herr Abgeordnete Richter sagte, hier den Antrag Biehl unterstützen werden, sondern die Mehrheit des hohen Hauses, wie bisher bei allen Zollvorlagen.
Das wurmt und ist der Grund, daß Herr Richter immer etwas gereizt wird bei jeder Zollverhandlung, weil er eben nicht mehr die Mehrheit des Hauses hinter sich hat, sondern diese Mehrheit auf unserer Seite ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es war mir nicht möglich, bei der raschen Sprechweise des Herrn Vorredners, ihn überhaupt vollständig zu verstehen.
Der Herr Vorredner muß doch verzweifelt in Verlegenheit sein bei der Aufzählung von Gründen gegen mich, wenn er daraus, daß ich hier einige Mißstände in unserer Armeeverwaltung zum Gegenstände der Besprechung gemacht habe, was ich im Interesse der Armeeverwaltung und der Armee selbst gethan habe, folgern kann, daß ich gegen die Allianz mit Oesterreich bin.
Diesen wunderbaren Gedankengang braucht man nur zu wiederholen und hat dann nicht nöthig, etwas weiteres dazu zu'bemerken.
Die Herren, welche für diese Zölle eintreten, bewegen sich fortgesetzt in Widersprüchen.
Jetzt leugnet der Kollege Sedlmayr, daß er überhaupt diese Zölle als Retorsionszölle begründet hat.
Aber wir wissen es ganz genau und markirten cs auch für den stenographischen Bericht durch ein „hört!
hört!
auf dieser Seite, daß er zu Anfang seiner Ausführungen gesagt hat: die Konkurrenz Oesterreichs haben wir für unsere bayerische Zementfabrikation nicht zu scheuen, was wir wollen, ist nur Wiedervergeltung gegen einen österreichischen Zoll.
(Zuruf.)
Herr Kollege Sedlmayr spricht von einem Nothstand und sagt, wir können nach Oesterreich nichts exportiren.
Ja, meinen Sie denn, daß Sie künftig etwas exportiren werden, wenn Sie gegen Oesterreich einen Zoll errichten
Umgekehrt wird sich Oesterreich vielleicht überlegen, weil es doch jetzt am Revidiren ist, ob es nicht den Zoll auch noch ein bischen höher macht und noch einige andere Zölle, besonders gegen Bayern, einführt.
Die Herren Vertreter der Reichsregierung sind mir, offen gestanden, in dieser Frage ganz unverständlich; die Haltung wechselt in jeden fünf Minuten.
Zuerst tritt ein Regierungskommissar auf und sagt: handelspolitisch ist es gar nicht bedenklich; erwägen Sie, ob Sie es annehmen oder ablehnen.
Darauf tritt der Herr Staatssekretär von Burchard auf und sagt: Retorsionszölle sind handelspolitisch aufs äußerste bedenklich; wenn Sie aber etwas annehmen, dann rathe ich Ihnen, den Zoll anzunehmen an allen Grenzen und nicht bloß landwärts einen Zoll einzuführen.
Dabei führt er noch näher aus: wir hätten bis jetzt nur beim Salzzoll einen Differentialzoll, und dafür seien besondere Umstände anzuführen.
Darauf freue ich mich, daß ich wenigstens in dieser Beziehung einige Uebereinstimmung mit der Reichsregierung habe.
Ich sage: gewiß, es ist äußerst bedrohlich und verschärfe noch die Ausführungen des Herrn Staatssekretär von Burchard —, sich auf Differentialzölle einzulassen, das könnte Zweifel an unserer Vertragstreue erwecken.
In dem Augenblick, wo ich mich niedergesetzt habe, hat sich der ganze Standpunkt der Reichsregierung wieder geändert.
Anstatt erkenntlich zu sein, daß ich wenigstens in der Beziehung dem Herrn Schatzsekretär beigetreten bin, kehrt er nun seine ganze Spitze gegen mich, indem er das Gegentheil von dem sagt, was er eine Viertelstunde vorher erst gesagt hat.
Er führt nun aus, das sei gar nichts ungewöhnliches, Differentialzölle, und daß Oesterreich selbst einen solchen Zoll habe beim Kaffeezoll.
Er gibt dadurch gewissermaßen diesen: Differentialzoll noch ein neues Relief als Retorsionszoll gegen Oesterreich.
Ja, wie der Standpunkt der Regierung ist, kann niemand mehr wissen.
Die Herren haben wahrscheinlich eine allgemeine Instruktion, sich gegen alle neuen Zölle, die vorgeschlagen werden, freundlich zu zeigen.
Mitunter kommen ihnen ernste Bedenken, und sie sprechen die aus, und dann fällt ihnen wieder diese allgemeine Instruktion ein, und sie sind der Zollerhöhung gegenüber freundlich.
Es ist mir kein Staat bekannt, der in der Weise die Zollpolitik gemacht und seine neuen Zölle geregelt hat.
Dann hat der Herr Schatzsekretär die eigenthümliche Nachricht uns gebracht, daß in Oesterreich eine andere Stimmung eingetreten sei, und deshalb Oesterreich seine Zolltarifnovelle aufgegeben habe, während man aus jeder Zeitung weiß, daß es sich anders verhält.
Die österreichische Novelle ist ausdrücklich als Retorsionsnovelle bezeichnet und von dem Minister befürwortet.
Nun ist allerdings jetzt die Berathung dieser Zolltarifnovelle verschoben worden.
Daraus folgert der Herr Schatzsekretär, daß man zu der Erkenntniß gekommen sei, daß man gegen Deutschland keine Veranlassung habe zu einer solchen Novelle, daß diese Novelle begraben sei.
Aber aus den Zeitungen wissen wir das gerade Gegentheil.
Alle die offiziellen Erklärungen gehen dahin, daß beim nächsten Zusammentritt diese Zolltarifnovelle vorgelegt werden soll, daß man nur abwarten will, was wir hier 2067 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885. unsererseits machen und daß man wie ein Minister sagte, dessen Name mir nicht gegenwärtig ist nicht die Initiative in der Retorsion ergreifen wolle.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Der Name ist ja gleichgiltig; die Thatsache steht fest.
Und von dem allen scheint unserem Schatzamt nichts bekannt zu sein.
So liegt die Sache.
Man wartet in Oesterreich, was wir machen; und selbst wenn der Herr Staatssekretär der Meinung wäre, man betrachte dort unsere Zolltarifnovelle nicht als Angriff, es sei keine Retorsion gerechtfertigt, dann sollte man, wenn man in Oesterreich-Ungarn eine solche Stimmung vorfindet, nicht hier durch solche Anträge unsererseits neue Zölle dort provoziren.
Denn diesem Antrage kann in der That der Charakter eines Retorsionszolles gar nicht abgesprochen werden.
Es ist doch sonnenklar: der ganze Zoll ist nur gegen Oesterreich gerichtet im Interesse von Bayern.
Wie man es da noch so darstellen kann, als ob das keine Verletzung des Meistbegünstigungsvertrages ist, das vermag ich nicht einzusehen.
Dieser Differentialzoll unterscheidet sich ganz scharf von allen anderen Differentialzöllen, die ebenfalls in Frage gekommen sind: es ist hier nicht eine Begünstigung der Einfuhr seewärts beabsichtigt, sondern die Verschließung, die Benachtheiligung einer Einfuhr landwärts gegen einen bestimmten Staat; und wer nicht die verhängnißvollsten Zölle geradezu provoziren will, die für unsere ganze Industrie von dem größten Nachtheil sind, die ganze Textilindustrie hat schwere Sorge wegen der Aufrechterhaltung ihres Verhältnisses zu Oesterreich, der muß in der That diesen Zoll, der so wenig begründet ist wie niemals zuvor, ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Ich möchte mich auf einige Berichtigungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bemerkt, die Haltung der Regierungen wäre gar nicht verständlich.
Ja, ich glaube, seine eigenen Anführungen rechtfertigen vollständig die Haltung der Regierung.
Vielleicht waltet ein Mißverständniß in der Beziehung ob, als der Herr Abgeordnete Retorsionszölle verwechselte mit einer differentiellen Behandlung der Seeeinfuhr.
Gegen Retorsionszölle habe ich mich allerdings entschieden ausgesprochen, aber auch dagegen, daß der Herr Abgeordnete Richter behauptet, eine differentielle Behandlung der Seeeinfuhr wäre an sich eine Ungeheuerlichkeit, ein Bruch der Loyalität.
Ich hielt mich für verpflichtet, cs auszusprechen, daß das nicht der Fall sei; denn wir haben eine solche differentielle Behandlung der Sceeinfuhr in unserem Zolltarif, und andere Länder haben sie auch.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter einen Widerspruch zwischen meinen Aeußerungen herausfinden will.
Wenn er dann sagt, meine Nachrichten über die österreichisch-ungarischen Verhältnisse ständen im Widerspruch mit demjenigen, was die Zeitungen brächten, so muß ich das entschieden bestreiten.
Ich habe gesagt, es würde die Zolltarifnovelle in Oesterreich-Ungarn zunächst nicht weiter verfolgt, und daraus könnte man entnehmen, daß man dort in weiten Kreisen zu der Ueberzeugung gelangt sei, daß unsere Zolltarifnovelle nicht irgend einen feindseligen aggressiven Charakter gegen Oesterreich habe, sondern lediglich hervorgegangen sei aus dem eigenen inneren Bedürfniß des deutschen Reichs.
Das wiederhole ich, und ich glaube, dadurch erklären sich alle vermeintlichen Widersprüche, die der Herr Abgeordnete Richter seinerseits mir imputirte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich möchte nur eine kurze Bemerkung machen, um die handelspolitische Tragweite eines Zolles, der in der Hauptsache nur gegen Oesterreich gerichtet sein würde, klarzustellen.
Der Handelsverkehr in Zement umfaßt nicht nur einen Import Oesterreichs nach Deutschland, sondern auch einen sehr erheblichen Export deutschen Zements nach Oesterreich.
Trotzdem in Oesterreich ein Zoll besteht, während in Deutschland der Zement frei eingeht, hat gerade Deutschland in diesem Verkehr weitaus das Uebergewicht.
Nach den Angaben unserer Handelsstatistik wurden im Jahre 1884 von Oesterreich nach Deutschland eingeführt 193 000 Doppelzentner, dagegen von Deutschland nach Oesterreich ausgeführt 348 000 Doppelzentner.
Nun, meine Herren, wenn in der That speziell eine handelspolitische Lage geeignet ist, auf eine verständige Rücksichtnahme zu drängen, so ist es doch dieses Handelsverkehrsverhältniß speziell in Zement zwischen Deutschland und Oesterreich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe nicht den Differentialzoll für einen Bruch der Verträge erklärt, aber halte allerdings einen Differentialzoll wie diesen für eine Verletzung des Meistbegünstigungsvertrages mit Oesterreich.
Der Herr Staatssekretär stellt es jetzt so dar, als ob er sich gegen Retorsionszölle, aber nicht gegen diesen Zoll als Differentialzoll erklärt hätte.
Er hat vorhin wörtlich gesagt: wenn Sie überhaupt einen Zoll auf Zement annehmen wollen, dann nehmen Sie diesen an für alle Grenzen, aber nicht in der Beschränkung auf die Landgrenzen.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, man hätte sich neuerdings in Oesterreich überzeugt, daß in Deutschland die Schutzzölle keine Retorsion gegen Deutschland rechtfertigten, so ist notorisch der Grund für die Zurückstellung der Zolltarifnovelle in Oesterreich-Ungarn, der überall angeführt und auch geglaubt wird, daß man bei den Parteiverhältnissen in der österreichischen Volksvertretung keine Aussicht hat, noch in dieser Session und vor dem neuen Wahltermin die Verhandlung zu beendigen.
Dieser rein äußerliche Grund wird allgemein und offiziell als der Grund angegeben, warum die Erledigung der Zolltarifnovelle bis in den nächsten Herbst oder Winter hinein noch verschoben wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, ich muß auf die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Broemel zurückkommen.
Derselbe hat nämlich ausgeführt, daß von Deutschland nach Oesterreich über 300 000 Doppelzentner Zement ausgeführt worden, und bei dieser handelspolitischen Lage sei es nicht angezeigt, einen Zoll auf Zement zu legen.
Das ist mir auch bekannt gewesen.
Diese Einfuhr bewegt sich aber nicht von Bayern nach Oesterreich, sondern geht von Schlesien nach Oesterreich.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das ist früher nicht in demselben Maße der Fall gewesen, sondern ist erst in neuerer Zeit gekommen und zwar hauptsächlich veranlaßt durch große Regierungsbauten in Oesterreich, namentlich in Przemysl und Krakau.
Hier ist aber der Zement nicht mit Zoll, sondern zollfrei eingegangen, und eine österreichische Zementfabrik beklagt sich in dem „Zentralanzeiger für Ziegel- und Kalkindustrie ''bitter darüber, daß man diesen Zement zollfrei eingehen läßt; sie verlangt sogar noch einen höheren Zoll für Zement in Oesterreich.
Sie sind also dort mit dem Prohibitivzoll, den sie bereits haben, noch nicht zufrieden; es ist aber nicht unerklärlich, daß auch fernerhin an der schlesischen Grenze Zement nach Oesterreich geht, und zwar Portland2068 Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885. zement, weil in Oesterreich aller Portlandzement, der fabrizirt wird, von der schlesischen Grenze, also von Mähren, sehr weit entfernt ist.
In Oesterreich wird Portlandzement fabrizirt in Istrien und Krain und in Kufstein; von Istrien und Kufstein aber nach Mähren ist es etwas weiter als von Schlesien nach Mähren, und darum ist es sehr erklärlich, daß der schlesische Portlandzement den Zoll tragen kann, während es von Bayern aus nicht möglich ist, Romanzement nach Oesterreich zu bringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte nur konstatiren, daß der Herr Vorredner fortfährt, in anerkennenswerther Weise immer neue Gründe vorzubringen, die gegen seinen Antrag sprechen.
Wir haben jetzt von ihm erfahren, daß Schlesien einen Export nach Oesterreich hat, daß Schlesien aber in Gefahr steht, diesen Export zu verlieren, wenn der österreichische Zoll gegen uns noch weiter erhöht wird, da in Oesterreich Stimmung für Zollerhöhung ist.
Wenn Sie diese Stimmung begünstigen wollen, also die Schlesier benachtheiligen, dann müssen Sie allerdings den Antrag Sedlmayr annehmen.
Für den Abgeordneten Sedlmayr scheinen die Schlesier ich weiß nicht, ob er sie auch zu den Seestädtern rechnet als Deutsche nicht in Betracht zu kommen; partikularistischer ist niemals ein bayerischer Standpunkt vertreten worden, als von einem Abgeordneten, der zur nationalliberalen Partei gehört.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Wenn ich richtig berichtet bin, hat der Kollege Münch gemeint, ich hätte meine unrichtigen Ansichten um eine unrichtige Ansicht vermehrt, als ich in der Erwiderung des Herrn Kollegen Biehl auf die Aeußerungen des Kollegen Münch „Sehr richtig!
gerufen habe.
Die Unrichtigkeit bezog sich bloß auf die Landsmannschaft des Kollegen Münch, und da muß ich allerdings gestehen, daß mir die Landsmannschaft des Kollegen Münch bisher weniger interessant gewesen ist, als seine Ausführungen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: 1 Dem Herrn Abgeordneten von Schalscha muß ich erwidern: mir ist weder seine Landsmannschaft interessant noch seine Person.
Präsident: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel ist nunmehr vertheilt; wir können daher zur Abstimmung sowohl über die Positionen u bis s der Nr.
4 als auch demnächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Biehl übergehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Herr Präsident, ich bezweifle, daß das Haus beschlußfähig ist.
Präsident: Das Büreau ist ebenfalls zweifelhaft über die Beschlußfähigkeit; wir werden daher zur Auszählung schreiten müssen.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Aichbichler.
von Alten.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Beisert.
von Bernuth.
Biehl.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bock (Gotha).
Freiherr von Bodenhausen.
Broemel.
1) r. von Bunsen.
von Busse, von Carlowitz.
von Christen, von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dirichlet.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
von Estorff.
Feustel.
Flügge.
Dr. von Forckenbcck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freiherr von Gagern.
Gebhard.
Gehlert.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
Freiherr von Gravenreuth.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Halberstadt.
Dr. Hammachcr.
Freiherr von Hammerstein.
Fürst von HatzfeldtTrachenbcrg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Heine, von Helldorff.
Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hinze.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Kalle.
Kayser.
Graf von Kleist Schmcnzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
Kräcker.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lohrcn.
l) r. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Dr. Mosler.
Müller (Plcß).
Münch.
Munckel.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
von der Osten.
Dr. Papellicr.
Parisius.
Penzig '.
Pfafferott.
Graf von Preyfing (Landshut).
Propping.
Herzog von Ratibor.
Reich, von Neinbaben.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Rose.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
von Saldcrn Ahlimb.
von SaldernPlattenburg.
Dr. Sattler, von Schalscha.
Dr. Scheffer.
Schelbert.
Schenck.
Graf von Schliessen.
Schmiedcr.
Schmidt.
Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Sedlmayr.
Seyfarth.
Dr. Siemens.
Singer.
Spahn.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Strombeck.
Struckmann.
Struve.
Tr imborn.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Utz.
Veiel.
Dr. Virchow.
Vissering, von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Dr. Witte, von Wrisberg.
Zeitz.
Krank sind: Borowski.
von der Decken.
Krämer.
Götz von Olenhusen.
Senestrey.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Behm.
Bergmann.
Dr. Böttcher.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dietze (Barby).
Fährmann.
Dr. Franz.
Freiherr von Göler.
Haupt.
Hesse.
Holtzmann.
von Kehler.
Freiherr von Ketteler.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Marbe.
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Payer.
Pfähler.
von Redecker.
Saro.
von Schlieckmann.
von Schöning.
Prinz zu SolmsBraunfels.
von Sperber.
Staelin.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bebel.
Bormann.
von Brand.
Dr. Buhl.
Burger.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Dienstag den 14.
April 1885.
Prinz zu Carolath.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Eysoldt.
von Funcke.
Gamp.
Freiherr von Gise.
Di-.
Grimm.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Dr. Hartmann.
von Haffelbach, von Kardorff.
Leuschner.
Magdzinski.
Menzer.
Dr. Graf von Moltke.
1 Müller (Marienwerder).
Dr. Porsch.
Dr. Roßhirt.
Sander.
Freiherr von Schele.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Staudy.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
von WaldowReitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wedell-Malchow.
von Wurmb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Ausfeld.
Graf von Ballestrem.
Baumgarten, von Benda.
Bender.
Graf von Bernstorff.
1 Bertram.
Blos.
1 Dr.
Bock (Aachen).
1 Bock (Minden).
Dr. Braun.
Brünings.
Buddeberg.
Büxten.
Freiherr von Buol.
Buxbaum.
Cegielski.
Graf von Chamar«.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Graf von Droste zu Vischering.
von Fischer.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Gielen.
Gleißner.
Goldenberg, von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
von Graeve.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haberland.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
1 Haerle.
Halben.
1 Hamspohn.
1 Harm.
Hartwig.
Hasenclever.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
von Keffel.
von Kleist-Retzow.
Köpfer, von Koscielski.
Kröber.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüben.
Lüders.
von Lyskowski.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
Maubach.
Meibauer.
1 Meier (Bremen).
1 Meister.
1 Menken.
1 Mohr.
Mühleisen.
1 Müller (Bamberg).
Dr. von Mycielski.
1 Graf von Nayhauß-Cormons.
Noppel.
Freiherr von Oldershausen.
Panse.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfannkuch.
Pflüger.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Dr. Roemer.
Rohland.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schlüter.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schumacher.
Schwarz, von Scza2069 niecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stolle.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Traeger.
Viereck, von Vollmar.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wendel.
Wiemer.
Wilbrandt.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Nach dem vollzogenen Namensaufruf sind 156 Abgeordnete anwesend; das Haus ist daher nicht beschlußfähig.
Die Sitzung muß demnach abgebrochen werden.
Ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr an mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der VIII.
Kommission über die von den Abgeordneten Munckel und Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
166 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Porsch eingebrachten Gesetzentwurfes wegen Abänderung der Strafprozeßordnung (Z 370) (Nr.
73 der Drucksachen); 3.
1 vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Rückerstattung eines Zollbetrages für Talg) (Nr.
159 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten, von demselben zurückgezogenen und vom Abgeordneten Kayser wieder aufgenommenen Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für verurtheilte und im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochene Personen (Nr.
43 der Drucksachen); 5.
1 siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen (Vermehrung der Zahl der Reichstagsabgeordneten) (Nr.
228 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der Geschäftsordnungskommission über den Antrag der Abgeordneten Liebknecht und Genossen, betreffend die im April 1883 gegen die Abgeordneten von Vollmar und Frohme in Kiel vorgenommenen Untersuchungshandlungen (Nr.
236 der Drucksachen); 7.
1 achter Bericht der Kommission für die Petitionen (Regreßanspruch) (Nr- 229 der Drucksachen); 8.
1 neunter Bericht der Kommission für die Petitionen (Ansprüche an den Militärfiskus) (Nr.
239 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.