Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Dr. Baumbach der 6.
Abtheilung, Schräder der 7.
Abtheilung, Wiemer der 1.
Abtheilung, Münch der 2.
Abtheilung.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe dem Reichstage die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß das Mitglied des Reichstags für den 4.
Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin, Freiherr von Maltzahn-Marxhagen, verstorben ist.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum Gedächtniß.
des Verstorbenen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Cuny, Gottburgsen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lipke, Herrmann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Roßhirt, Dr. von Jazdzewski; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Fürst Radziwill; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann, Witt; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Staudy, von Gordon; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Magdzinski, Freiherr von Unruhe-Bomst.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Roßhirt, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Herrmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Staudy.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 24.
Dezember 1884.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Könige von Bayern der Oberst Ritter von Lylander und von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zur Lippe der Geheime Oberregierungsrath Meyer zu Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden sind.
Der Generalmajor Ritter von Lylander und der Kabinetsminister Eschenburg sind aus dem Bundesrathe ausgeschieden.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
64 460 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Präsident: 1 Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 24.
Dezember 1884.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 11. d. M. I.
3380 ergebenst zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung der Königlich sächsischen Regierung wegen Einstellung des gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Kayser bei dem königlichen Landgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags das 'Erforderliche veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedel!
-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena), welchem vom Reichstag das Amt des Schriftführers anvertraut worden ist, macht in einem an mich gerichteten Schreiben von seiner geschäftsordnungsmäßigen Befugniß Gebrauch und legt dieses Amt nieder.
Ich werde am Schluß der Sitzung auf diesen Gegenstand zurückkommen.
An Vorlagen sind eingegangen und gedruckt in den Händen der Herren: 1.
1 Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Griechenland vom 9.
Juni 1884; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der im land- und forstwirthschaftlichen Betriebe beschäftigten Personen; 3.
1 der Entwurf eines Postsparkaffengesetzes.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Noppel, Buderus, Horn für 2 Tage, Dr. Grimm, Seyfarth, Bertram, Prinz zu Carolath, Prinz zu Solms Braunfels, Witt, Staudy, Graf zu Stolberg-Wernigerode für 3 Tage, Borowski, Freiherr von Manteuffel, Reindl, Maubach für 5 Tage, von Brand für 7 Tage, Fritzen, vonSchöning, Dr. Hänel, Erbgraf zuNeipperg, Sedlmayr für 8 Tage.
Einen längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Waldow-Reitzenstein, Ausfeld für 14 Tage wegen Krankheit; Pflüger für 14 Tage, Dr. Meyer (Jena) für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Ebert für 4 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; Dr. Hammacher für den Monat Januar aus Gesundheitsrücksichten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten Burger, von Helldorff, Graf von DönhoffFriedrichstein.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Hammacher wünscht aus Gesundheitsrücksichten aus Budgetkommission und aus der Vl.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
—Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die Etatsvorlage an Stelle des Kapitäns zur See Köster angemeldet: der Korvettenkapitän Büchse!

Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Reichsamt des Innern, Anlage IV, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
50 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. LingenS.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, wir haben alle Veranlassung, auf die Berichte der Fabrikinspektoren großes Gewicht zu legen.
Aus der Berichterstattung vom Jahre 1883 habe ich zu meiner großen Befriedigung entnommen, daß wesentliche Fortschritte nach mehreren Richtungen hin stattgefunden haben.
So, meine Herren, was die Einrichtungen gegen Gefahren betrifft, dann zweitens, was die Befferung der Arbeitslokale angeht, sind unstreitig anerkennenswerthe Verbesserungen durchgeführt worden; noch mehr Werth aber, meine Herren, lege ich auf die sehr bedeutenden Wohlfahrtseinrichtungen, die in manchen Betriebsstätten eingeführt wurden; ich erkenne darin eine wichtige Thatsache, die ich mich freue hier betonen zu können, die Thatsache, daß auch die Arbeitgeber mit warmem Herzen und pflichtschuldigst sich der Interessen ihrer Arbeiter annehmen.
Ich wünschte nur, es wären von Seiten der Fabrikinspektoren noch sorgfältigere und eingehendere Nachforschungen gehalten worden nach dergleichen Veranstaltungen.
Meine Herren, ich nehme überhaupt an, der Reichsregierung, sowie dem hohen Hause haben bei der Einrichtung und Einführung dieses Instituts zuerst der Schutz der Schwachen und die Abwehr von Gefahren der Arbeiter, dann aber wesentlich auch sittliche und ethische Rücksichten vorgeschwebt.
Aus diesen Rücksichten heraus hätte ich freilich erwartet, daß nun auch in allen Bezirken diejenigen Interessen als hochwichtig immerfort im Auge behalten worden wären, die dahin gerechnet werden müssen; das ist unzweifelhaft die Behandlung des Sonntags, nicht weniger aber der Schutz der Frauen und der weiblichen Personen in den Fabriken und Werkstätten.
Was nun das erstere angeht, die Behandlung des Sonntags, so habe ich gefunden, aus den 46 großen Bezirken haben nur verhältnißmäßig wenige Inspektoren überhaupt darauf ihre Aufmerksamkeit gerichtet.
Was dann über die Sonntagsruhe respektive die Arbeit an den Sonntagen berichtet wird, das wird theilweise so nebenbei eingeflochten, nach meiner Auffassung gar nicht mit der Würdigung und Betonung, wie man es hätte voraussetzen sollen.
Dann heißt es, es wird nur das Unerläßliche und Unvermeidliche vorgenommen.
Worin aber das „Unvermeidliche ''und „Unerläßliche ''besteht, das wird gar nicht angegeben.
Ueberhaupt zeigt sich, daß in recht großen Bezirken, im Großherzogthum Baden, ferner im Großherzogthum Hessen kein Wort über den Sonntag geäußert wird.
In den anderen kleineren deutschen Territorien scheinen die betreffenden Inspektoren die Sonntagsfrage kaum der Mühe werth zu erachten und deshalb der Sache gar nicht nachzugehen.
An anderen Stellen, meine Herren, stößt man auf die merkwürdigsten Ungleichheiten.
Da heißt es: in ZuckerReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8, Januar 1885.
461 fabriken ist es unvermeidlich, da muß auch den Sonntag entweder voll oder doch erheblich gearbeitet werden; und wiederum haben wir eine Verordnung einer Königlich preußischen Regierung, wodurch die Sonnlagsarbeit in Zuckerfabriken untersagt beziehungsweise auf das zulässige Minimum beschränkt wird.
Solcher Wirrwarr bei einer und derselben Industrie, die so bedeutend ist, ist jedenfalls sehr zu beklagen.
Wir haben dann gerade von der Zuckerindustrie den Bericht von anderer Stelle, daß sogar die weiblichen Arbeiterinnen Nachtarbeit vornehmen müßen.
Mehr oder weniger geht es so fast mit allen Betrieben.
Wenn ich mich recht entsinne, ist in den sämmtlichen bezüglichen Berichten es sind, meine ich, 26 Betriebe erwähnt, daß bei sämmtlichen Nachtarbeit stattfinde.
Ob aber dazu ein Bedürfniß bestehe und warum, das ist nicht ersichtlich.
Nun gebe ich zu, es bestehen ganz eigenthümliche Schwierigkeiten, besonders nach einigen Richtungen hin, z.
B. betreffend die chemischen Fabriken, die augenblicklich in Deutschland eine so bedeutende Rolle spielen, und in denen ein sehr großes Kapital augenblicklich engagirt ist, für sie eigenthümliche Schwierigkeiten.
Ich habe es mir angelegen sein lassen, mich gerade bei Sachverständigen da näher zu erkundigen, und die haben mir bestätigt, daß es äußerst schwierig ist, die richtige Grenze dort zu ziehen, und daß es deshalb außerordentlich gefährlich wäre, wenn man etwa mit einer allgemeinen Vorschrift durchgreifen wollte.
Aber das gab man auch zu, meine Herren, daß, wenn sachverständige Untersuchungen vorgenommen würden, man eine zweckmäßige Ausgleichung finden könnte, die durchaus wünschenswerth wäre.
Denn, meine Herren, nicht bloß das Interesse der Arbeiter kommt da in Frage, sondern leider auch sehr bedeutend das Interesse der Arbeitgeber.
Ist es doch eine Wahrnehmung, die aus den menschlichen Verhältnißen erklärlich ist, daß es durchaus anständige Arbeitgeber gibt, aber auch andere, auf die man vielleicht dieses Epitheton weniger anwenden kann, und die dann durch ihr Verhalten die Konkurrenz der anständigen sehr bedeutend erschweren.
Nach der Richtung, glaube ich, wäre es sehr wünschenswerth, wenn eine mäßige Ausgleichung angestrebt würde.
Meine Herren, daß das möglich ist, hat die Regierung von Düsseldorf bewiesen.
Die Regierung in Düßeldorf hat eine Regierungsverfügung veröffentlicht, die aus dem vorigen Jahre herrührt, vom 24.
Juli 1884, worin eine Anweisung ergangen ist an die Ortspolizeibehörden über die Zulassung der Sonntagsarbeit in Fabriken, und da ist ausdrücklich das bezeichnet, was als zulässige Sonntagsarbeit genannt wird und gestattet werden darf; und offenbar, wenn man die betreffende RegierungsVerfügung näher ansteht, geht aus derselben hervor, daß nach eingehender Ueberlegung und Berathung mit Sachverständigen und namentlich mit den betreffenden Inspektoren der Fabriken diese Aufstellung gegeben worden ist.
Es würde, glaube ich, ein großer Fortschritt sein in diesen Verhältnißen, wenn ähnliche Anordnungen auch in anderen Bezirken gegeben würden.
In anderenBezirken müßen nämlich die Inspektoren darüber klagen, daß sie keine Handhabe fänden, und die Polizeibehörde vielfach ihnen nicht genügend an die Hand gehe.
Aber in demselben Bezirk Düßeldorf bestehen doch Verhältniße, die zeigen, wie absolut nothwendig es ist, daß man dieser Materie auch von Seiten des Reichsamts des Innern noch näher trete, namentlich wo sie berichtet über das Verhältniß der Arbeiterinnen im dortigen Bezirke.
Sie fordert nämlich, daß die Arbeiterinnen geschützt werden müßen gegen übermäßige Arbeit, und daß ihre Thätigkeit enger begrenzt werden soll.
Ich erlaube mir, die folgende Stelle aus dem Bericht zu verlesen: 12 bis 13 Arbeitsstunden in einer 14- bis 15 ständigen Schicht sind namentlich, wenn die Arbeit „getrieben ''wird, schon für gesunde Männer zu viel; wieviel mehr für den empfindlicheren Körper der Frau!
Auch Nachtarbeit ist keinem Mann dienlich.
noch weniger dem Weibe.
Lange Arbeitszeit und Nachtarbeit sind aber (Unruhe.)
meine Herren, ich bitte, die Sache.
ist sehr wichtig sind aber in Betrieben üblich, welche überwiegend mit Frauen besetzt sind.
In einer Spinnerei des Bezirkes werden am Tage 47 Prozent, Nachts 51 Prozent der Belegschaft Frauen beziehungsweise Mädchen beschäftigt (die größere Menge des Nachts, um die dann nicht zulässigen jugendlichen Arbeiter zu ersetzen), und in anderen Spinnereien in manchen Webereien, wo für gewöhnlich die vierzehnstündige Schicht Abends 8 Uhr endet, zu anderen Zeiten aber bis 9 und 10 Uhr ausgedehnt wird, machen die Arbeiterinnen bis 66 Prozent und in der gesummten Textilgroßindustrie immer noch 36 Prozent der Belegschaft aus.
Die Zahl dieser Arbeiterinnen wird mit 20 000 bis 25 000 zu V§o der Bevölkerung angegeben.
Meine Herren, da frage ich: muß dem Berichteten gegenüber nicht eine heilsame Aenderung und andere Ordnung gefunden werden
Aus einem anderen Bezirk, meine Herren, und das betrifft die Stadt Bremen lautet der Bericht des Inspektors dahin: Unerfreulich waren die Revisionen in einigen Zigarrenfabriken: Räume, 1 bis IV
Meter unter Straßenhöhe, theilweise so feucht, daß die Wände tropften, ohne Ventilation, mit kleinen gußeisernen bis zur Rothglut erhitzten Oefen eingerichtet, fast ohne Ausnahme überfüllt, diese dienten als Arbeitsstätten.
Theilweise betrug der Bruttolustraum nur 2, 5 Kubikmeter auf den Kopf.
Auf mein Ersuchen veranlaßte die vorgesetzte Behörde eine gemeinschaftliche Besichtigung mit dem Gesundheitsrathe.
Letzterer verneinte in seinem erstatteten Gutachten die Frage, ob die Räume genügend groß und ventilirt seien, ohne die Gesundheit zu schädigen.
Derselbe hob ferner hervor, daß die Anforderungen der öffentlichen Gesundheitspflege beispielsweise zehn Kubikmeter Luftraum auf den Kopf für Auswandererlogirräume verlangen, bedauerte, daß für die Arbeitsräume in Fabriken noch keine festen Normen aufgestellt seien, und führte des weiteren aus, daß der schlechte Gesundheitszustand und die Verbreitung von Lungenkrankheiten unter einem großen Theile dieser Arbeiter die Folge der schlechten Ernährung und des Aufenthalts in derartigen Räumen sei.
Meine Herren, ich frage: weshalb wird dort nicht Wandel geschafft
Sollten die dort bestehenden Gesetze dazu nicht ausreichen, meine Herren, warum wird dann hier nicht das Geeignete veranlaßt
Dann würde ganz gewiß sehr bald Abhilfe geboten werden können.
Uebrigens werde ich später noch Gelegenheit haben, hervorzuheben, mit welcher Sorgfalt gerade in Bremen die Polizeibehörde in anderen Materien thätig ist und sich auszeichnet; das betrifft das Auswanderungswesen.
Ich sollte also meinen, was für die Ordnung und die Gesundheitspflege der Auswanderer möglich ist, das sollte zum allermindesten auch ermöglicht werden für die Fabrikarbeiterräume; es sollten also solche Kloaken und Räume durchaus nicht länger geduldet werden, wo die Arbeiter und Arbeiterinnen, meine Herren, nicht arbeiten können, ohne daß sie die Gesundheit gefährden.
Nur diese beiden Anführungen, meine Herren, um Ihnen darzuthun, wie ungemein wichtig nach vielen Seiten hin die Thätigkeit der Fabrikinspektoren sich heute bereits erwiesen hat.
Hieran knüpfe ich den Wunsch, das Reichsamt des Innern möge die Aufmerksamkeit und Energie, die bis jetzt schon dort obgewaltet haben, auch ferner noch gerade 64'462 Reichstag.
19.
Sitzung.
diesen Verhältnissen zuwenden.
Für meinen Theil habe ich noch hinzuzusetzen, ich wünschte insbesondere, daß diejenigen Fabrikinspektoren und Gewerberäthe, die durch ihren Bericht erweisen, mit welcher Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt sie auf diesem Gebiete thätig sind, auch bald eine verdiente Anerkennung erhielten; das heißt, daß sie auch in ihrem Gehalte wesentlich aufgebessert würden, damit so vielen anderen, von denen man das nicht rühmen kann, ein neuer Sporn gegeben würde für eine stärkere und umfassendere Thätigkeit.
(Bravo!
im Zentrum).
Präsident.
Die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Berichterstatter noch das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2.
Ist angenommen.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bimsen: Die Veränderung, welche hier vorgenommen ist, meine Herren, in Tit.
3, ist eine sehr geringfügige und, soviel ich bemerken konnte, von keinem widersprochene.
Es handelt sich nur darum, eine Erhöhung der Kompetenzen des Büreauvorstehers im Reichsamt des Innern zum Theil als „künftig wegfallend ''zu behandeln.
Da es sich bei dieser Erhöhung darum handelt, einem sehr bewährten, einem nach allen Beziehungen hin vorzüglichen und vergleichsweise nicht eben schlecht gestellten Beamten eine äußere Kompetenzhöhe zu bewilligen, welche auch dem Verhältnisse desselben den übrigen Beamten gegenüber entspräche, so wurde gegen die Bewilligung selbst nichts eingewandt; wohl aber nahm man Anstand, für alle Zeit eine Bestimmung zu treffen, welche bei einem Personenwechsel doch unbequem hätte werden können.
Aus diesem Grunde wurde beschloßen, die 900 Mark, um welche es sich hier als Mehrforderung handelt, als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Die Kommission bittet, ihrem an und für sich geringfügigen, aber für ähnliche Fälle doch immerhin maßgebenden Antrage beizustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt: bei Tit.
3 in den Text nach den Worten: „Ein Büreauvorsteher mit 5400 Mark, außerdem für Wahrnehmung der Geschäfte eines Büreauvorstehers für den Bundesrath 2700 Mark ''einzuschalten: „darunter persönliche Zulage 900 Mark ''und in die Kolonne „Darunter künftig wegfallend ''einzustellen: „900 Mark ''; im übrigen Tit.
3 mit der in Ansatz gebrachten Summe unverändert zu bewilligen.
Da kein Widerspruch erhoben wird, so darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesen Antrag der Budgetkommission und mit demselben den Tit.
3 angenommen hat.
Ich stellte das hiermit fest.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
7 a Tit.
1.
Da Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Es ist ein Irrthum; ich habe mich zu Kap.
76 zum Worte gemeldet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Tit.
1 bis 8 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9 und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Bimsen: Tit.
9 enthält eine Unterstützungsforderung für den deutschen FischereiDonnerstag den 8.
Januar 1885.
« verein zur Förderung der künstlichen Fischzucht.
Es wurde bei diesem Titel bemerkt, meine Herren, daß der deutsche Fischereiverein seine Petition vom vorigen Jahre nicht wiederholt hat aus zwei Gründen, einmal mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage des Reichs, zum anderen aber, um nicht durch zu häufiges Eintreten um eine Verbesserung seiner Finanzen den zwar vorhandenen, aber nicht gerade feurigen Eifer des Reichsamts des Innern, ihn zu unterstützen, abzuschwächen oder gar zu beseitigen.
Aus dem Grunde hat der deutsche Fischereiverein, wie ich bereits in der Kommission mitzutheilen die Ehre hatte, von einer Wiederholung seiner vorjährigen Petition für diesmal abgesehen, und wurde darum in der Kommission nicht weiter über diesen Gegenstand verhandelt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
9 ist bewilligt.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
76 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich auch über die Auswanderungsangelegenheit einige Bemerkungen mache.
Seitdem die letzte Berathung stattgefunden hat, haben wir ja gerade auf dem Gebiete der Auswanderung und der Seeschifffahrt das beklagenswerthe Ereigniß des schrecklichen Untergangs der Cimbria gehabt, die mit 427 Personen in einer bis dahin in ganz Deutschland und in der norddeutschen Seefahrt unerhörten Katastrophe untergegangen ist.
Meine Herren, das dürfte aber anderentheils auch eine volle Rechtfertigung sein für das Verhalten, das meine Freunde und ich beobachtet haben bei den Maßregeln, die ins Werk gesetzt worden sind zum Schutze der katholischen Auswanderer.
Ich weiß, daß das eine Materie ist, für die ich vielleicht weniger Sympathie um nicht zu sagen Verständniß erwarten kann; aber Sie werden es doch erklärlich finden, wenn ich es betone gerade bei dieser Gelegenheit, daß wir großen Werth darauf legen müßen, Vertrauensmänner in jedem Hafen eingesetzt zu haben, die dafür sorgen, daß für christlich und katholisch gesinnte Auswanderer vor der Auswanderung Gelegenheit vermittelt werde, ihr Christenthum zu bethätigen und sich vorzubereiten selbst auf die schlimmsten Ereignisse, also auch auf einen plötzlichen Tod.
Das ist die Aufgabe des Raphaelvereins, meine Herren.
Man hätte nun glauben sollen, eine solche ethische und christliche Thätigkeit müßte bei den hohen Behörden ein großes Entgegenkommen, ja ich möchte sagen, eine ganz natürliche Gunst finden.
Aber weit gefehlt, meine Herren.
Wohl deshalb, weil es eben eine katholische Unternehmung ist, hat der Verein erfahren müßen, wie er nicht bloß mit Mißtrauen, sondern noch mit viel Schlimmerem bedacht worden ist, als wollte er die Auswanderung begünstigen, als wollte er gar mit dazu helfen, daß unsere Landsleute über das Meer hinausgebracht würden.
Das gerade Gegentheil war stets das Bestreben und die Aufgabe unseres Vereins; gar viele Deutsche sind von der Auswanderung abgehalten, durch Belehrung und Mahnung gehindert worden, damit sie sich auf dieses ungewiße Feld ja nicht begeben sollten.
Wenn nun aber der Deutsche, wie es ihm erlaubt ist durch die Reichsverfassung und durch das Naturrecht, nicht mehr länger aushalten will im Vaterland, wenn er hinaus will in ein anderes Land, nun, mein Gott, das ist dann sein Recht.
Aber dann ist es auch das Recht der Zurückgebliebenen und, ich glaube, ein unantastbares Recht, daß man einen solchen nicht beschwindeln und betrügen lasse, wie es vielfach geschieht gerade von Äuswanderungskommiffarien und Agenten, und daß man darauf Bedacht nimmt, wenigstens dasjenige, was er noch mitnehmen will, ihm zu erhalten.
Das waren die Motive; sodann aber die Mißstände, meine Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
463 Herren, die auf diesen Schiffen und besonders in den Zwischendecken, wo die Auswanderer untergebracht worden, früher bestanden.
Wie sah es da aus
Gräßlich!
daß jeder Deutsche sich schämen, daß die Schamröthe ihm.
ins Gesicht steigen mußte, wenn er die deutschen Schiffe verglich insbesondere mit den englischen!
Meine Herren, da hatte sich dieser Verein bemüht, geltend zu machen, die Straße über den atlantischen Ocean nach Amerika sei eine große Weltstraße, auch auf dieser Straße sollten Sittlichkeit und Ordnung geschützt und gehandhabt werden; das sei recht eigentlich Sache des Reichs und des Reichskanzlers; für die sittlichen Interessen in Betreff des Auswandererwesens habe er da ein Wort mitzusprechen und energisch einzutreten.
Das haben wir nicht erreicht, meine Herren; wir Haben aber wohl erreicht, daß der Präsident der Vereinigten Staaten seinerseits auf diese Rücksichten eingegangen ist, und das, was wir im deutschen Reiche trotz unserer Bemühungen nicht erreicht haben, das ist durch einen Akt des Parlaments in Washington erzielt worden: strenge Vorschriften über die Trennung der Geschlechter mit dem Androhen, daß diejenigen Schiffe, die sie nicht beobachten, gar nicht landen dürfen in einem amerikanischen Hafen.
Darauf sind wir stolz, meine Herren, daß wir dazu geholfen haben, und da nehmen wir gerne alle die Unfreundlichkeit in den Kauf, die uns noch nebenbei zu Theil geworden ist.
Der Reichskommissar hat nun die Aufgabe, sich zu ver-, gewissem, daß gewisse Maßregeln eingehalten werden, bevor die Einschiffung stattfindet- Meine Erkundigungen, die ich theilweise persönlich erhoben habe, theilweise von unseren sehr zuverlässigen Vertrauensmännern erhielt, ergeben auch, daß unser Reichskommissar mit Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit diesem seinem Amte vorsteht.
Aber man bemerkt mir: es ist keine genügende Sicherheit, wenn der Reichskommissar auf das Schiff kommt im Hafen; wenn das Schiff die Anker gelichtet und hinausgefahren ist, gestalten sich die Dinge, wie sie später nur gar zu leicht bleiben; und so bemerkt man immer wiederholt: wenn der Reichskommissar nur die Güte haben wollte, einige Male nur bis Southampton mitzufahren mit den Schiffen, die von Hamburg und Bremen auslaufen, dann würde er erst den rechten Einblick bekommen in die Einrichtungen, wie sie bestehen und auf der Fahrt gehandhabt werden.
Heute noch, meine Herren, sind alle deutschen Schiffe an der Spitze stehen die des Bremer Lloyd, das erkenne ich gern an noch lange nicht so weit, wie die sämmtlichen englischen Schiffe, die für die Auswanderung benutzt werden; denn, meine Herren, auf den englischen Schiffen ist für die Bedienung der weiblichen Passagiere eine weibliche Aufseherin, auf unseren sämmtlichen deutschen Schiffen sind es immer nur Matrosen, wenn auch ältere Matrosen.
Daß aber bei Seekrankheit und bei anderen Zufällen, die auf einer langen Fahrt doch immer eintreten können, eine weibliche Aufsicht und Pflege, ein weiblicher Beistand angezeigt wäre, ich meine, das brauche ich hier vor diesem hohen Hause nicht näher darzulegen.
Es wäre also nach dieser Richtung hin sehr wünschenswerth, daß ein weiterer Schritt geschähe auch zur Ehre der deutschen Frauen, daß die Frauen auf den Schiffen nicht einem alten Seemann untergeordnet, sondern einer weiblichen Aufsicht und Bedienung unterstellt würden; das wäre ein sehr wünschenswerther Fortschritt.
Ein anderer Fortschritt, auf den ich das Reichsamt des Innern aufmerksam zu machen mir erlaube, würde der sein, daß der Herr Reichskommissar die Güte hätte, einige Male die Fahrt Nur nach Southampton sowohl auf Hamburger wie auf Bremer Schiffen mitzumachen; dann würde er sich überzeugen, ob die jetzt getroffene Einrichtung der Abtrennung der Räume in dem großen Zwischendeck genügend und so hergestellt ist, wie es sein sollte.
Auch nach dieser Richtung versichert man mich von allen Seiten, die englischen Schiffe seien immer noch besser eingerichtet als die deutschen.
Sodann spricht der Reichskommissar es aus und das freut mich ganz erheblich —, daß man jetzt in Hamburg sich damit beschäftigt, die Logirhäuser zu verbessern.
Meine Herren, diejenigen von Ihnen, die den früheren Reichstagen beigewohnt haben es sind ja sehr viele neue Mitglieder unter uns —, werden sich erinnern, daß ich ein recht dunkles Bild hier entworfen habe über den Zustand der Logirhäuser in Hamburg, und daß damals der Vertreter von Hamburg ganz aufgeregt zu mir kam und sagte: wenn die Sache sich so verhielte, dann würde seitens des Senats ganz zweifellos eingeschritten werden, denn das könne er nicht gutheißen und nicht länger dulden.
Es konstatirt also in diesem Bericht der Reichskommissar, daß man in Hamburg beschäftigt gewesen sei, erhebliche Verbesserungen der Logirhäuser vorzunehmen.
Das freut mich.
In dem Bericht aber über die Thätigkeit des Reichskommifsars über das Auswanderungswesen für das Jahr 1883 bemerkt der Betreffende: Wie die Auswanderungsschiffe werden auch die Auswandererlogirhäuser von Zeit zu Zeit durch den Reichskommissar revidirt.
Die Hamburger Polizeibehörde hat in diesen Häusern ähnliche Verbesserungen und Sicherheitsmaßregeln eingeführt, wie dies in Bremen bereits im Jahre 1882 geschehen ist.
Ich muß nur für die Stadt Bremen behaupten, daß es schon früher als im Jahre 1882 geschehen ist, und daß ich überhaupt die Einrichtungen in Bremen so musterhaft gefunden habe, daß ich wünschte, die Hamburger Einrichtungen würden genau ädaptirt, und zwar ganz auf dieselbe Weise.
Der Nachsatz, der jetzt kommt, beweist das Gegentheil; da heißt es: Von größeren in einigen dieser Häuser wünschenswerthen Umbauten ist aus dem Grunde vorläufig abgesehen worden, da einige derselben bei Ausführung des Zollanschlusses der Stadt Hamburg voraussichtlich ohnehin als Auswandererlogirhäuser eingehen müssen.
Sonderbarer Grund, meine Herren!
Die Zustände sind in den Häusern unleidlich, das habe ich behauptet, und dabei bleibe ich stehen.
Da sind z.
B. Einrichtungen getroffen, daß ein Bett über dem anderen sich befindet, so daß die Leute in das obere Bett hinaufklettern müssen.
Das existirt in keinem anderen Ort, das habe ich nicht in Antwerpen gefunden, und in Bremen ist es nie gewesen.
Das sind meiner Meinung nach unerträgliche, unglaubliche Zustände, und ich wundere mich, daß der Kommissar seine Autorität nicht energischer eingesetzt hat, damit diesem ich möchte es Unfug nennen, wenigstens etwas, was man auch vom Sanitätsstandpunkt durchaus nicht rechtfertigen kann baldigst gesteuert wird.
Was braucht gewartet zu werden, bis die andern Bauten wegen des Anschlusses stattgefunden haben
Sind die Dinge heute so, wie ich behaupte, daß sie sind, dann bestehen sie schon viel zu lange, und es hätte längst Wandel geschaffen werden müssen.
Dann finde ich aber gar nichts darüber in dem Berichte mitgetheilt, ob in Hamburg heute bester darauf gehalten wird, daß wenigstens Nachts die Geschlechter getrennt seien; kein Wort darüber.
Uebrigens ist die Sache sehr schwer durchzuführen, wenn nicht eine Revision Nachts stattfindet.
Ich bezweifle, daß in Hamburg eine solche Revision stattfindet.
Von Bremen kann ich versichern, daß sie nicht bloß stattfindet, sondern mit dem größten Erfolg thätig gewesen ist.
Da hat sich nämlich herausgestellt, daß, trotzdem Vorschriften in der Beziehung bestanden, die Wirthe sie nicht handhabten.
Es ist das ja etwas Alltägliches.
Die Polizeibehörden in Bremen sind darauf aufmerksam gemacht worden, und sie haben es für ihre Pflicht gehalten, sofort mitten in der Nacht eine Revision vorzunehmen.
Sie haben natürlich das bestätigt gefunden, was ihnen angezeigt war, und dem betreffenden Wirth ist auf sechs Monate die Konzession entzogen worden.
464 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Seit der Zeit ist ein heilsamer Schrecken in alle Wirthe in Bremen gefahren; man kann von da an nur die Behandlung loben, sowie die Sorgfalt, mit der jetzt die Trennung der Geschlechter gehandhabt wird.
Solche Mittel sind nothwendig, wenn man eine Aufsicht und einen Erfolg erlangen will, wie es geboten ist.
Die Zahl der Auswanderer ist sodann in dem Jahre, über das uns berichtet worden ist, im Jahre 1883, erheblich geringer.
Aber dennoch ist es eine recht große Ziffer, meine Herren!
Diese Ziffer sollte, meine ich, uns asten ein besonderes Interesse einflößen, daß wir auch das, was unsererseits geschehen kann, für die Auswanderer, für unsere deutschen Mitbrüder einsetzen und ihnen unsere vollste Theilnahme und Sympathie zuwenden.
Meine Herren, daß die Deutschen, die nach Amerika auswandern, nicht ihr Nationalgefühl verlieren, das hat uns die große Opferwilligkeit bewiesen, die bei Gelegenheit der Ueberschwemmungen in deutschen Landen hervorgetreten ist.
Es liegt hierin auch eine Ehrenaufgabe für uns; wenn die Deutschen das Recht haben, auszuwandern, dann, glaube ich, haben wir auch die Pflicht, daß wir ihnen dieses Recht in keiner Weise verkümmern lassen.
Es wird aber theilweise noch verkümmert durch mannigfache Betrügereien, Betrügereien, die stattfinden, trotzdem manches geschieht auch von Seiten der Aufsichtsbehörden, was beabsichtigt, dieselben zu hindern.
So habe ich hier vor mir ich mag sie nicht verlesen, um Sie nicht zu lange in den Geschäften aufzuhalten Ankündigungen von einem Unternehmer, der zugleich auch ein Logirhaus in Hamburg hat, über die Vortheile der Reise durch seine Vermittelung.
Die reine Bauernfängerei tritt darin unverkennbar hervor, und das darf veröffentlicht, das darf verbreitet werden, das erregt gar keinen Anstoß!
Dagegen werden die Mittheilungen, wie sie von dem „Rqphaelsverein ''früher ausgegangen sind denn jetzt darf er sie gar nicht mehr machen —, daß er Vertrauensmänner für die Katholiken eingesetzt hat, welche sich vor der Einschiffung noch für dieselbe christlich vorbereiten wollen, daß diese Vertrauensmänner alles unentgeltlich thun müssen, dies alles als unerlaubt zurückgewiesen ungeachtet dessen, daß neun Urtheile der Gerichte es für durchaus straflos, im Gegentheil als etwas recht Löbliches erkannt hatten, als etwas Lobenswerthes und Anzuerkennendes erklärt haben.
So werden die Dinge verschieden bemessen.
Meine Herren, noch eins.
Folgende Angelegenheit, die ich bei diesem Anlaß zur Erwägung stellen möchte, betrifft die Reichseisenbahn- und preußische Eisenbahnverwaltung.
Woher kommt es, daß eine so große Auswanderung über die holländischen Häfen und besonders über den Antwerpener Hafen stattfindet
Das kommt daher, weil für diese Häfen außerordentliche Vergünstigung in Bezug auf Fracht, Eisenbahntransport und Fahrgeld gewährt worden ist.
Warum können nicht für unsere norddeutschen Häfen die gleichen Vergünstigungen gewährt werden
Würde es nicht besser sein, wenn unsere Auswanderer unter gleichen Verhältnissen auf unseren deutschen Schiffen auswandern könnten, als daß sie belgische oder französische Häfen, wie Havre, benutzen, wo wir nicht einmal die Zahl der Auswanderer erfahren
Denn wie Sie sehen, haben wir in dieser Beziehung keine Notiz in Bezug auf Rotterdam, keine in Bezug auf Havre und in Bezug auf Liverpool und London.
In Bezug auf diese Häfen erlangen wir das Material erst aus der amerikanischen Statistik.
Ich glaube, das wäre eine Angelegenheit, welche der Erwägung durchaus werth wäre.
Erinnern Sie sich doch, wie im Laufe des vorigen Jahres Schwindel getrieben ist, indem man die Leute nach Rotterdam zu locken versuchte, auch Deserteure und Militärpflichtige, um sie für holländische Dienste zu gewinnen.
Meine Herren, da ist das Oberlandesgericht in Celle eingetreten; und wie mir versichert worden ist, wurde auf diesen Schwindel aufmerksam gemacht von Vertrauensmännern unseres Vereins, aus diesen Unfug, der mit Deutschen getrieben wurde.
Noch einen Gesichtspunkt.
Meine Herren, diejenigen, die in den letzten Monaten die ungarischen Blätter gelesen haben, werden sich erinnern, daß im ungarischen Abgeordnetenhause schwer Klage geführt worden ist über den Mädchenhandel, der über norddeutsche Häfen getrieben würde, sowie über die Häfen von Amsterdam und Antwerpen.
Wir in den Rheinlanden beklagen, daß ein ähnlicher Handel nach Brüssel über Antwerpen besteht.
Wenn auch in Brüssel und Antwerpen liberale Biedermänner die Polizei handhaben, von denen ja auch der frühere Bürgermeister von Brüssel nach der Richtung hindurch besondere Thatsachen bekanntgeworden ist, so wäre doch unser Reichsvertreter in Brüssel, sowie der Konsul in Antwerpen recht eigentlich dazu da, um einem solchen Unfug entgegenzutreten.
Daß dem Unwesen beizukommen ist, bezweifle ich nicht, da ja auch schon ein solcher Transport durch die Verwendung des österreichischen Konsuls in Marseille angehalten, also dort Wandel geschaffen worden ist.
Ich möchte bitten, daß das auch für unsere deutschen Mädchen geschähe, und diese nicht als weiße Sklavinnen nach Nord- und Südamerika über norddeutsche Häfen versendet würden, wie es auch über Hamburg geschehen soll, was in öffentlicher Reichsversammlung in Pest vom Minister behauptet worden ist.
Sie sehen, die Materie der Auswanderung hat recht wichtige Seiten nach verschiedenen Richtungen hin.
Ich halte es deswegen für sehr gerechtfertigt, ihr auch ferner unsere besondere Aufmerksamkeit und unser ganzes und lebhaftes Interesse zu widmen.
Darum bitte ich auch das hohe Haus.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, gegen den Posten selbst sprechen zu wollen; es wäre mir sogar lieber, wenn für den Reichskommissarius für das Auswanderungswesen ein höherer Betrag angesetzt würde, vorausgesetzt daß demgemäß auch seine Funktionen erweitert würden.
Es war in der Sitzung vom 5.
Februar 1883, als der nunmehr verstorbene Abgeordnete Kapp und auch ich selber die Regierung ersuchten, recht bald ein Gesetz über das Auswanderungswesen vorzulegen.
Damals sagte der verstorbene Abgeordnete Kapp, der Herr Minister von Boetticher habe erklärt, daß wahrscheinlich schon im Frühjahr 1882 dieses Gesetz vorgelegt werden würde; und der Herr Kommissarius Schröder sagte in der Sitzung vom 5.
Februar, daß im Bundesrath diese Gesetzesmaterie berathen sei und schon recht bedeutende Fortschritte gemacht habe.
Wir schreiben jetzt 1885 und haben nichts weiter von dem Verlauf dieses Gesetzes gehört; es ist weder eingebracht, noch irgend eine Andeutung gegeben, wann es eingebracht werden soll.
Meine Herren, ich kann nur meine damals ausgesprochene Bitte wiederholen; denn ich glaube, daß uns ein derartiges Gesetz allerdings noththut.
Damals lag uns auch bei der Berathung über diesen Gegenstand ein Bericht des Herrn Kommissarius für das Auswanderungswesen vor.
Den vermisse ich gleichfalls in dieser Session.
Das sollte doch mindestens geschehen; ich glaube nämlich nicht, daß der Herr Kommissares für das Auswanderungswesen mit Arbeit überhäuft ist; gerade seine Funktionen scheinen mir unendlich gering zu sein.
Ich vermisse ferner, daß er bei den verschiedenen Verleitungen zur Auswanderung in mißliche Gegenden seine Warnungsstimme erschallen läßt; man hört das weder im Reichsanzeiger, noch liest man es sonst irgendwo.
Ich vermisse also, daß die Thätigkeit dieses Herrn Kommissarius in die Oeffentlichkeit dringt, und dahin gehört sie gerade ganz besonders.
Meine Herren, im Jahre 1883 war die Auswanderung 465 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. eine größere als jetzt; ich möchte aber doch nicht annehmen, daß die Reichsregierung, weil jetzt aus ganz anderen Gründen als deshalb, weil es in unserem Lande so wunderbar schön sein soll, die Auswanderung nachgelassen hat, nunmehr diese Frage mehr außer Acht laßen wolle als früher.
Daß wir jetzt eine geringere Auswanderung haben, kommt lediglich von den Zuständen in Nordamerika her.
Die nord 'amerikanischen Verwandten und sonstigen Freunde locken die deutschen Genossen und Brüder nicht so leicht nach Amerika hin, weil auch dort eine Krisis eingetreten ist.
Nicht daß es hier in Deutschland jetzt besser wäre, nein, es ist genau so geblieben wie früher, Noth und Elend im Volke haben wir genau so zu verzeichnen.
Ich kann meine vorige Behauptung auch dadurch beweisen, daß in dem damaligen Bericht des Kommissarius stand, zwanzig Prozent aller Auswanderer würden von amerikanischen Verwandten und Freunden hingelockt.
Das ist also ungefähr der Ausfall, den wir jetzt an Auswanderern haben; diese zwanzig Prozent, die nicht mehr nach Nordamerika gelockt werden, fehlen jetzt an der Auswanderungsziffer, und so viel weniger Auswanderer mögen auch wohl jetzt sein als im Jahre 1883.
Meine Herren, damals hat der Herr Abgeordnete Kapp auch auf einen besonderen Punkt, auf den ich nunmehr übergehen werde, aufmerksam gemacht, und zwar auf die Verlockungen von verschiedenen und, wie auch jetzt theilweise anerkannt wird, gewissenlosen Agenten nach den Sandwichinseln, nach Honolulu.
Es waren damals sehr böse Berichte und Schilderungen in verschiedenen Zeitungen seitens der Ausgewanderten erschienen, die hier zur Sprache gelangten.
Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) nahm sich der, wie er glaubte, angegriffenen Firma Hackfeld und Cie. äußerst warm an und sprach damals von herrlichem Klima, von guter Kost, von angenehmer Arbeit, von geordneten Zuständen laut stenographischem Bericht.
Ich habe diese Rede sehr gern gehört; aber was nachher passirt ist und die Beschwerden, die wir jetzt allüberall lesen, zeigen uns das gerade Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Meier damals gesagt hat.
Mir liegen einige Berichte vor, und zwar aus einem recht unverfänglichen Blatte, dem „Gothaischen Tageblatt '', in dem sich eine ganze Anzahl Thüringer Landeskinder über ihre Behandlung in Honolulu beschwert.
Sie erklären, daß sie wegen der geringfügigsten Ursachen ohne Richterspruch auf vier Tage, auf acht Tage, auf zehn Tage in den sogenannten Kolubus eingesperrt wurden; sie hätten sich an den deutschen Konsul gewandt, es hätte sich lange Zeit kein deutsches Kriegsschiff sehen laßen, sie hätten sich gern an die deutschen Behörden wenden wollen.
Was die gute Kost anbelangt, die Herr Meier pries, so steht in diesem Bericht, daß sie Fleisch hätten annehmen sollen von gefallenem Vieh.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind Zustände, die meines Erachtens auch den Herrn Reichskommissarius des Auswanderungswesens interessiren müßten, um später, wenn wiederum gewissenlose Agenten derartige Verlockungen vornehmen, mit aller Energie seine Warnungsstimme zu erheben.
Wir wurden das vorige Mal, in der Sitzung vom 5.
Februar, mit dem sehr billigen Witze abgespeist von Seiten nicht des Herrn Regierungskommißarius Schröder, sondern von einem anderen Herrn Kommißarius, deßen Name mir entfallen, aber nach dem stenographischen Bericht leicht zu konstatiren ist, daß, wenn die Regierung ihre warnende Stimme erhöbe, dies in einem großen Theile des deutschen Volkes als Empfehlung gelten würde; allgemeine Heiterkeit!
Nein, meine Herren, wenn die Regierung warnt und Thatsachen anführt, dann nimmt das niemand für eine Empfehlung.
Wenn richtig gesagt wird: da und dort drückt der Schuh, in diesem Punkte ist ein Mangel vorhanden, dann haben die Leute positives Material in der Hand zur Beurtheilung der Warnung des Kommißars.
Durch Zeitungsberichte wird uns ferner mitgetheilt, daß gewißenlose Agenten damals nicht Landarbeiter engagirt hätten, sondern vielfach Gewerbetreibende und arbeitsscheue, vorbestrafte Menschen.
Das mag ja theilweise wahr sein, und daß solche Leute sich in der Temperatur und bei der schweren Arbeit auf Honolulu nicht wohl fühlen, liegt auf der Hand.
Aber diese sich beschwerenden Gothaer respektive thüringer Landeskinder sind, wie mein Kollege Bock mir ausdrücklich versichert, sammt und sonders von den umliegenden Dörfern geworben worden.
Die sich beschweren, daß sie Fleisch von gefallenem Vieh hätten eßen sollen, daß sie im Sonnenbrand elf Stunden fortwährend hätten arbeiten müßen, das sind keine Vagabunden gewesen, das sind keine Gewerbetreibenden gewesen, das sind Personen gewesen aus der Landbevölkerung Thüringens.
Ich betone das ausdrücklich, damit nicht solches Zeitungsgerede, das ja wahrscheinlich inspirirt worden ist, vielleicht selbst von den betreffenden Firmen, nicht als baare Münze aufgenommen wird.
Meine Herren, ich will mir bei dieser Gelegenheit noch eine Bemerkung erlauben.
Als damals der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) die Zustände dort so scharf vertheidigte und diese Sandwichinseln als eine Art Eldorado für deutsche Arbeiter hinstellte, sagte er auch ziemlich wörtlich, indem er die Auswanderungsfrage mit der Kolonialfrage verquickte: Ob nun die Anschauungen und Ideen über Kolonisation sich verwirklichen, wie sie in den Köpfen mancher Deutschen spuken, möchte ich sehr bezweifeln.
Jetzt, glaube ich, denkt Herr Meier anders, und so sollen auch alle diese Lockungen zur Auswanderung gewißermaßen einen Theil der kolonialen Frage bilden.
Aber wenn die koloniale Frage, das Kolonialfieber, dazu benutzt werden soll, unsere Landsleute, unsere Arbeiter in solche unwirthlichen Gegenden zu führen, sie in Noth und Elend anstatt dem Glücke zuzuführen, wenn die Kolonialbewegung dazu benutzt werden soll, so würde ich mich doch schönstens dafür bedanken.
Meine Herren, viel beßer wäre es, wir schafften einmal endlich reinen Tisch in Deutschland selbst, indem wir eine ernste, wahrhafte, gute soziale Reformpolitik, nicht diejenige, die vom Regierungstisch immer gewünscht wird, hier zu treiben anfingen.
Wir haben in Deutschland so viel zu kolonisiren, wir haben die Vagabundenfrage zu lösen, wir haben so viele unwirthliche Gegenden innerhalb unseres Vaterlandes, die wir noch urbar machen können, daß wir genug hier zu thun hätten.
Die neuesten Forschungen respektive Experimente, die gemacht worden sind durch die Verbindung von Moor und Sand, um die Landwirthschaft zu heben, sollten uns mehr anregen.
Hier können wir unsere müßigen Arbeitskräfte verwerthen, hier werden wir dann Leute genug schaffen, die kaufkräftig sind, um unsere Industrie zu heben und die Waaren abzusetzen.
Dadurch würden beßere Zustände geschaffen viel leichter, als daß wir jetzt den Kolonialphantomen nachjagen.
Das wäre eine ehrliche, gute, tüchtige soziale Reform, und die will ich hiermit dem Reichstag empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß es wünscbenswerth ist, daß sich die Auswanderungsziffer vermindere; ich sehe es ebenfalls als einen Verlust an, wenn Leute, deren Arbeitskraft und deren Vermögen dem Vaterland zu gute kommen kann, das Land verlaßen, um sich anderwärts ein neues Heim zu gründen.
Die Frage der Kolonialpolitik und der 466 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. auf diesem Gebiete von deutscher Seite bereits inszenirten Unternehmungen hat damit zunächst gar nichts zu thun.
Ich glaube, daß wir diese Frage hier, wo es sich darum handelt, wie wir die Auswanderung zu behandeln haben, nicht diskutiren können, daß wir sie besser an eine andere Frage, die uns ja demnächst beschäftigen wird, knüpfen.
Ich gehe, wie gesagt, von der Meinung aus, daß jede Arbeitskraft, die dem Lande entzogen wird, ein Verlust für das Land ist; ich hoffe aber, daß die deutschen Arbeitskräfte, die in deutschen Kolonien thätig sind, für das Vaterland fruchtbar bleiben werden.
Nun, meine Herren, was das Auswanderungsgesetz anlangt, so kann ich ja das Bedauern theilen, daß bisher der Entwurf eines solchen Gesetzes dem Reichstage noch nicht vorgelegt ist; es liegt das daran, daß die Verhandlungen über den Entwurf noch nicht abgeschlossen sind, daß sich gewisse Meinungsverschiedenheiten zwischen den betheiligten Stellen ergeben haben, die noch der Erledigung harren.
Aber ich kann auch heute das erklären, was ich früher bereits über diesen Gegenstand erklärt habe, daß die Reichsregierung nach wie vor die Absicht hat, ein Reichsgesetz über die Regelung des Auswanderungswesens zu erlassen.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner in diesem Jahre die Vorlage eines Berichtes des Kommissars für das Auswanderungswesen vermißt hat, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß der letzte dem Reichstag vorgelegte Bericht des Kommissarius für das Auswanderungswesen sich auf das Jahr 1883 bezog, daß dieser Bericht unterm 8.
März 1884 dem Reichstag vorgelegt worden ist, und daß er die Güte wird haben müssen, noch zu warten, bis das erst vor kurzem beendigte Jahr 1884 vom Reichskommissarius vollständig in seinen einzelnen für die Beurtheilung des Auswanderungswesens in Betracht kommenden Daten verarbeitet sein wird.
Es versteht sich ganz von selbst, daß die Regierung, ihrer Gewohnheit treu, auch für das Jahr 1884 dem Reichstage den Bericht des Reichskommissarius vorlegen wird; für jetzt ist sie aber noch gar nicht im Besitz dieses Berichtes.
Meine Herren, was nun den der Regierung wenn auch nur leise gemachten Vorwurf betrifft, daß sie nicht aktiv genug sei in Verhinderung der Auswanderung nach solchen Territorien, wo der deutsche Auswanderer einer schlechten Behandlung und seinem wirtschaftlichen Ruine entgegengeht, so ist dieser Vorwurf in der That ganz unbegründet.
Sowie uns Thatsachen berichtet werden, namentlich von unseren Organen im Auslande, von unseren Konsuln, die darauf schließen lassen, daß Auswanderungsunternehmungen im Gange sind, welche den deutschen Auswanderern keine Möglichkeit einer Prosperität sichern, so wird von Seiten der Regierung vor solchen Auswanderungen gewarnt, und es werden alle Mittel in Bewegung gesetzt, um den deutschen auswanderungslustigen Mann davon zurückzuhalten, daß er sich solchen Auswanderungsunternehmungen überläßt.
Das wird auch in Zukunft geschehen; etwas Weiteres können wir aber nicht thun.
Wir können namentlich nicht was der Herr Vorredner anzudeuten schien uns in die Gerichtsbarkeit fremder Territorien einmischen; wir können nicht jedem Auswanderer einen Schutzmann mitgeben, der darauf sieht, daß ihm im Auslande kein Unrecht geschieht.
Die allgemeinen Klagen, die über die Behandlung der deutschen Auswanderer im Auslande durch die Presse laufen, sind wie sich nun aber herausgestellt hat auch vielfach übertrieben, und es würde viel wirksamer sein, wenn diese Klagen in irgend einer glaubhaften und zuverlässigen Form der Reichsregierung mitgetheilt würden, damit auf diesem Wege eine geordnete Prüfung des aktuellen Zustandes eintreten kann, und damit die Reichsregierung in die Lage gesetzt wird, durch ihre diplomatischen Agenten auf eine Abänderung der soweit sie vorliegen gewiß beklagenswerthen Mißstände hinzuwirken.
Wie gesagt, es nützen in dieser Beziehung weder die Deklamationen der Presse noch die Deklamationen hier im Reichstage, wenn sie noch dazu sich in so allgemeinen Ausdrücken bewegen, wie solche der Herr Vorredner angewendet hat, wenn nicht bestimmte, positive Thatsachen angeführt werden, die greifbar sind, und die sich eben zur Feststellung durch die Organe der Reichsregierung eignen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, der ja ein warmes Interesse für den Schutz der Auswanderer von jeher bekundet hat, kann ich versichern und ich glaube, wenn er den Bericht des Kommissarius für das Auswanderungswesen beurtheilen wird, wird er diese Ueberzeugung auch theilen —, daß von unserer Seite alles geschehen ist, was nach Maßgabe der Gesetzgebung und nach Maßgabe unseres verfassungsmäßigen Verhältnisses zu den einzelnen Bundesstaaten geschehen kann, um die Auswanderer in eine möglichst gute und günstige Situation auf dem Wege ins Ausland zu versetzen.
Auch hier habe ich zu bemerken, daß die Klagen, welche über mangelhafte Behandlung der Auswanderer auf den Auswanderungsschiffen an uns gelangt sind, sofort die erforderliche Untersuchung erfahren haben, und daß der Reichskommissarius selber, dem ich in dieser Beziehung das beste Lob ertheilen kann, bemüht ist, bei jedem Auswanderungsschiff genau zu kontroliren, ob die Bedingungen für die Ueberfahrt solche sind, wie sie den bestehenden Vorschriften entsprechen, und wie sie nothwendig sind, um dem Auswanderer eine leidliche Existenz auf der Ueberfahrt zu sichern.
Wenn der Herr Abgeordnete Lingens vorgeschlagen hat, man möge doch den Reichskommissarius, um sich davon zu überzeugen, daß nicht bloß im Hafen alles in Ordnung ist, sondern daß auch auf der Reise alles in Ordnung bleibt, mit den Auswandererschiffen bis nach England mitfahren lassen, so möchte ich glauben, daß dieses Desiderium doch etwas zu weit geht.
Einmal würde der Reichskommissarius nicht in der Lage sein, am Ausgangshafen die Kontrole so sorgfältig vorzunehmen und auf allen Schiffen vorzunehmen, wie er das bis jetzt thut, wenn er genöthigt wäre, mit einem oder dem anderen Schiff sich nach England zu begeben.
Sodann aber würde die Kontrole, die er unterwegs ausübt auf der Fahrt bis nach England, ja gar nicht ausreichen, keinen hinreichenden Schutz gewähren; denn wer steht ihm dafür, daß, sowie er das Schiff verlassen hat, nicht alle die Uebelstände eintreten, die der Herr Abgeordnete Lingens durch eine Kontrole des Reichskommissarius vermieden zusehen wünscht
Ich bin auch der Meinung, daß die Regierung das ihrige thut, wenn sie darauf sieht, daß das Schiff nicht mit mehr Passagieren abgeht, als wofür es berechnet ist, daß es gut verproviantirt ist, und daß die übrigen Bedingungen, die im Interesse des Auswanderers den Auswanderungsunternehmern vorgeschrieben sind, beim Auslaufen des Schiffes aus dem Ausgangshafen erfüllt sind.
Verhältnißmäßig sind die Klagen über schlechte und ungenügende Versorgung der Auswandererschiffe doch sehr selten, und, wie gesagt, wo sie an uns herangetreten sind, da haben wir sie geprüft und, soweit sie begründet waren, abgestellt.
Eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Lingens möchte ich dann auch nicht unwidersprochen lassen, und das ist die, daß die englischen Schiffe besser seien als die deutschen.
Für das Gegentheil dieser Behauptung haben wir die vollgiltigsten Beweise.
Es ergibt sich dies unter anderem daraus, daß die englischen Passagiere mit Vorliebe unsere deutschen Auswandererschiffe benutzen, (hört!
hört!)
weil sie im allgemeinen sehr viel mehr Komfort gewähren und sehr viel besser eingerichtet sind als die englischen.
In 467 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. dieser Beziehung ist also der Herr Vorredner nicht gut unterrichtet.
Er hat übrigens anerkannt, daß namentlich in Bremen schon sehr viel zur Besserung der Lage der Auswanderer, namentlich auch in Bezug auf die Einrichtung der Logirhäuser geschehen ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wo in dieser Beziehung in Hamburg noch Mängel bestehen, das Zusammenwirken des Reichskommissarius mit den hanseatischen Behörden das Seinige thun wird, um auch dort 'einen befriedigenden Zustand herzustellen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lingens die Aufforderung aussprechen zu sollen gemeint hat, daß man, um dem Strome der deutschen Auswanderung, der sich über Antwerpen und über die holländischen Häfen ergießt, einen Damm entgegenzusetzen und diesen Strom, soweit er überhaupt nicht zu unterbinden ist, über die deutschen Häfen zu lenken ich sage: wenn er zu diesem Ende empfohlen hat, die Vergünstigungen, welche die holländischen Eisenbahnen für die Auswanderer gewähren, auch in Deutschland zuzubilligen, so möchte ich ihm doch entgegenhalten, daß jede Begünstigung in dieser Beziehung auch eine Begünstigung der von ihm so sehr beklagten Auswanderung selbst ist, und ich möchte ihm weiter entgegenhalten, daß bei einem Wettrennen in der Begünstigung zwischen Holland und uns gar kein Ende abzusehen ist, daß wir, wenn wir uns auf ein solches einließen, schwerlich jemals einen Zustand erreichen würden, in dem wir die Auswanderer günstiger stellen, als wie es die Holländer thun können.
Und weshalb können sie dies thun
Weil die Einrichtung der holländischen Linien, die Verpflegung und die Unterkunft der Auswanderer auf denselben vielfach sehr viel mangelhafter ist als wie auf deutschen Schiffen.
Meine Herren, es ist eine sehr beklagenswerte Erscheinung, daß sich der deutsche Auswanderer noch häufig durch gewisse kleine Vortheile, die ihm von den Agenten geboten werden, durch leere Versprechungen bestimmen läßt, die ausländische Linie zu wählen.
Die Reue kommt oft zu spät, und vielfach verspricht der Auswanderer, nachdem er einmal mit ausländischen Linien gefahren ist, es in seinem Leben nicht wieder zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, es wird mir gestattet sein, auch einige Bemerkungen über die gehörten Aeußerungen hier zu machen.
Ich will mich dabei zunächst an den Herrn Kollegen Lingens wenden, der ja sehr anerkennend über Bremen sich ausgesprochen hat, sodaß ich deshalb vielleicht darauf verzichten könnte.
Es sind doch aber einige Aeußerungen gefallen, die nicht richtig sind, die widerlegt werden müssen, ich kam etwas spät, ich weiß nicht, was vorher gesagt ist, sodaß ich vielleicht darauf nicht erwidere.
Ich will zunächst darauf hinweisen, daß er behauptete, die weiblichen Passagiere müßten unter weiblicher Aufsicht stehen.
Zunächst werden Sie mir zugeben, die Auswanderer gehen als freie Leute hin; und daß man sie da unter eine Aufsicht stellt, ob sie ganz genau so sich beiragen, wie sie es sollten, das wird sehr schwer sein.
Früher hat der HerrKollege Lingens mir sehr häufig gesagt, wir sollen an Bord der Lloydschiffe doch weibliche Bedienung einführen.
Alles, was uns anheimgegeben wird, um die Auswanderung bestens zu befördern, in jeder Hinsicht für das wahre Gute, für die Bequemlichkeit zu sorgen, sind wir stets bereit zu thun.
Ich will aber ausdrücklich erwähnen, daß ich dabei gar kein Verdienst für den Lloyd in Anspruch nehme; denn wir thun es nur in unserem eigenen wohlverstandenen Interesse, und dadurch gelingt es uns, daß z.
B. auch in dem verflossenen Jahre, wo die Auswanderung bedeutend abgenommen hat, mit unseren Dampfern noch zirka 104 000 befördert sind, und Verhandlungen des Reichstags.
während wir ungefähr 6 bis 8 000 gegen voriges Jahr weniger beförderten, wir ungefähr zirka 15 000 mehr von Amerika herüberbefördert haben, so daß die Gesammtzahl noch beinahe die höchste Ziffer erreicht, die wir überhaupt je befördert haben.
Herr Kollege Lingens, um auf diesen Punkt wieder zurückzukommen, wird sich erinnern, daß wir verschiedentliche Besprechungen über diesen Punkt der weiblichen Bedienung hatten.
Wir haben es auch mit dem Repräsentanten des Raphaelvereins, der in Bremen ist, den ich schon früher hier erwähnt habe, eingehend besprochen, und auch er ist mit uns der Ansicht, daß es unpraktisch ist.
Die Abtheilungen sind sehr genau innegehalten: an der einen Seite die einzelnen weiblichen Auswanderer, in der Mitte die Familien und auf der anderen Seite die einzelnen männlichen Auswanderer, und dieses wird sehr strikt vom Schiffskommando aufrecht erhalten, daß nicht Unordnungen passiren.
Ja was mützt mir denn diese weibliche Bedienung, wenn sie nun selbst seekrank wird
Das ist der Hauptgrund, warum wir davon abgestanden haben.
Sonst würde es, wenn es praktisch wäre, eine Kleinigkeit für die Schiffe sein, statt vielleicht zweier männlicher Stewards zwei weibliche Stewards zu nehmen, wie sie in den Kajüten ja immer sind.
Der Regierungskommissar soll Fahrten bis nach England mitmachen.
Ich will dabei bemerken, daß die Hamburger Dampfer in Havre anlaufen, nicht in England.
So hat der Repräsentant des Raphaelvereins in Bremen mehrere Male schon diese Fahrten gemacht, und stets, wenn er es wünscht, sind wir bereit, ihm die freie Fahrt zu gewähren.
Er ist sehr unbefangen, paßt sehr genau auf, und jedes, was er zu erinnern findet, theilt er uns mit, und wir suchen dem abzuhelfen von Seiten des Lloyd.
Der Regierungskommissar, ist hier von anderer Seite gesagt, hätte ja Zeit genug, ihm sollen noch alle möglichen sonstigen Befugnisse aufgetragen werden, er soll eine polizeiliche Gewalt haben, er soll die Leute warnen, er soll alle diese Sachen zugleich mitmachen.
Nach meinem Dafürhalten hat der Regierungskommissar recht, recht viel zu thun, und es ist wahrlich keine leichte Arbeit, die er vorzunehmen hat, wenn er, wie er es thut, immer gewissenhaft die Beaufsichtigung führt, sodaß ich glaube, wenn im ganzen er fortfährt, seine Pflicht zu thun, wie er es bisher gethan hat, im großen und ganzen wir damit zufrieden sein können.
Er geht, das kann ich Ihnen bestimmt versichern, sehr unparteiisch und geradedurch.
Ueber Hamburg bin ich nicht so genau unterrichtet; ich glaube nur eins und das ist wohl die Ursache, warum auch von dieser Seite besonders scharf gegen Hamburg vorgegangen ist, daß man den Repräsentanten des Vereins, der sich also mit großem, warmem Interesse der Fürsorge der Auswanderer widmet, nicht hat in die Auswandererhäuser Zulassen wollen, während in Bremen zu aller Zeit alles ganz offen und frei geschieht; dieses hat der Verein sehr unangenehm empfunden, und nach meinem Dafürhalten haben die Hamburger in dieser Beziehung sehr unpolitisch gehandelt; im Gegentheil, wenn sie ihm entgegengekommen wären, hätten ihn alles prüfen lassen u. s. w., so würden sie diesen Angriffen gar nicht ausgesetzt sein.
Denn ich will nicht leugnen, man könnte sagen: ja, ihr habt kein gutes Gewissen, darum wollt ihr den Herrn nicht zulassen.
Ob das so ist, wie gesagt, das entzieht sich meiner Beurtheilung.
Herr Hasenclever hat mich angegriffen wegen meiner Aeußerungen über Honolulu.
Meine Aeußerungen von damals und in dem ganzen Zusammenhange beziehen sich nur auf diejenigen Auswanderer, die für das Haus Hackfeldt und Kompagnie hinausgegangen sind.
Da habe ich alles, was sie mir mittheilten, mit voller Ueberzeugung wiedergegeben, was sie auf ihren Plantagen gethan haben, wo sie Schulen und Kirchen gebaut, wie sie den Leuten, wenn sie hinausgehen wollten, sagten: ihr müßt nicht glauben, daß ihr leichte Arbeit habt, im Gegentheil, es ist eine schwere Arbeit, darum 468 Reichstag.
49.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. besinnt euch, dieses Zirkular, was sie damals erlassen haben, habe ich mit eigenen Augen gesehen.
Dann, meine Herren, sind also auch Klagen über andere deutsche Häuser; aber diese Klagen sind auch noch nicht konstatirt, sie stehen in den Zeitungen, nun ja, wenn man alles glauben wollte, was in den Zeitungen stände, (lebhafte Heiterkeit; sehr wahr!)
dann müßte man sehr weit gehen.
Bevor damals diese Sache hier zur Diskussion kam, waren dieselben Klagen ungefähr in der Weise, wie ich annehme, daß sie Herr Hasenclever jetzt hier mitgetheilt, auch nach Schweden und Norwegen gelangt.
Da wurde der amerikanische Konsul in Washington hingeschickt, weil sie keinen eigenen Konsul hatten, oder jemand von der Gesandtschaft, um es genauer zu untersuchen, und der ausführliche Bericht, der wiedergegeben wurde, wies nach, daß diese Klagen ungerechtfertigt waren, und sollte unsere Regierung dasselbe Verfahren einschlagen, was nach meiner Ueberzeugung nicht nöthig ist, so bin ich überzeugt, es würde sich geradeso herausstellen.
Wenn ich gesagt habe, was da in den Zeitungen steht, ist nicht zu glauben, so habe ich die Glaubwürdigkeit meiner Herren Kollegen natürlich nicht in Frage stellen wollen.
(Heiterkeit.)
In Betreff der Auswanderung möchte ich noch eines hinzufügen: ja wohl, es wird eine ungeheure Reklame von Seiten Antwerpens und Rotterdams gemacht.
Die Reklamen gehen vorzugsweise dahin, daß die Auswanderer, namentlich die militärpflichtigen, sobald sie über die holländische Grenze wären, sicher wären, daß sie nicht mehr angefaßt und zurückgeführt werden können, und das, meine Herren, däucht mir, ist doch nach der Anschauung der Regierung eine Sache, die bewirkt, die Auswanderung über deutsche Häfen nicht im Ganzen zu vermehren, aber doch gegen die holländischen und belgischen Häfen zu begünstigen, die eine Begünstigung von der Regierung in den Eisenbahnfrachten der Auswanderer haben, wie wir sie vor der Verstaatlichung der Eisenbahnen auch von Köln aus nach Bremen hatten.
Mit der Verstaatlichung hat das aufgehört, daß die Auswanderer zu einem billigeren Preise befördert werden, daß sie etwas mehr Gepäck frachtfrei, nehmen dürfen, und es gilt jetzt der gewöhnliche Tarif, und seit dieser Zeit hat auch verhältnißmäßig und nicht unwesentlich die Auswanderung über die anderen Häfen zugenommen.
Sie kommen den Rhein herunter nach Köln, und von Köln aus war früher diese Begünstigung.
Jetzt ist sie weggefallen.
Hier kommen nun die Agenten den Menschen entgegen und sagen: seht, für so und so viel Geld könnt Ihr nach Rotterdam oder Antwerpen kommen, aber nach Hamburg oder Bremen kostet es so und so viel mehr, und da entscheiden sich die Leute in der Regel für Holland.
Der Herr Abgeordnete Hasenclever hat gesagt, die Auswanderung würde von drüben her instigirt und gereizt, und das hätte jetzt aufgehört, deshalb Hätte sie so viel abgenommen er führte 20 Prozent an.
20 Prozent und darüber wird von drüben die Passage bezahlt bei den Agenten der Dampfschifffahrtsgesellschaft, und Sie haben hier nichts aufzuwenden.
Die Regierung geht namentlich in Preußen sehr entschieden und stramm vor, um die Auswanderung zu verhindern, und die Agenten sind unter einer solchen strengen Kontrole, damit sie verhindert werde.
Die nachtheilige Folge aber ist, daß es in die Hände von Winkelagenten kommt, die sich der Kontrole entziehen.
Dadurch, daß jedes Gesuch unter dem Vorwand, es sei kein Bedürfniß für eine Agentur, abgeschlagen wird, werden die Winkelagenten begünstigt; und da ist der wehe Punkt bei der Auswanderung.
Ein Auswanderungsgesetz, was, wie ich hier höre, ja noch berathen wird, was aber in seinem Ganzen, damals aus der Kommission, hervorgegangen, ich glaube aus der Feder des Abgeordneten Kapp, ein nach meinem Dafürhalten höchst zweckmäßiges, gerechtes Gesetz sein würde, wenn es zur Annahme käme, wo auch alle Auswanderer unter solchen Schutz kämen, wie sie es von ihrem Vaterlande verlangen können, und im Interesse des Vaterlandes, ihrer Liebe zu Deutschland u. s. w., und um diese zu erhalten und auch die Verbindung mit Deutschland fortzupflegen, ich meine, ein solches Gesetz sollte vernünftigerweise nicht nach einer Richtung hin sich wenden, nur um die Auswanderung zu verhindern, sondern, daß, wenn sie auswandern, sie dann auch den nöthigen Schutz genießen.
Zum Schluß sind mir meine Aeußerungen in Betreff der Kolonisation von damals vorgehalten.
Meine Herren, diese Aeußerungen könnte ich noch in diesem Augenblick wiederholen.
Wie die Kolonisation in vielen Köpfen jetzt in Deutschland spukt, wird sie sich nie ausführen.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber im vorigen Reichstag die Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers gehört, in welchem Sinne er die Kolonisation fördern wolle, in diesem beschränkten Sinne, was jeder Unbefangene, jeder, der irgend etwas von den Verhältnissen auswärts kennt, nur in vollem Maße anerkennen wird und anerkennen muß, stimme ich aus voller Ueberzeugung zu.
Aber ich wiederhole, wie es augenblicklich in Deutschland in den Köpfen spukt, das wird sich nie realisiren und wird, wenn die Leute nicht in vernünftiger Weise davon zurückgehalten werden, manchen ins Unglück führen.
(Sehr richtig!)
Und darum ist es auch so ungeheuer viel werth, daß die Regierung, also der Herr Reichskanzler, sich nicht auf solche Sachen einläßt.
Aber wie er es ausführt seine Politik —, das ist uns ja allen bekannt aus den Vorlagen, die uns über Afrika und Angra Pequena u. s. w. gemacht sind, daß nach meinem Dafürhalten die öffentliche Meinung sich im allgemeinen ganz gewiß damit einverstanden erklärt.
Aber daß wir Leute nach Afrika hinschicken, daß sie da ihren Ackerbau treiben sollen in allen diesen Ländern, das werden wir gewiß nicht thun.
Wollen aber Leute es freiwillig thun, so sind es doch freie Menschen; unsere Gesetze geben ihnen das Recht, unter gewissen Bedingungen auswandern zu dürfen.
Das steht in unserer Verfassung; und wenn dann jeder auf eigene Verantwortlichkeit einen solchen Schritt thut, nun ja, dann wird man ja auch nicht durch Gesetze dagegen einschreiten können.
Darum, was ich damals gesagt habe, halte ich mit voller Ueberzeugung diesen Augenblick fest, und ich glaube schwerlich, daß ich noch in meinen alten Tagen davon abgehen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ein Freund der Auswanderung bin ich nicht; jederzeit, wenn ich die Züge meiner Landsleute sehe, die in langen Reihen nach Bremen und Hamburg gehen, um das Vaterland zu verlassen, thut mir das Herz weh.
Aber es läßt sich nicht verkennen, daß viele Verhältnisse im Lande vorhanden sind, die die Leute veranlassen, das Vaterland zu meiden.
Die wirthschaftlichen Verhältnisse wirken sehr entschieden dahin; es wirken außerdem die allerdings schweren Obliegenheiten, welche ein Deutscher in militärischer Hinsicht zu erfüllen hat; es wirken auch die sehr beschränkenden unbegreiflichen Verhältnisse, wie sie jetzt auf kirchlichem Gebiet existiren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn aber alle diese Verhältnisse zusammenwirken, so ist es durchaus geboten, daß das Auswanderungswesen in 469 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. der richtigen Weise geleitet und bewacht wird; darüber ist auch in den Diskussionen, die wir gehört haben, eine Meinungsverschiedenheit nicht hervorgetreten.
Unsere bisherige Gesetzgebung und Verwaltungspraxis ist wesentlich aus dem Gedanken hervorgegangen, der Auswanderung entgegenzutreten, sie zu hindern.
Dieser Gedanke ist nach gewisser Seite hin berechtigt.
Man muß jedenfalls seine Pflichten im Vaterlande erfüllt haben, ehe man fortgeht, und jeder, der sich der Militärpflicht durch die Auswanderung entzieht, hat die Pflichten gegen sein Vaterland vernachlässigt.
Aber wenn die Üebervölkerung so groß ist, wie das in verschiedenen Theilen unseres Vaterlandes thatsächlich der Fall ist, dann muß man zufrieden sein, wenn dieser Ueberschuß anderswo eine Heimat sucht und findet; und die Idee, Kolonien für Deutschland zu schaffen, wird ja wesentlich getragen durch die Behauptung, daß eine Ueberproduktion an Menschen und eine Überproduktion an Sachen vorhanden ist, für die wir anderweitige Heimat und Unterbringung erreichen müßen.
Wir müssen also die Gesetzgebung und Praxis von diesem Standpunkte aus reformiren.
So weit Beschränkung nicht nöthig ist behufs Sicherung der vorgedachten Pflichten, muß man dieser Auswanderung einen freien Lauf laßen; ja, wenn wir wirklich angemessene Kolonien haben, müßen wir die Auswanderung dahin befördern.
Die Frage der Kolonisation erörtere ich hier nicht; wir werden ja noch besondere Positionen im Budget haben, die besondere Erörterungen darüber herbeiführen werden.
Aber Kolonien schaffen und feindlich gegen die Auswanderung sich verhalten, ist ein Widerspruch; und der verehrte Herr Staatssekretär muß mir verzeihen, wenn ich sage: die Verschiedenheit, die er aufstellen wollte für die Auswanderung nach der einen und die Auswanderung nach der anderen Richtung, kann ich nicht zugeben.
Die Deutschen, welche demnächst in den Kolonien sein werden, werden uns gegenüber im allgemeinen ganz dieselbe Stellung einnehmen wie die Deutschen in Amerika, sei es im Norden oder im Süden.
Ich habe auch die Meinung, daß es sehr verkehrt ist, wenn man immer behauptet, wir Hütten gar keine Kolonien.
Ich sage, das deutsche Volk hat sich im Norden und im Süden Amerikas bereits sehr breite Kolonien geschaffen und wird das alle Tage mehr thun.
Sein Einfluß ist in Amerika bereits von großer Bedeutung geworden.
Es beweist das z.
B. der an sich kleine Umstand, daß der amerikanische Kongreß sehr geneigt gewesen ist, auf Vorstellungen der Art einzugehen, wie sie der Kollege I) r. Lingens vorgebracht hat.
Da drüben hat der Verein, für den der Herr Abgeordnete Dr. Lingens das Wort ergriff, Beifall gefunden; in Deutschland findet er gleichfalls bei der Bevölkerung einen großen Beifall; nur bei den Regierungen findet er ihn nicht.
Die Regierungen sind immer der Meinung, sie allein müßten alles thun, und es allein durch ihre Organe thun, auch das, was sie absolut nicht thun können.
Und so haben wir es denn erlebt, daß dieser Verein gerichtlich verfolgt worden ist in den Personen, die von ihm benannt wurden, um den Leuten, die aüswandern wollen, die wünschenswerthe Auskunft zu geben.
Die bezüglichen Prozeße sind bis in die letzten Instanzen hinein geführt worden.
Die Unterinstanzen hatten richtig erkannt, daß hier von einer Agentur, einer Konzession gar nicht die Rede sein konnte; das Kammergericht hier in Berlin hat unbegreiflicherweise anders erkannt.
Wenn die Gesetzgebung so liegt, daß das möglich ist, dann soll man entweder dieselbe ändern, oder man sollte die Staatsanwälte anweisen, im Sinne der ersten Erkenntnisse zu handeln und Verfolgungen dieser Art nicht fortzusetzen.
Wenn man den Vertrauensmännern des Vereins die Freiheit der Auskunftsertheilung belaßen hätte, so würden sie auch, wie Herr Kollege Meier es wünscht, im Stande gewesen sein, den Auswanderern zu sagen: geht über Bremen, geht nicht über Antwerpen oder Rotterdam!
wie ich allerdings allen meinen deutschen Landsleuten empfehle, wenn sie überhaupt auswandern wollen, ja über Bremen zu gehen, da sind die besten Einrichtungen, und der Lloyd ist verhältnißmäßig die beste Transportgesellschaft (Zuruf links) —verhältnißmäßig; es bleiben auch da allerdings Wünsche; wie der verehrte Herr auch gesagt hat, daß er wesentlich durch das Interesse getrieben sei, diejenigen Maßregeln zu treffen, welche von Seiten der Repräsentanten des Raphaelvereins empfohlen worden sind.
Ich nehme ihm das nicht übel; er ist der Geschäftsführer, und der Geschäftsführer hat zunächst das Jntereße der am Geschäft Betheiligten wahrzunehmen.
Ich wünschte nur, daß er nun auch, da er doch recht gute Geschäfte macht, das Jntereße etwas bei Seite setzte und noch mehr auf die Bequemlichkeit und die Richtigkeit der Einrichtungen auf deu Schiffen stlückstcht nähme.
Ich meine insbesondere, daß die Einwendungen, welche er gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, für die einzelnen Frauen weibliche Bedienung einzurichten, erhoben hat, gar nichts widerlegt haben; er hat nur gesagt: die bekommen auch die Seekrankheit.
In England hat man diese weibliche Bedienung; und ich zweifle doch nicht wenigstens habe ich bis jetzt noch nicht das Gegentheil gehört, daß die Engländerinnen genau so sehr der Seekrankheit unterworfen sind, wie es die deutschen Frauen sind.
Ich meine, daß das ein Punkt ist, der wohl Beachtung verdient.
Dann aber möchte ich doch, damit das nicht unter den vielen Gesichtspunkten, die hier erörtert worden sind, verloren gehe, wiederholt auf die Klagen besonders aufmerksam machen, welche der Herr Abgeordnete Or.
Lingens erhoben hat in Bezug auf die in Hamburg bestehenden Einrichtungen rücksichtlich der Auswanderer.
Was er in Bezug auf den Zustand der Logirhäuser angeführt hat, wird mir auch anderweit bestätigt; und die Sorgfalt, mit der dieselben der Inspektion der Vertreter des Raphaelvereins verschlossen gehalten werden, scheint mir ein indirektes Bekenntniß zu sein.
Wir haben ja hier Vertreter Hamburgs, und sie haben Ansehen genug, namentlich unser Herr Kollege Woermann, der allen diesen Verhältnißen sehr nahe steht.
Da möchte ich wünschen, daß dieselben recht beherzigten, wie die betreffenden Dinge in Hamburg durchaus nicht richtig geregelt sind.
So lange sie das aber nicht sind, so lange es nicht besser wird, sage ich allen meinen Landsleuten: geht nicht über Hamburg nach Amerika, sondern geht über Bremen nach Amerika!
(Heiterkeit; Zuruf.)
—Ich habe keinen Lloyd.
Aber ich Habe das Jntereße, daß Hamburg, welches ein so großes Kontingent von den Auswanderern hat und seiner Lage nach auch haben muß, sich zusammenraffe und das Richtige thue.
Jetzt hat es das Richtige nicht gethan.
Es braucht ja auch gar nicht die Repräsentanten unseres Raphaelvereins irgendwie zu fürchten, wenn es das Richtige zu thun wirklich beabsichtigt; und wenn auch dort die Auswanderer an ihre kirchlichen Pflichten erinnert werden durch den Besuch des Geistlichen in den betreffenden Häusern und auf den Schiffen, das kann niemandem schaden.
Auch für Hamburg ist die Religiosität recht nützlich.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Stehenden sind die Minderheit; wir fahren in der Diskussion fort.
65 470 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, es sind die Klagen, welche hier vorgebracht worden sind in Betreff der Auswanderung nach Honolulu, sowohl von Seiten des Herrn Staatsministers von Boetticher als auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) als übertrieben dargestellt worden.
Ich bin in der Lage, weil ich speziell diese Angelegenheit genau kenne.
Ihnen den wahren Sachverhalt klarzustellen.
Ich kann nur sagen, daß die vorgebrachten Klagen nicht übertrieben sind, ja daß sie so, wie sie in Wirklichkeit nach Gotha gelangt sind, noch gar nicht in der Presse gestanden haben.
Wahr allerdings ist es, daß einige vorbestrafte Arbeiter in erster Reihe sich beschwerten; aber ebenso wahr ist auch, daß zu diesen Klagen noch andere kommen und zwar von Seiten ehrenhafter unbeschuldigter ländlicher Arbeiter, welche ihre letzte Habe verkauften, um den Versprechungen, welche ihnen von den Agenten Hackfeldts gemacht worden sind, nachzugeben.
Ich will nun allerdings weniger die Agenten verantwortlich machen als das Haus Hackfeldt selbst.
Wenn der Herr Staatsminister von Boetticher erklärt, daß man allen diesen Auswanderern doch keinen Schutzmann mitgeben könne, und daß die deutsche Neichsregicrung auf dem fremden Territorium keine Justiz üben könne, so bin ich doch anderer Meinung.
Ich wünsche eine solche Justiz auf fremdem Territorium auch nicht; wohl aber wünsche ich, daß die Regierung ihren ganzen Einfluß so, wie sie ihn in vielen anderen Fällen geltend macht, auch zu Gunsten dieser 400 thüringischen Auswanderer nach Honolulu geltend macht.
Der Herr Abgeordnete Meier hat erklärt, daß der schwedische Konsul nach den Honoluluischen Inseln sich begeben habe, um die Lage der dortigen schwedischen Auswanderer zu untersuchen, und er sei zu dem Resultat gelangt, daß die Klagen keineswegs gerechtfertigt seien.
Ja, wenn der schwedische Konsul, oder wenn vielleicht unser deutscher Konsul die Kolonien besucht, so werden diese ganz gewiß von dem Hause Hackfeldt empfangen, und es dürften schon aus diesem Grunde nicht die berechtigten Klagen der Arbeiter an den rechten Mann kommen.
Es wird da in diesem Falle genau so sein, wie es in Deutschland oft mit den Fabrikinspektoren ist, die zuerst die Fabrikherren und dann die Arbeiter besuchen.
Aus diesem Grunde möchte ich von neuem die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diesen Gegenstand lenken.
Denn das ist noch lange nicht das Schlimmste, daß die Arbeiter vom gefallenen Vieh essen sollen, sondern sie sind in brutaler Weise körperlich mißhandelt worden.
Ich bin gern bereit, der Reichsregierung zwei diese Thatsache bekundende Briefe bei nächster Gelegenheit ich habe sie heute nicht bei mir zur Verfügung zu stellen.
Es sind z.
B. Frauen aus dem Bette gerissen worden und zwar von Individuen, die sich die Gunst des Hauses Hackfeldt dadurch erworben hatten, daß sie servil waren, oder daß sie, wie es auch von andern Arbeitern klar ausgedrückt worden ist, durch Anstellung, durch Beförderung, durch Lohnzulagen verleitet wurden.
Von diesen Individuen sind nun allerdings Berichte nach Deutschland gesandt worden, die keineswegs auf Wahrheit beruhen sollen; mindestens sprechen auch dafür die zahlreichen übereinstimmenden Klagen der Arbeiter, und ich glaube auch, daß das thatsächlich der Fall ist.
Ich will also die Reichsregierung allerdings nicht auffordern, Schutzleute nach Honolulu zu senden und dorten Justiz zu üben, sondern ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Verträge, die in Deutschland von dem Hause Hackfeldt mit deutschen Auswanderern abgeschloffen worden sind, auch hier behördlich geprüft werden, und daß das Haus Hackfeldt nach meinem Dafürhalten sehr wohl deswegen zur Verantwortung gezogen werden kann.
Wie schon bemerkt, die Agenten dürften weniger die Schuld tragcu, als das Haus Hackfeldt selbst, denn-der Agent kann nicht mehr versprechen.
als was vom Hause Hackfeldt versprochen wird, und was der Kontrakt enthält.
Die Kontrakte sind aber derartig verlockend gewesen, daß der Strom nach Honolulu noch großartiger gewesen sein würde, wenn das Haus Hackfeldt mehr Leute gebraucht hätte.
So glänzend waren die Aussichten geschildert.
Ich möchte also die Reichsregierung ersuchen, nicht so leichten Herzens über das Wohl und Wehe und das Schicksal von 3 bis 400 braven Familien hinwegzugehen und einmal genau die Sache zu prüfen und, wie bei anderen Gelegenheiten, so auch in dieser ihren ganzen Einfluß zu Gunsten der armen unglücklichen Auswanderer geltend zu machen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter I) r. Lingens: Nur zwei Bemerkungen.
Die eine hat schon mein Freund Windthorst gemacht, und ich kann nur bestätigen, daß nach ganz zuverlässigen Berichten solche weibliche Bediente auf den englischen Schiffen sich befinden Dem Herrn Staatssekretär gegenüber aber möchte ich glauben, daß es nur eines energisch ausgedrückten Willens bedarf, dann würde der Kommissarius der hohen Reichsregicrung, ohne selbst die Fahrt nach der englischen Küste oder nach Havre machen zu müssen, schon einen Ausweg finden, um sich zu überzeugen, wie das Schiff gestaltet ist und das Zwischendeck gehalten wird, wenn erst die Ausfahrt stattgefunden hat.
Mir ist glaubhaft versichert worden, daß der Herr Präsident der Nordstaaten von Amerika es picht für überflüssig gehalten hat, eine solche Vertrauensperson die Passage machen zu lassen, um sich zu überzeugen, ob die Angaben, die von unserer Seite über die Unordnung auf den deutschen Schiffen an ihn gebracht waren, begründet wären oder nicht, und daß dies wesentlich dazu beigetragen hat, daß in der dortigen Versammlung dieses Gesetz so gestaltet worden ist, wie cs heute ist.
Also es gibt da doch ganz zweckmäßige Mittel, die den Zweck erreichen, ohne daß der Kommissarius selbst den weiten Weg macht.
Vizepräsident Freiherr Voll und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Ageordneter Dirichlet: Meine Herren, es ist im Laufe der Diskussion sehr viel von einer Abnahme der Auswanderung die Rede gewesen, so daß es nach außen hin eigentlich den Eindruck machen muß, als ob wir auf ein recht erheblich geringes Niveau der Auswanderung gekommen seien.
Dem gegenüber ist es doch wünschenswerth zu konstatiren, daß zwar eine kleine Abnahme der Auswanderung des Jahres 1884 gegen das Jahr 1883 stattgefunden hat, daß wir aber trotz dieser Abnahme noch auf einem Standpunkte stehen, welcher der Art ist, daß die Auswanderung jetzt, d. h. nach dem Jahre 1879, dauernd eine fünfmal so starke ist als sie vor dem Jahre 1879 gewesen ist.
Es ist das doch sehr wünschenswerth wieder klarzustellen, damit nicht aus den ewigen Bemerkungen, daß die Auswanderung im Rückgänge sei, geschlossen werden müßte auf die Segnungen des neuen Zolltarifs.
(Oh!
oh!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, diese Zahl bei jeder Gelegenheit zu fixiren, ist außerordentlich wünschenswerth, namentlich wenn es den Anschein 'hat, daß man mit solchen Redewendungen, die Auswanderung sei in der Abnahme begriffen, dazu verführt wird, sie für gering zu halten; sie ist so hoch, wie sie mit Ausnahme der Kriegsjahre vor 1879 noch nicht gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckellstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
471 Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich denke, das ist doch etwas gewagt von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet, wenn er glaubt beweisen zu können, daß der Zolltarif vom Jahre 1879 an der Auswanderung schuld sei.
(Widerspruch links.)
Die Auswanderuugsfrage ist hier im Hause so oft erörtert und auf ihre wirklichen Ursachen zurückgeführt worden, daß er, glaube ich, diese Erwägungen wirklich hätte sparen können.
Wie würde sich aber die Auswanderung gestaltet haben, wenn die Industrie in dem Rückgänge geblieben wäre, der vor dem Jahre 1879 eingetreten war!
(Bewegung links.)
Die Industrien sind erst vor dem Niedergang bewahrt worden durch den Zolltarif; z.
B. die Eisenindustrie.
Wo würden die Hundertlausende von Arbeitern, die in der Eisenindustrie und in anderen Industrien beschäftigt sind, geblieben sein, wenn die Industrie den Weg fortgefahren hätte zu gehen, auf dem sie sich damals befand, den Weg des Rückganges, den Weg des vollständigen Ruins
Dann würde eine Auswanderung gewesen sein, die weit diejenige übersteigt, die wir heute haben.
Ich bin nicht sicher, den Herrn Abgeordneten Dirichlet richtig verstanden zu haben.
Wenn er aber behauptet, die Auswanderung wäre heute fünfmal so stark wie vor 1879, so ist das nach meiner Erinnerung durchaus unrichtig.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Abgeordneten richtig verstanden habe
(Zustimmung.)
Die Ziffer ist nicht richtig.
(Ja wohl!
links.)
Da mag er ein einzelnes Jahr vielleicht herausgreifen, vor 1879 weit zurückliegend; wenn er aber den Durchschnitt nimmt, so muß sich nach meiner Erinnerung die Ziffer als unrichtig herausstellen.
Es scheint mir, daß er dazu veranlaßt ist durch die Auswanderung von Hamburg aus; das ist ja sehr möglich, daß an einem solchen einzelnen Platze die Auswanderung jetzt stärker ist als früher.
Ich glaube aber, wenn er alle Auswanderungsplätze zusammensucht, Rotterdam, Amsterdam, Bremen und Hamburg, so wird er finden, daß die Auswanderung in regelmäßigem mäßigen Steigen begriffen ist, und zwar in einem regelmäßigen mäßigen Steigen, das auf die wirthschastlichen Verhältnisse hier in Deutschland nicht allein zurückzuführen ist.
Ich glaube, Herr Meier hat mit großem Recht schon früher bei einer Diskussion über die Auswanderung auseinandergesetzt, daß maßgebend für die Auswanderung allein die amerikanischen Verhältniße sind.
Sind in Amerika glänzende Löhne zu erwarten, ist dort der Arbeitsmarkt ein offener und guter, dann wird die Auswanderung immer eine starke sein, und wir werden nichts dazu thun können, sie wesentlich zu verhindern; die deutschen wirthschastlichen Verhältniße spielen also immerhin nur eine sekundäre Rolle bei der ganzen Frage.
Vizepräsident Freiherr vo »und zu Frauckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, Herr von Kardorff hat gesagt, es wäre von mir etwas gewagt gewesen, die steigende Auswanderungsziffer mit den Zollverhältnißen in Verbindung zu bringen.
Wenn das gewagt war.
möchte ich eine Bezeichnung wissen für das Vorgehen des Herrn von Kardorff, welcher gesagt hat: ja, cs wäre vielleicht noch ganz anders geworden, wenn der Zolltarif nicht gekommen wäre.
Wenn meine Argumentation, die sich auf dürre Zahlen begründet, gewagt ist, dann ist es doch wahrhaft tollkühn, derartige Kombinationen vorzuführen, wie sie Herr von Kardorff gemacht hat.
Meine Herren, ich halte der Aeußerung des Herrn von Kardorff gegenüber vollkommen das aufrecht, was ich gesagt habe, und das ist dasjenige, daß die Auswanderung, wie sie das Kaiserliche statistische Amt vor dem vielleicht Herr von Kardorff etwas mehr Achtung haben wird als vor meinen individuellen Anschauungen nachweist, in den vier Jahren 1880, 1881, 1882, 1883 zwischen fünf- und sechsmal so stark durchschnittlich ja, Herr von Kardorff, durchschnittlich!
gewesen ist als in den vier Jahren vor 1880.
Wenn Sie, Herr vor Kardorff, darin einen Zufall erblicken wollen, dann muß ich das Ihnen überlassen.
Ich will nicht behaupten, daß ich den mathematischen Beweis führen kann, daß ein Kausalnexus besteht.
Wenn aber eine derartige Steigerung stattfindet, daß in der Periode nach Einführung des Zolltarifs eine Perfünffachung, ja fast eine Versechsfachung eintritt, und zwar inklusive der Auswanderung über Antwerpen, Herr von Kardorff!
so muß ich behaupten, daß die Wahrscheinlichkeit eines Kausalnexus vorliegt, jedenfalls eine größere Wahrscheinlichkeit als die Wahrscheinlichkeit, mit der Herr von Kardorff operirt hat: was geschehen würde, wenn etwas anderes nicht geschehen wäre.
Wenn Herr von Kardorff dann von einer allmählichen Steigerung gesprochen hat, so ist das auch angesichts der Thatsachen nun, mindestens naiv.
Meine Herren, die Auswanderung von 1879 war 33 000 in runden Zahlen, 1880 106 000 und 1881 210 000.
Das nennt Herr von Kardorff eine stetige, aber allmähliche Steigerung!
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff, wie gesagt, ich bewundere Ihren Muth, wenn das, was ich gesagt habe, schon gewagt ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeilstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich kann wie jedermann die Anführungen des Herrn Vorredners über die Ziffern der Auswanderung in den verschiedenen Jahren ja nur für richtig anerkennen; nur über den Kausalnexus bin ich ganz verschiedener und entgegengesetzter Meinung wie er.
Er nimmt an, daß die Auswanderung eine Folge des Druckes sei, den das 1878 eingeführte Schutzzollsystem auf unsere Wohlhabenheit geübt habe so habe ich wenigstens verstanden das Resums der früheren Diskussion, der ich nicht beigewohnt habe.
Ich erwidere ihm darauf: die Ziffer der Auswanderung ist ein ganz genauer Maßstab für das Steigen unseres Wohlstandes; je besser es uns geht, desto höher ist die Ziffer der Auswanderung; und daß die Ziffer der Auswanderung 188081 höher war, ist der Beweis, daß der Schutzzoll seine Wirkung auf unsere Industrie gethan hat, und daß es viel mehr Leute in dem Jahre gab, die das Geld für die Ueberfahrt und den Landankauf drüben besaßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist allein der Maßstab, nach dem sich die Auswanderung richtet.
In den Jahren der Anämie, des Blutmangels, in dem wir uns unter dem Freihandel befanden, schwand die Ziffer der Auswanderung, sie ging herunter, weil die Leute das Geld der Ueberfahrt und des Ankaufs drüben nicht erschwingen konnten.
In dem Jahre 187172, wo ja bei uns alles im Golde der Milliarden sich reich fühlte, fanden sich wiederum sehr viel mehr Leute, die bereit waren, auszuwandern.
Ich gebe zu, daß unter Umständen die Neigung, sich 472 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. dem Militärdienst, bei den Bauern die Neigung, sich den Grundsteuern und den hohen Kommunallasten zu entziehen, dabei mitwirken kann (sehr richtig!
rechts); aber im Ganzen ist die steigende Auswanderungsziffer jedenfalls ein unwiderleglicher Beweis des steigenden Vermögens und Erwerbs im Lande; und wenn die Herren das nicht wissen und nicht glauben, dann kennen sie das Geschäft einfach nicht, über das sie hier diskutiren.
Jeder Sachkundige, jeder Auswanderungsverständige, jedermann, der in der Provinz lebt und die Dinge mit unbefangenem, nicht von Erbitterung gegen die Regierung und von dem Bedürfniß, zu tadeln, befangenem Auge ansieht, wird mir Recht geben: nur wohlhabende Leute wandern aus (Widerspruch links) nur die besseren Arbeiter, diejenigen, die so viel verdienen.
Nach dem Gut, wo viel Verdienst ist, ziehen sie hin aus weitem Umkreis, weil sie sagen: da kommen wir rasch so weit, daß wir uns drüben in Amerika eine selbstständige Hufe kaufen können.
Durch die Gesetzgebung, durch die thörichte Abschaffung der Erbpacht ist es außerordentlich erschwert worden, daß die Leute sich selbstständig machen können.
Außerdem ist der Druck der Kommunalabgaben, der Gemeindelasten, der Kreislasten, der Grundsteuer, alles desjenigen, was an Abgaben und sonstigen Verpflichtungen bei uns dem Landwirth die Ausbeutung seiner Scholle erschwert, so viel größer als in Amerika, daß das an sich anzieht; aber nur die privilegirten unter den Arbeitern, die etwas verdient haben, die gute Einnahmen haben, die besseren, sparsameren Arbeiter, die etwas zurückgelegt haben, die wandern aus; die anderen, das sind die xaupsrs, die in Amerika zurückgewiesen und die vielleicht weggeschickt werden.
Es sind nicht die Elenden, die auswandern, das ist ein vollständiger Irrthum und eine Umkehr der ganzen Sachverhältnissc, wie sie wirklich liegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers steht doch mit den thatsächlichen Verhältnißen nicht im Einklang.
Es ist bekannt, daß in den letzten Jahren große Schaaren von Tabackarbeitern ausgewandert sind.
Man hat in Hamburg ganze Züge dieser Tabackarbeiter auf Auswandcrungsschiffe gehen sehen, die von ihren Kameraden aus Ottensen und Altona bis auf die Schiffe begleitet wurden.
Sind diese Tabackarbeiter etwa ausgewandert als Symptom der steigenden Wohlhabenheit in Deutschland
Nein, meine Herren, sie sind ausgewandert, weil die Steuer- und die Monopolprojekte des Herrn Reichskanzlers die Tabackindustrie derart ruinirt hat in Deutschland (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links), daß viele Tabackarbeiter ihr Brod in der Fremde suchen mußten, in Amerika!
(Sehr richtig!)
Wenn endlich über den Gegenstand von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, die Auswanderung werde angezogen durch die guten Verhältnisse in Amerika, so ist auch in dieser Beziehung gerade das Entgegengesetzte der Fall.
In Folge der Auswanderung der deutschen Tabackarbeiter ist in Amerika eine solche Konkurrenz von Tabackarbeitern entstanden, daß von dort aus gewarnt wurde, daß deutsche Tabackarbeiter noch ferner nachkommen möchten.
Sie wanderten aber doch aus, weil die Tabackindustrie auch heute noch sich in einer schlechteren Lage befindet unter den Nachwirkungen der verschiedenen Experimente, weil die Tabackindustrie in der That jetzt den Leuten nicht mehr den früheren Lohn gewähren kann.
Der Herr Reichskanzler findet in der Auswanderung ein Sympton der Wohlhabenheit, der steigenden Wohlhabenheit.
Nun, meine Herren, dann müßte doch die Auswanderung aus denjenigen Gegenden am stärksten sein, die sich der größten Wohlhabenheit erfreuen; (sehr richtig!)
die Auswanderung ist aber am stärksten aus Westpreußen, Pommern, Mecklenburg und Posen.
Stehen diese Gegenden in der Entwickelung voran
Die Thatsachen schlagen den Herrn Reichskanzler vollständig.
Der Herr Reichskanzler meinte dann: nur diejenigen wandern aus, welche sich eine gewisse Summe erspart haben.
Das ist theilweise richtig; aber, meine Herren, die Auswanderungskosten werden nicht nur bezahlt von den Leuten, die auswandern, sondern die Verwandten und Freunde derselben in Amerika schicken ihnen in vielen Fällen das weiß jede Bank, die solche Zahlungen vermittelt Geld hin, und in dem Maße, wie die hiesigen Verhältnisse an Befriedigung zu wünschen übrig laßen, üben diese Unterstützungen der Freunde und Verwandten stärkere Anziehungskraft und verstärken auch die Auswanderungslust im Jnlande.
Meine Herren, wenn die Kommunallasten, die Grundsteuern so zur Auswanderung trieben, dann müßten gerade diejenigen Gegenden, wo die Kommunallasten die größte Rolle spielen, die meisten Auswanderer bringen.
Das größte Kontingent an Auswanderern stellen aber die Gutsbezirke, die Bezirke, in denen die Gutsbesitzer überwiegen, stellen beispielsweise die ritterschaftlichen Gebiete in Mecklenburg, wo die Kommunallasten nicht entfernt eine solche Rolle spielen.
Ist etwa Vorpommern ganz besonders bedrückt mit Kommunallasten
Warum wandern gleichwohl dort die Leute aus
Und das hat der Herr Reichskanzler früher als einen zutreffenden Grund anerkannt: sie wandern aus, weil es ihnen in so hohem Maße erschwert wird, zu einem selbstständigen Besitze zu gelangen.
(Oho!
rechts.)
In keinem Bezirke Preußens ist der Großgrundbesitz so stark wie in Vorpommern.
Mit dein vorwiegenden großen Grundbesitze steigt die Auswanderung, weil es so schwer ist, seine Ersparnisse in einem kleinen Besitz, in der Heimat anzulegen.
Dazu kommt, daß gerade in den Gegenden so viel Grundbesitz gebunden ist in der Veräußerung.
Großer Grundbesitz befindet sich in den Händen der Universitäten, der Städte und der Stiftungen, der Kirche und Schule, und dadurch ist die Zahl der kleinen Besitzungen, die käuflich sind, so außerordentlich vermindert, daß der Mann, der im Lande bleiben möchte, deshalb weil er seine Ersparnisse nicht wonach er strebt, und ein solches Streben ist lobenswerth weil er seine Ersparniße nicht im eigenen Besitz anlegen kann, und ihm solche Schwierigkeiten erwachsen, zur Erfüllung seiner Wünsche zu kommen.
Dann, meine Herren, stellen allerdings die Militärverhältnisse auch einen erheblichen Grund dar.
Das geht daraus hervor, daß wir jedes Jahr über 10 000 Untersuchungen anstellen wegen unerlaubter Auswanderung 'ohne Berücksichtigung der Militärpflicht.
Die Militärverhältniße haben ganz besonders mitgewirkt, die Auswanderung in den Jahren 1872 und 1873 zu steigern.
Das war nicht die steigende Wohlhabenheit in den Jahren, die zur Auswanderung trieb, nein, meine Herren, eher umgekehrt.
Der Friedensschluß hätte eher veranlaßen müssen, im Lande, zu bleiben; aber es bestand eine allgemeine Befürchtung, die sich nur im Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
473 Laufe der Zeit vermindert hat, eine allgemeine Befürchtung, daß ein neuer Krieg entstehen könnte.
(Widerspruch rechts.)
Das ist sogar amtlich konstatirt morden.
Meine Herren, lesen Sie doch die Auswanderungsberichte nach, lesen Sie die Reden des Ministers Grafen zu Eulenburg nach im Abgeordnetenhause über das, was in den Jahren 1871 und 1872 die Auswanderung zu solch großen Ziffern trieb, daß sie im Jahre 1872 125 650 erreichte.
In dem Maße, wie man fand, daß der Friedensschluß von Dauer war, daß diese Befürchtung unberechtigt war, in dem Maße ist nach 1872 die Auswanderung gesunken: sie betrug 1873 103 638, 1874 45 112, und es kamen dann kleinere Ziffern, bis die Auswanderung wieder gestiegen ist.
Meine Herren, wir wollen bei dieser Gelegenheit nur darauf hinweisen, wie mißlich gerade für Sie die Anwendung des Satzes ist: post boo, ero xropter boe.
Denn alsdann muß man folgern: weil 1880 die Auswanderung derart gestiegen ist, so beweist dies, daß die Zölle und Steuern zur Auswanderung Hingetrieben haben.
Aber das beweist allerdings diese starke Auswanderung nach jenen Jahren, daß die.
großen Segnungen, die man sich von der Wirthschaftspolitik versprochen hat, im Volke nicht als solche empfunden worden sind; denn sonst hätten die Leute, die wirklich an alles das geglaubt hätten, was von jener Seite als Segnungen der Wirthschaftspolitik verkündet wurde, dann eher einen Antrieb empfinden müssen, wenn sie beabsichtigten auszuwandern, ruhiger zu werden und abzuwarten, ob in Deutschland selbst die Zustände sich nicht besserten.
Ueberhaupt, meine Herren, sollten Sie in der gegenwärtigen Situation wirklich nicht so viel von den Segnungen der neuen Wirthschaftspolitik sprechen.
Der Zuckerkrach ist so groß und tritt so drastisch gerade jetzt hervor am Jahresschlüsse, daß Sie alle Ursache haben zu schweigen von dem Verdienste und von den Segnungen Ihrer Wirthschaftspolitik.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat, so viel ich gehört habe, gar nicht einmal den Versuch gemacht, meine Behauptung zu widerlegen, daß die Auswanderungszahl einen Maßstab für die steigende Wohlhabenheit und für die wirtschaftliche Kraft in unserer Bevölkerung bilde.
Er ist darum herumgegangen nach seiner gewöhnlichen Art, hat Einzelnes herausgerissen, etwas, was ich gar nicht bestritten habe, behauptet, als ob ich es bestritten hätte, und zwingt mich da, seiner Fährte ein klein wenig nachzugehen.
Er hat also zuerst als Widerlegung dessen, daß die Fähigkeit auszuwandern und das Passagegeld zu bezahlen, ein Zeichen von vergleichsweiser Wohlhabenheit sei, angeführt, es seien nach den Tabacksteueranträgen eine erhebliche Anzahl lange Züge, wie er sich, glaube ich, ausdrückte von Tabackarbeitern ausgewandert.
Nun, meine Herren, diese Arbeiter müssen doch immer die Mitel gehabt haben, ihre Ueberfahrt zu bezahlen.
Wenn sie diese gehabt haben, so widerspricht das ja gar nicht meiner Behauptung, daß nur Wohlhabende auswanderten.
Außerdem glaube ich nicht, daß das mit unseren Tabacksversuchen zusammenhängt.
So schüchtern ist der Deutsche im ganzen nicht, daß er vor dem bloßen Gespenste einer Drohung mit irgend einer Form der Tabacksteuer schon die Flucht über die See ergriffe, um sich davor zu retten nach einem Lande hin, wo der Taback 20 mal oder 10 oder 6 mal, ich weiß nicht, wieviel höher besteuert ist als bei uns (sehr richtig!
rechts).
und wo das ganze Tabacksgeschäft unter einem Druck und einer Kontrole sich vollzieht, von der man in Deutschland keine Vorstellung hat.
Daß das Eldorado für die Tabackarbeiter gerade Amerika sein sollte, habe ich mir bisher nicht denken können.
(Bravo!
rechts.)
Das ist ein ganz außerordentlich unglücklich gewähltes Beispiel von Herrn Richter, daß er den Tabackarbeiter unter der amerikanischen Gesetzgebung Schutz suchen läßt, nachdem er Deutschland verlaßen hat.
Das schwebt also vollständig in der Luft.
Er hat gesagt, diese Leute seien ausgewandert, weil sie ruinirt wurden, weil ihre Zukunft verkümmert wurde.
Wenn ich seinen Satz auf irgend einen Theil der Bevölkerung als richtig gelten laßen kann, so ist es für die Landwirthe.
Die sehen, wenn sie noch nicht ruinirt sind, doch vor Augen, daß sie bei der Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes dem Ruine entgegengehen, und daß sie am besten thun, zu verkaufen, was sie noch haben, um drüben ein neues Leben anzufangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit fällt denn auch dieses ganze, mir auch für einen so feinen Kenner von Argumenten ganz unbegreifliche Argument, was der Herr Abgeordnete für sich, aber im Grunde gerade für mich anführte, daß nämlich aus den landwirtschaftlichen Gegenden die Auswanderungen gerade am zahlreichsten, und daß sie aus den wohlhabenderen Gegenden weniger zahlreich ist; mit anderen Worten, daß aus den westlichen Provinzen, aus den dichter bevölkerten Provinzen, aus denen, wo eine blühende Industrie existirt, die Auswanderung geringer ist.
Da, wo bloß die Landwirthschaft den Haupterwerbszweig bildet, ist sie sehr viel stärker.
Was zeigt denn das
wohin weist dieser Wegweiser uns
Dahin, unsere Industrie zu schützen und zu entwickeln und dort, wo sie bisher nicht vorhanden ist, einzuführen.
Wo Industrie und Landwirtschaft sich einander unter die Armee greifen, wie in Westfalen und am Rhein, wo die höheren Kornpreise sind, die Sie immer fürchten, da sind die Leute hinreichend in der Lage, um auf die Auswanderung zu verzichten, da leben sie ruhig und zufrieden.
Der Industrielle und der Handwerker kaufen dort für sehr erheblich höhere Preise, als die Schwankungen betragen, die bei uns überhaupt vorkommen, dem Landwirth seine Produkte ab, und der Landwirth ist der kaufkräftige Abnehmer für die industriellen Produkte.
Da ist das Gleichgewicht der verschiedenen Zweige des Erwerbes und der Thätigkeit hergestellt.
In den rein landwirthschaftlichen Provinzen der Herr Vorredner hat Westpreußen angeführt, er kann auch noch Pommern, Posen und Mecklenburg anführen da zeigt es sich überall, wie der Landwirth fühlt, daß er allmählich unter der deutschen Gesetzgebung der Verarmung entgegengeht, und er wendet sich dahin, wo die Segnungen des Schutzzolls, wie der Herr Vorredner ironisch sagte, viel höher ausgebildet sind, nämlich nach Amerika, wo jede Arbeit geschützt wird; er flüchtet sich dort gegen die Nachwirkungen des Freihandelssystems, die bei uns noch sind, er sucht sich unter den Schutz der amerikanischen Zölle zu flüchten; Amerika schützt die nationale Arbeit, ob zu hoch oder zu gering, laße ich dahingestellt sein.
Bei uns ist sie vielleicht noch zu niedrig geschützt, wir werden ja davon noch sprechen können.
Vor allem aber kann er in Amerika einen lohnenden Ackerbau betreiben; ob er das bei uns noch kann, ist sehr zweifelhaft.
Es wäre eine sehr große Kalamität, wenn bei uns die Preise für Getreide so weit sinken würden, daß für dieselben Getreide bei uns unter unseren Steuer- und Schuldverhältnißen überhaupt nicht mehr gebaut werden könnte; es wäre ein großes nationales Unglück, das größte, was uns betreffen könnte, weil es die zahlreichste Erwerbsklasse im Lande treffen würde.
Dieser 474 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Kalamität sich zu entziehen, wandern hauptsächlich die kleinen Bauern, die kleinen Besitzer nach Amerika aus, wo die Landwirthschaft noch rentirt, obschon die Preise wohlfeiler sindAber man hat für das amerikanische Korn wenigstens deutsche Abnehmer, und deshalb ist das ja ganz natürlich und die Konsequenz der Fehler in unserer Gesetzgebung, die ich bekämpfe, und die der Herr Abgeordnete Richter zu vertreten pflegt, daß aus den landwirthschaftlichen Provinzen die Auswanderung am zahlreichsten ist und aus den industriellen, die in Folge der früheren Schutzzölle in den günstigen Verhältnissen noch im Stande sind, sich und andere zu ernähren, geringer.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Richter für die schlagenden Argumente, die er.
in dieser Beziehung für meine Meinung angeführt hat, sehr dankbar.
Er hat ferner gesagt, die Kommunallastcn in den genannten Landestheilen seien nicht am höchsten.
Die Kommunallast ist es ja nicht allein.
Ich habe sie vorher genannt, ich habe nicht die Gewohnheit in dem Maße, wie der Herr Vorredner, öffentlich zu sprechen, ich habe deshalb nicht in demselben Maße den Ueberblick über alles, was man sagen könnte, weil ich nicht in der Lage bin, dieselben Reden häufiger und an anderen Orten auch zu halten (Heiterkeit Abgeordneter Richter meldet sich zum Wort), ich sage, was mir augenblicklich einfällt.
Ich habe allerdings die Kommunalabgaben allein genannt.
Ich hätte mich richtiger ausgedrückt, wenn ich statt dessen gesagt hätte, der Mangel an Schutz für das Gewerbe, was der Landwirth überhaupt betreibt, und die übermäßigen Lasten, die gerade aus dieses Gewerbe allmählich abgeschoben sind von allen Seiten her; in erster Linie eine Schullast von einer für manche Gemeinden kaum erträglichen Höhe (sehr richtig!
rechts), für die die Staatshilfe dringend nothwendig ist; die Wegebaulast, die Grundsteuer ich will bloß von den Lasten sprechen, die in den letzten Zeiten aufgelegt worden sind —; kurz alles das, was der Staat für gut findet aus Nützlichkeitsgründen oder aus Popularitätsbedürfniß im allgemeinen dem Säckel der Unterthanen aufzulegen; cs ist das außerordentlich bequem und einfach, diese Lasten auf die Kommune abzuschieben, da braucht man nicht für jedesmal die Bewilligung des widerstrebenden Landtags und Reichstags.
So sind alle die drückenden Lasten, die im Grunde Staatslasten sind, weil unsere Gesetze sie geschaffen haben, auf die Gemeinden abgeschoben neuerdings, und in den alten landwirthschaftlichen Provinzen ebensogut wie in den industriellen.
Nehmen Sie die Armenpflege; dieselbe ist geschaffen durch Staatsgesetze, sie liegt also in der Hauptsache dem Staate ob, der Staat kann sie durch die Gemeindeorgane, durch die Gemeinden als seine staatlichen Organe ausüben lassen, aber er hat sie ganz ausschließlich und in einzelnen Fällen bis zur drückendsten Ungerechtigkeit den Gemeinden in die Schuhe geschoben.
Ebenso die Schullast; der Staat hat befohlen, es soll jedermann lesen und schreiben können; die Gemeinden haben dafür zu sorgen, wie das auszuführen ist, einige mit Bequemlichkeit, andere mit Kummer und Sorgen.
Es ist meines Erachtens ein Fehler in der Gesetzgebung; der Staat müßte einen größeren Antheil daran tragen und die Gemeinden entlastet werden, und darin liegt der Kern des Steuerdruckes im Bauern- und im Arbeiterhause, der unter Umständen die Leute zur Auswanderung bringt, und den sie glauben in Amerika nicht wiederzufinden.
Das wird zum Theil Irrthum sein, sie wissen es aber nicht vorher, und die Agenten sagen es ihnen auch nicht.
Es sind dann die neuesten Einrichtungen, die wir gehabt haben, also die lokalen Verwaltungsbehörden, die Amtsverwaltung, die Standcsbuchführung mit ihren neuen Lasten, mit einer zahlreichen kleinen Schreiberwirthschaft, das alles ist abgeschoben auf die kleinen Gemeinden, die das nun noch als Zuschläge zu ihren sonstigen Ausgaben aufbringen müssen.
Daß alle diese Sachen zusammen auch in den landwirthschaftlichen Provinzen eine Kommunallast bilden, die den zum Theil kärglichen Grundstücken, auf denen die Landwirthschaft betrieben wird, nicht abzudrücken ist, daß in Folge dessen Einer leichter als früher bei der Leichtigkeit des Transportes auf den Gedanken kommt: ich will 's über See versuchen, ob ich 's da bester haben kann, das liegt wohl außerordentlich nahe.
Wir kommen aber dadurch, daß jeder folgende Redner und ich natürlich auch mehr auf den Vorredner antwortet, als sich an die Sache, an das tbsma.
probanckurn hält, gänzlich ab von der Frage, die uns hier ursprünglich beschäftigte: ist die Zollgesetzgebung von 1879 ein Grund, daß die Auswanderung sich gesteigert hat, oder nicht
Und ich sage: sie ist unter Umständen Grund; aber dadurch, daß sie die Wohlhabenheit vermehrt und mehr Leute in den Stand gesetzt hat, auswandern zu können.
Wenn Sie das behaupten, haben Sie ganz recht; wenn Sie aber sagen: deshalb, weil die Leute durch den Schutzzoll bedrückt, zur Verzweiflung an den heimischen Zuständen getrieben werden, greifen sie zum Wanderstab wenn Sie das behaupten ich kann kaum annehmen, daß Sie selbst daran glauben, was Sie sagen—, aber wenigstens bezeuge ich, und die Meisten im Lande werden es mitbezeugen, das cs durch und durch objektive Unwahrheit ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Frauckeusteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler im Anfange der Debatte hier im Saale anwesend gewesen wäre, so würde er, glaube ich, wahrscheinlich etwas anders argumentirt haben, als er es mir gegenüber zu thun die Freundlichkeit gehabt hat.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: ja, ich gebe zu, daß nach der Einführung des neuen Zolltarifs es ist ja nicht zu bestreiten die Auswanderung sehr bedeutend gestiegen ist, das ist aber ein Beweis von gesteigerter Wohlhabenheit.
Nun habe ich das Wort in dieser Sache ergriffen, nur um dem Mißverständnisse entgegenzutreten, als ob das sehr erhebliche oder doch mindestens nicht ganz unbedeutende Zurückgehen der Auswanderung in den letzten Jahren etwa dahin geführt hätte, daß wir bereits jetzt auf einem allgemein niederen Auswanderungsniveau stehen.
Also nach der Argumentation des -Herrn Reichskanzlers wäre seit 1881 bis 1884 sehr erheblich unsere Wohlhabenheit zurückgegangen, denn die Auswanderung ist in der Zeit zurückgegangen.
Sie ist in der Zeit zurückgegangen, aber sie ist im ganzen noch immer viel höher, als sie früher war.
Also ich weiß nicht, was für Veränderungen in unseren Zollpositionen stattgefunden haben, um eine Abnahme der Wohlhabenheit seit 1881, wo die Auswanderung ihren Höhepunkt erreicht hat, im Sinne des Herrn Reichskanzlers zu konstatiren, auf Grund deren also die Auswanderung ebenfalls abgenommen hätte.
Ich habe auch nur deswegen das Wort hier ergriffen, weil ich weiß, daß aus dem kleinen, verhältnißmäßig geringen, wenn auch nicht absolut unbedeutenden Zurückgehen der Auswanderung von 1883 auf 1884 z.
B. in einem Lieblingsorgane des Herrn Reichskanzlers er hat uns neulich gesagt, er lese es nicht nur täglich, sondern auch sehr gerne ausdrücklich dahin argumentirt worden ist, daß cs ein Zeichen steigender Wohlhabenheit sei, daß die Auswanderung von 1883 bis 1884 zurückgegangen sei.
Ich glaube also, im Rechte zu sein, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß hier ein Mißverständniß vorliegt.
Wenn der Herr Reichskanzler ferner darauf aufmerksam machte, daß die Uebernahme der Schullasten auf die Gemeinden, beziehungsweise der Armenpflege, welche Sache des Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
475 Staates sei, sehr erheblich zur Auswanderung, namentlich aus den ländlichen Distrikten beitrage, so glaube ich konstatiren zu müssen, daß das für Preußen und von dem kann doch nur die Rede sein nicht ganz zutreffend ist, da die Ablagerung der Armenpflege und der Schullasten auf die Gemeinden doch sehr viel älteren Datums ist, als von der Auswanderung in Preußen überhaupt die Rede sein kann.
Was die Schule betrifft, so basirt das, wenn ich nicht irre, auf den xriuoipüs rsKulativis Friedrich Wilhelms I. Das dürfte also schon zu einer Zeit gewiesen sein, wo von einer starken Auswanderung nach Amerika nicht wohl die Rede war; und was die Ablagerung der Armenpflege auf die Gemeinden betrifft, so hat das Reichsgesetz über den Unterstützungswohnsttz hierin nichts geändert, sondern das sind Zustände, die ziemlich ebenso aus der preußischen Gesetzgebung von 1842 übernommen sind.
Also, meine Herren, aus Institutionen, welche so sehr alten Datums sind, theilweise auf Friedrich Wilhelm I. zurückführen, theils auf das Landrecht, theils auf das Recht von 1842, zu schließen, daß sie die Zunahme der Auswanderung veranlassen, das scheint doch mit den bestehenden Thatsachen nicht übereinzustimmen.
Ich möchte übrigens dem Herrn Reichskanzler in dieser Beziehung eine ganz kleine Bemerkung machen in Bezug auf die unglückliche Lage der Landbevölkerung in Folge unserer neuen Gesetzgebung, d. h. der Gesetzgebung bis 1879.
Alles, was hier durch Erleichterung der Grundsteuer und dergleichen etwa zu Gunsten der Landmirthschaft zu effektuiren wäre, ist verschwindend gegen die Erleichterung der Zinsenlast, welche die liberale Wirthschaftspolitik, die sogenannte Politik des Auspauverns der Landwirthschaft gebracht hat.
(Widerspruch rechts.)
—Ja wohl, meine Herren, wer sein sämmtliches Kapital früher mit 6 Prozent hat verzinsen müssen und heute mit 4 Prozent verzinsen kann in Folge dieser auspauvernden Wirthschaftspolitik, der weiß diese Wirthschaftspolitik zu schätzen.
(Heiterkeit rechts.)
—Sie sind wahrscheinlich überhaupt nicht in der Lage, Zinsen zahlen zu müssen; aber lachen Sie nicht darüber, Sie verstehen das einfach nicht!
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Um zunächst an die letzten Worte des Herrn Vorredners anzuknüpfen, so bemerke ich, daß ich Landwirthschaft seit bald 50 Jahren treibe, aber noch nie in meinem Leben 6 Prozent Zinsen bezahlte, sondern früher 4 r und jetzt, so weit ich Schulden habe, 4 Prozent bezahle; also der Unterschied ist so sehr groß nicht, und die Erleichterungen, die er uns dabei ins Buch schreibt, fallen in keiner Weise ins Gewicht gegen die Zunahme der Lasten.
In Bezug auf diesen Fall thut der Herr Vorredner, als ob die Gegenwart ihm ganz unbekannt wäre, und nur mit der Vergangenheit ist er vertraut.
Von der Zeit Friedrich Wilhelms I. weiß er, was man an Kommunallasten bezahlt hat.
Wenn er jetzt die Ausschreibungen unter dem Minister von Goßler vergleichen wollte, so glaube ich, daß er auf etwas wie 1000 Prozent und darüber hinaus kommen würde, namentlich in den letzten Jahren.
Ich verweise Sie auf die erhöhten Anforderungen an Lehrergehältern.
Ich finde dieselben ganz berechtigt; aber der einzelnen Gemeinde sie aufzuerlegen, das finde ich unberechtigt, der Staat sollte sie bezahlen; dazu müßte der Staat aber Geld haben, und das verweigern Sie ihm.
Ebenso ist es mit den Armenlasten; wie hoch beliefen sich die Armenlasten früher, und wie hoch belaufen sie sich jetzt.
Der Herr Vorredner schiebt mir unter, als hätte ich den Grund der Auswanderung bei uns in den seit 200 Jahren bestehenden Lasten gesucht.
Ich habe ihn aber nicht einmal Verhandlungen des Reichstags.
in dem Anwachsen gerade dieser Lasten gesucht.
Ich habe angeführt, daß täglich neue auf Kosten der Gemeinden zugefügt werden, und da kommt schließlich der Moment, wo das orientalische Sprichwort gilt: es kommt der Strohhalm, der dem Kameel den Nacken bricht, das heißt, der den Bauer zur Auswanderung zwingt.
Wir haben den Fall gehabt, daß in Folge der Lasten, welche nuxerrims auferlegt wurden, ganze Gemeinden ohne Ausnahme eines einzigen Bauern ich glaube es war im deutschen Theile von Posen, sich zur Auswanderung entschlossen haben, weil sie allein durch die Schullasten zum Konkurse gebracht waren.
Also so ganz unberechtigt war diese Ausführung doch nicht.
Ich möchte doch den Herrn Vorredner bitten, wo wir von der Gegenwart sprechen, doch nicht mit so reaktionären Reminiszenzen (Heiterkeit) von Friedrich Wilhelm I. zu kommen.
Es könnte ihm bei seinen Wählern schaden, wenn er vorzugsweise in die Zeit sich einleben will.
Der Herr Vorredner hat ferner gemeint, ich müßte in der Konsequenz meiner Ansicht aus der Thatsache, daß in den allerletzten Jahren die Auswanderung zurückgegangen, nun wieder den Schluß ziehen, daß unsere Wohlhabenheit wieder gesunken sei.
Es ist ja möglich, daß sie einen kleinen Rückschritt gemacht hat in den letzten Jahren ich will darüber nicht entscheiden.
Die statistischen Ermittelungen werden das ja ergeben.
Aber das würde den Herrn Vorredner doch noch nicht berechtigen, mir eine solche Konsequenz meiner Aeußerung unterzuschieben, daß nun in jedem Jahre, vielleicht in jedem halben Jahre, vielleicht in jeder Woche mit der steigenden Wohlhabenheit die Auswanderung sosort gleichen Schritt halten soll.
Außerdem ist die Wohlhabenheit auch nicht das einzige Moment, was zur Auswanderung treibt.
Ich kenne eine Menge reicher Leute bei uns, die gar nicht an Auswanderung denken (Heiterkeit), und auf diese Weise meinen Worten eine Deutung unterzulegen, die sie gar nicht gehabt haben können, ist doch nicht ganz geradsinnig verfahren von Seiten des Herrn Vorredners.
Außerdem können auf die Vermehrung oder Verminderung der Lust zur Auswanderung doch die Zustände in Amerika auch erheblich zurückwirken.
Oder ist es dem Herrn Vorredner denn noch gar nicht eingefallen, daß die Leute sich doch einigermaßen befragen bei ihren zurückkehrenden Kameraden, die dort nicht gefunden haben, was sie gesucht Haben, nicht das Eldorado, was ihnen von den Agenten vorgespiegelt ist, daß Einzelne kopfscheu werden, wenn sie hören, daß Amerika doch auch Zeiten hat, wo dort das Unterkommen nicht so leicht ist, wie es vielleicht noch vor zehn Jahren oder noch vor vier Jahren war
Also es ist doch nicht ganz fair von dem Herrn Vorredner mir gegenüber gehandelt, wenn er gar keine anderen Auswanderungsmotive außer dem einen, das ich hier in der Geschwindigkeit gerade angeführt habe, gelten lasten und mich nun beim Worte halten will, daß, ich möchte sagen mit jedem Kurszettel, der bei uns zurückgeht, auch gleich die Auswanderung zurückgehen muß.
Das ist doch eine Uebertreibung, gegen die ich mich verwahren muß vor dem Publikum; hier in diesem Raume wird sie keinen Anklang finden.
Ich finde weiter in den Aeußerungen des Herrn Vorredners keinen Anlaß zur Erwiderung.
Präsident: Es ist der Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, sich erheben, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
l166 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 188ö.
Ich bitte, daß sich diejenigen erheben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe nur konstatiren wollen noch vor Schluß dieser Debatte, daß von Hamburg aus den Behauptungen, die ich geglaubt habe aufstellen zu müssen, durchaus nicht widersprochen worden ist.
Jetzt aber möchte ich auch dem Herrn Reichskanzler erwidern, wie mich seine Argumentation nicht wenig in Erstaunen gesetzt hat: man wandere aus, weil es einem zu gut gehe; das heißt, die Wohlhabenden wandern aus ich kann nicht anders schließen, als weil es ihnen zu gut geht.
Meine Herren, erinnern Sie sich Irlands.
Sind die Irländer ausgewandert, weil es ihnen zu gut ging
Ich behaupte, auch wir in Deutschland wandern nicht aus, wenn es uns gut geht; ich behaupte das wenigstens von meiner Provinz.
Ich habe schon bei einer früheren Verhandlung mit wahrer Trauer darauf hingewiesen, daß aus der Rheinprovinz eine wahrhaft unglaubliche, früher unerhörte Auswanderung stattgefunden hat.
Aber wahrlich nicht, weil es den Betreffenden zu gut ging, nein, weil es ihnen zu schlecht ging.
Ich erinnere daran, daß sowohl die Militärlast, als nicht weniger die Schullast, das ganze Schablonenwesen, welches in den Dorfschulen und überhaupt in dem ganzen Unterrichtswesen Preußens herrscht, eine sehr starke Einwirkung ausgeübt hat nach meinen persönlichen Erfahrungen.
Ich darf versichern, ich bin der Sache gewissenhaft nachgegangen.
Aber, meine Herren, auch der unselige Kulturkampf, (ah!)
den wir dem Herrn Reichskanzler zu verdanken haben, ist wesentlich schuld.
Denn meinen Sie, unsere Ordenspersonen, unsere Ordensfrauen, die unsere Waisenkinder gepflegt haben, wären außer Landes gegangen, weil es ihnen zu gut ging
Nein, meine Herren, sie sind gegangen, weil man sie hinausgestoßen hat, weil sie nur ihrem Beruf folgten; darum sind sie nach Amerika gegangen und pflegen dort diejenigen von uns, die dorthin auswandern, auch die Waisenkinder, die sie hier nicht mehr pflegen können.
Wahrlich nicht, weil es ihnen zu gut ging, nein, weil man sie vaterlandslos gemacht hat.
Dauert doch noch immer das Expatriirungsgesetz fort, von dem behauptet wurde, es sei ein Angriff gegen den Bundesrath, die Aufhebung dieses Gesetzes zu verlangen.
Nein, meine Herren, das war es wahrlich nicht, sondern es war die pflichtmäßige Darlegung der Gesinnungen, die in unseren Wahlkreisen herrschen.
Wahrlich, diese Wähler werden nicht gewonnen werden, wenn in solcher Weise verfahren wird, und wenn gar, falls ich den Ausdruck mir erlauben darf, noch zu dem Unglück und zu dem Leiden hinzugefügt wird, was ich nicht ausdrücken will, aber was heute als „Wohlhabenheit ''bezeichnet worden ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich erwidere dem Herrn Vorredner, daß ich durchaus nicht gesagt habe, bei den Irländern sei die Wohlhabenheit der Antrieb zur Auswanderung gewesen, die ja bekanntlich massenhaft stattgefunden hat.
Ich habe hier nur von Deutschen gesprochen.
In Irland mögen die Sachen anders liegen.
Ich gebe aber dem Herrn Vorredner doch zur Erwägung, es wird ihm ebenso gut wie mir bekannt sein —, daß die Irländer im großen und ganzen weniger ausgewandert sind, als ausgewandert worden sind.
Sie sind auf fremde Kosten über See geschickt und würden heutzutage von den Amerikanern zum großen Theil als xuuxsrs, obwohl sie anständige Leute sind, zurückgewiesen werden.
Die übrigen Bemerkungen des Herrn Vorredners gehören nicht zur Diskussion; über den Kulturkampf mich heute auszulasten, lehne ich ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur ein Wort noch dem Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber.
Derselbe hat eine neue Erfindung gemacht, nämlich die Erfindung, daß die liberale Partei das Verdienst habe, daß der Zinsfuß herabgegangen sei.
Das wird, denke ich, eine Reminiszenz aus Volksversammlungen sein; hier im Reichstag ist es wirklich etwas stark, wenn die Behauptung aufgestellt wird, die liberale Partei und ihre Wirthschaftspolitik habe den Zinsfuß herabgesetzt.
In welchem Jahre ist der Zinsfuß, denn herabgegangen
Erst nach dem Jahre 1879 ist wirklich ein erhebliches Heruntersinken des Zinsfußes erkennbar gewesen.
Aehnlich ist es dem Herrn Abgeordneten Richter gegangen, der die Zuckerkrisis mit der Wirthschaftspolitik des Jahres 1879 verknüpft hat, (Zuruf links) gewiß, er hat sie unmittelbar in Zusammenhang gebracht mit der Tarifpolitik des Jahres 1879.
Nun, meine Herren, die Zuckerkrisis ist gewiß sehr bedauerlich; aber unser letztes Zuckergesetz datirt von 1868, und wenn es gewiß manche Mängel hat, und die Zuckerkrisis sehr zu bedauern ist, so sollten die Herren doch nicht den armen Konsumenten vergessen.
Wo ist denn der auf einmal geblieben
Haben Sie gar kein Herz mehr dafür, daß der arme Konsument jetzt seinen Zucker zu dem vierten Theile des Preises hat, den er früher kostete
(Unruhe links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, in Folge des verbesserten technischen Verfahrens in der Zuckerindustrie würde unser deutscher Konsument einen wohlfeileren Zucker auch bei einer anderen Zuckerpolitik jetzt ebenso genießen.
Wogegen wir uns verwahren, ist, daß wir dem englischen Konsumenten jetzt aus unsern Steuern etwas zuzahlen, damit er unseren Zucker verzehrt.
Das nennen wir keine „nationale ''Politik, daß wir den Engländern es ermöglichen, unsere nationalen Erzeugnisse billiger zu kaufen, als unsere Inländer es im Stande sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht gesagt, daß die Zuckerpolitik vom Jahre 1879 datirt, sondern ich habe gesagt: Sie sollen sich nicht Ihrer Wirthschaftspolitik rühmen angesichts der Lage der Zuckerindustrie, die auf denselben falschen Grundanschauungen beruht, wie Ihre Wirthschafts- und Finanzpolitik überhaupt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat einige persönliche Spitzen gegen mich gebraucht; ich will darauf nicht antworten, ich will nur konstatiren, wie schwer es ist, mit dem Herrn Reichskanzler ohne alle persönlichen Bemerkungen zu diskutiren; ich habe keine Veranlassung dazu gegeben durch irgend eine persönliche Bemerkung an die Adresse des Herrn Reichskanzlers.
Wir haben überhaupt bei diesem Titel gar keine Debatte begonnen, weil wir der Meinung sind, daß solche allgemeinen akademischen Betrachtungen zu wenig führen.
(Zurufe rechts: Abgeordneter Dirichlet!)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
477 Nachdem der Herr Reichskanzler selbst in die Debatte eingegriffen und solche drastischen Behauptungen aufgestellt hat wie die, daß die steigende Auswanderung ein Zeichen der steigenden Wohlhabenheit sei, würde es doch dem Lande gegenüber unverständlich sein, wenn darauf nicht eine Antwort erfolgte.
So sehr auch sonst jedes Wort des Herrn Reichskanzlers Beachtung im Lande findet, so, glaube ich, wird diese Behauptung auch unter seinen sonstigen Freunden auf wirthschaftspolitischem Gebiet vielfach Kopfschütteln erregen.
Wenn das wahr wäre, daß die steigende Auswanderung ein Steigen der Wohlhabenheit bedeute, daß mit der Wohlhabenheit die Auswanderung steige, wohin würden Sie da gelangen
Dann würde zuletzt, wenn die Wohlhabenheit auf dem Gipfel anlangt, eigentlich niemand mehr recht vorhanden sein, um an derselben Theil zu nehmen.
(Große Heiterkeit; andauernde Unruhe.)
Man braucht solche Behauptungen nur zum Extrem zu führen, um zu zeigen, auf welch willkürlicher Voraussetzung dies beruht.
Es ist sodann hingewiesen worden auf die starke Auswanderung in Irland, die wahrlich nicht ein Zeichen der Wohlhabenheit bedeutet, sondern vielfach auf denselben Ursachen beruht, auf der Schwierigkeit, eigenen Besitz zu erwerben, in der Nothlage der Pächter gegenüber den Besitzern.
Der Herr Reichskanzler bestreitet die Thatsache, daß die Auswanderung in den letzten Jahren wesentlich unter den Tabackarbeitern stattgefunden hat.
Jeder Bericht wird dies aber bestätigen.
Der Herr Reichskanzler wundert sich, daß die Auswanderer nach Amerika gegangen sind, wo der höchste Tabackzoll ist.
Ja, meine Herren, bei einer gewissen Wohlhabenheit kann man auch den Taback theurer bezahlen, und diese Wohlhabenheit ist in anderen Ländern mehr vorhanden als bei uns.
Sie tritt auch nicht plötzlich ein.
Je höher der Tabackzoll, die Steuer, je geringer der Konsum.
In Amerika und Frankreich namentlich ist der Tabackkonsum bekanntlich sehr viel geringer als bei uns, und in Frankreich insbesondere wird viel mehr Rauchtaback verzehrt als Zigarren.
In Folge dessen braucht die Tabackindustrie sehr viel weniger Arbeitskräfte.
Wenn aber nun eine ganze Industrie eingerichtet ist, wie bei uns, auf einen so starken Zigarrenkonsum, auf einen so starken Tabackkonsum, überhaupt auf einen Konsum, der so viel Arbeitskräfte erheischt, so muß jede Erhöhung der Steuer, jede Erschütterung der Grundlage der Industrie, z.
B. durch das Monopolprojekt, in die Tabackindustrie Unruhe hineinbringen und auf die Produktionsverhältnisse zurückwirken, und damit sinkt die Nachfrage nach Arbeitern, und mit der Nachfrage sinkt der Lohn; und dieser geringe Lohn in der Tabackindustrie treibt die Leute aus Deutschland fort, wie das in den letzten Jahren der Fall war.
Wenn der Herr Reichskanzler gewissermaßen die Einwanderung in Amerika mit der Schutzzollpolitik daselbst in Verbindung stellt, dann würde es doch bedenklich sein vom Standpunkte des Reichskanzlers aus, jetzt im Kongogebiet das Freihandelssystem zu proklamiren; denn dann wäre es doch sehr wenig verführerisch, um dorthin die Einwanderung zu ziehen.
Wir erachten die Proklamirung des Freihandelssystems gerade als Verdienst des Reichskanzlers in Bezug auf diese Fragen, die am Kongo verhandelt worden.
Bekanntlich ist auch die Auswanderung nach Amerika zu anderen Zeiten, wo die jetzige Schutzpolitik in Amerika nicht bestand, eine ebenso starke gewesen, und sind Viele aus Deutschland dorthin gezogen.
Dann hat der Herr Reichskanzler Amerika für den Getreidezoll angeführt.
Es wird aber niemand leugnen, daß für Nordamerika als getreideexportirendes Land, weil es mehr Getreide exportirt als verzehrt, der allgemeine Weltmarkt, die Exportpreise maßgebend find, und nicht der inländische Schutzzoll maßgebend ist für das, was die Landwirthschaft in Amerika an ihren Artikeln verdient.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler glaubt wirklich, daß die Besitzer auswandern.
Nein, meine Herren, vorzüglich wandern diejenigen aus, die nicht Besitzer sind, aber gern werden möchten trotz Grundsteuer rc.
die es aber nicht werden können wegen der Erschwerungen, die ihnen vielfach entgegenstehen.
Früher hat der Herr Reichskanzler in einer Rede selbst anerkannt, wie in Pommern ich glaube, auch auf Lauenburg nahm er Bezug manche Erschwernisse bestehen, die den Erwerb der Stellen erschweren.
Es hat einmal eine Richtung in der Gesetzgebung eine Zeit lang bestanden wir verdanken ihr eine Erleichterung in Bezug auf Parzellirungen, wo in der Richtung etwas geschehen ist, Es könnte aber noch mehr geschehen, denn vielfach liegen hier künstliche Hemmnisse der Gesetzgebung vor.
Der Mangel eines Erbpachtverhältnisses rc.
ich kann im Augenblicke dies nicht weiter ausführen ist meines Erachtens kein Grund, der dabei mitwirkt.
Wenn der Herr Reichskanzler die Lasten schildert, die auf dem ländlichen Besitz ruhen, so fällt mir gar nicht ein, die Lasten geringer oder die Verhältnisse rosig darzustellen.
Aber ich frage den Herrn Reichskanzler, weil er dies gerade voraus stellt: was hat er nach dieser Richtung für Mittel, uin das abzustellen
Darauf wird der Herr Reichskanzler erwidern, daß er vorschlägt mehr indirekte Steuern und Zölle, also inehr Steuern auf den Verbrauch von nothwendigen Lebensmitteln großer Kreise der Bevölkerung.
Die ganze Politik des Herrn Reichskanzlers das ist der Kern derselben geht dahin, die Besitzlosen zu belasten zu Gunsten der Besitzenden.
(Sehr wahr!
links.
Große Unruhe rechts.)
Das ist der tiefgreifende Unterschied, in dem wir dem Reichskanzler gegenüberstehen, und der nicht künstlich durch irgend eine Sache verdeckt werden kann.
Deshalb ist der scharfe Gegensatz namentlich seit 1879 vorhanden, weil wir nicht die Besitzer und namentlich die großen Besitzer immer mehr begünstigen wollen zum Nachtheil der Besitzlosen (große Unruhe rechts), weil wir nicht die Besitzlosen immer höher belasten wollen, denn zuletzt haben die Besitzer von dieser Politik auch keinen Vortheil; denn was folgt daraus
Sie können wohl verhindern, daß der billige Weizen aus Amerika hereinkommt, aber Sie können, wenn Sie eine solche Politik fortsetzen und, worauf die Andeutungen des Herrn Reichskanzlers hinzielen, immer höhere Zölle auf Lebensmittel einführen, zuletzt nicht verhindern, daß die armen Leute, welche Sie hier verhindern billige Lebensmittel zu kaufen, dorthin gehen, wo die billigen Lebensmittel wachsen, und auf diese Weise wird sich die Auswanderung nach Amerika steigern, und die Auswanderung führt zuletzt auch zum Nachtheil des Grundbesitzes, der doch in erster Reihe in Bezug auf seine Rentabilität auf den inländischen Konsum angewiesen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat damit geschloffen, daß er die Regierung beschuldigte, bei ihren Steuervorlagen die Absicht zu haben, den Besitzlosen zu belasten zum Vortheil des Besitzenden.
Es ist dies eine der großen Unwahrheiten, die im Interesse der Fraktionspolitik (Unruhe links) und der Bekämpfung der Regierung (Bravo!
rechts) 478 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. durch das Land gehen, und deren häufige Behauptung und Wiederholung mit dem emphatischen Ton der Ueberzeugung den Behauptenden von jeder Beweislast dispensiren.
Wenn man das in einer öffentlichen Versammlung recht fest mit der nöthigen Stimme ausruft und das täglich mehrmals wiederholt, so seinpsr aliguiä Imsrst.
Es ist aber gerade das Gegentheil wahr; die Bemühungen der Regierung sind nicht darauf gerichtet, den Besitzlosen zu belasten, sondern darauf, den Besitzlosen mitsammt dem Besitzenden vor dem Ruin zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ruin zu Gunsten des Auslandes tritt bei uns dann ein, wenn wir die Majorität der Bevölkerung, die von der Landwirthschaft lebt, wie die statistischen Nachrichten das zeigen, in die Lage setzen, die Landwirthschaft nicht mehr betreiben zu können; dann verliert diese Majorität die Kaufkraft gegenüber der städtischen Minorität, und die städtische Minorität geht auch zu Grunde; der Arbeiter mit seinem wohlfeilen Brod verhungert, während wir ihn durch Lohnerhöhung und durch Hebung der Wohlhabenheit des Gesammtstaates in die Lage setzen wollen, zu leben, und wohl zu leben.
Das ist die Kehrseite von der Unwahrheit, die aus politischem Agitationsbedürfniß unter den urtheilslosen Leuten verbreitet wird, und ich bedaure, daß der Herr Vorredner dieser Ansicht wieder Ausdruck gibt; es ist mir aber lieb, weil es mir Gelegenheit gibt, auch die Kehrseite dem entgegenzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, womit wir denn dem Landwirth, der wegen Ueberlastung durch Abgaben auswandert, helfen wollen, so antworte ich darauf ganz einfach: durch Verminderung dieser Lasten und durch Erleichterung des Absatzes seiner Produfte, also mit einem Wort: durch Getreidezölle, und ich weiß, was ich damit ausspreche, und ich weiß, daß ich damit den Handschuh aufnehme, den der Herr Vorredner mit seiner Andeutung hinwirft; wir werden Ihnen weitere Vorlagen in Bezug auf die Erhöhung der Getreidezölle bringen (hört!
hört!
links Bravo!
rechts) und sind uns vollständig bewußt, daß wir damit uns um das deutsche Land und um seine Majorität, die aus Landwirthen und bei der Landwirthschaft Jnteressirten besteht, wohlverdient machen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner sagte, die Besitzenden wanderten nicht aus, sondern nur die Arbeiter wanderten aus.
Die Mehrzahl der Auswanderer sind Arbeiter, solche Arbeiter, die sparsam und fleißig gewesen sind, die etwas verdient Haben, die die Ueberfahrt bezahlen können und den Kaufschilling für drüben übrig behalten.
Wenn er aber sagt, die Besitzenden wanderten nicht aus, so zeigt er eben, daß er im Lande nicht um sich weiß; er kennt eben nur die großen Städte.
Ich weiß z. B- in dem Kreise, dem ich ja sehr nahe stehe als ich nach Varzin kam, waren dort, ich weiß nicht, ob 11 oder 12 Bauernhöfe, jetzt sind es noch 2 Vollbauernhöfe und etwa 4 Halbbauern; die übrigen haben verkauft und parzellirt, um auszuwandern, weil sie drüben glaubten, bessere Geschäfte zu machen, und sind sehr froh gewesen, daß ich ihnen zum Theil ihre Höfe zu einem höheren Preise, als sie von der Parzellirung erwarten konnten, abgekauft habe, nachdem sie zur Auswanderung entschlossen waren.
Mit mir grenzt das Kirchdorf Wussow: das hatte 7 Bauern, als ich hinkam; es hat jetzt noch 2; 5 davon haben parzellirt und sind ausgewandert.
Es mag vielleicht in diesem Winkel der Erde allein so aussehen; aber der Herr Abgeordnete Richter wird es ja besser wissen, er sagt, der Besitzer wandere nicht aus.
Nun ist es wunderbar, daß bei mir pon 19 Besitzern gerade 9 in der kurzen Zeit von 18 Jahren ausgewandert sind.
Den Herrn Vorredner wird das ja nicht abhalten, seine Behauptung aufrechtzuerhalten.
Der Herr Vorredner 'hat sich wiederum darüber beschwert, daß ich Persönlichkeiten sagen wir: Spitzen in die Diskussion mische.
Ja, er versteht unter Persönlichkeiten immer, wenn man ihn widerlegt, ihm widerspricht.
Der Herr Vorredner ist das gar nicht gewöhnt, daß ihm widersprochen wird in den Kreisen, in denen er sich bewegt; sowie einer anderer Meinung ist, so nimmt er das für eine verletzende Persönlichkeit.
Wenn der Herr Vorredner mir Aeußerungen und Meinungen unterschiebt, die ich gar nicht gesagt habe, wie die z.
B., daß nur die Besitzer verkauften, und noch einige andere, auf die ich kommen werde, wie soll ich das anders widerlegen als damit, daß ich dem Herrn Vorredner sage: er hat meine Aeußerungen entweder nicht verstanden oder nicht verstehen wollen oder sie so zurecht gelegt, wie er sie für sein Auditorium brauchen kann; für das hiesige Auditorium nicht —denn Sie wissen ja ebenso gut, was ich sage, wie der Herr Vorredner —, aber für die Presse.
Der Herr Vorredner steht ja an der Spitze sehr bedeutender Preßunternehmungen; darin wird er natürlich seine Aeußerungen so, wie er sie hier gesagt hat, wiedergeben und mit großer Schnelligkeit verbreiten; die meinigen werden darin wahrscheinlich nicht zu finden sein.
Der Herr Vorredner hat z.
B. mir in den Mund gelegt, ich hätte von Getreidezöllen in Amerika gesprochen.
Die habe ich mit einbegriffen; aber ich, habe und ich berufe mich auf den stenographischen Bericht und mein Gedächtniß —von Schutzzöllen im allgemeinen gesprochen.
Ich habe gesagt: die Auswanderer flüchten sich unter das Dach der Zölle, die die inländische Arbeit schützen, in Amerika.
Das Wort „Getreidezölle ''habe ich in Bezug auf Amerika gar nicht gesagt, obwohl ich mich in dem Augenblick, wo ich sprach, sehr wohl erinnerte, daß ich bei einer früheren Gelegenheit in der Lage war, dem Herrn Vorredner etwas Neues zu sagen, was ihm gewiß selten im Leben passirt ist, daß es nämlich in Amerika wirklich Getreidezölle gäbe.
Ich glaube, es war der Herr Vorredner, der das bestritt, oder einer seiner Freunde; das thut nichts zur Sache, denn ich glaube nicht, daß seine Freunde das Recht haben, Meinungen zu äußern, die er nicht billigt.
(Widerspruch links.)
Der Herr Vorredner hat mir ferner die Jnstinuation des Herrn Abgeordneten Dirichlet wiederholt, als hätte ich behauptet, daß alle Wohlhabenden auswandern müßten.
Meine Herren, ich habe nicht behauptet, daß Größen wie Hansemann und Bleichröder durch Wohlhabenheit zur Auswanderung gezwungen werden würden, im Gegentheil, ich habe das schon vorhin berichtigt; ich habe nur gesagt: der Arbeiter wandert nicht aus, wenn er nicht zu den wohlhabenden gehört; er wandert nur aus, wenn er so viel erworben hat, und die Zeiten, wo es uns in Deutschland gut geht, sind solche, wo die Arbeiter so viel erwerben, daß sie auswandern können.
Und deshalb rechne ich das, was der Abgeordnete Richter positiv bestritt, und wovon er sagte, es würde allgemein mit Kopfschütteln beantwortet werden, in dieselbe Rubrik, als wenn der Herr Vorredner Deutschland und den Kongo in Bezug auf Handelsfreiheit vergleicht.
In den Zuständen dieser beiden Länder sind wirklich noch einige Unterschiede, und da die Kongokommission gerade hier ist, so bin ich in der Lage, etwas genauere Kenntniß zu haben, als dem Herrn Vorredner vielleicht zu Gebote steht.
Aber das Kongogebiet ist doch etwas anders bevölkert und organisirt als Deutschland; das wird der Herr Vorredner vielleicht zugeben; und wenn der Herr Vorredner sagt, meine Meinung, daß die Auswanderung ein Wohlhabenheitsmesser für Deutschland sei, würde im Lande überall Kopfschütteln erregen, so sage ich s Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
479 ihm, seine gegentheilige Behauptung wird einfach die Ueberzeugung erregen, daß er sein Land und seine Zeit nicht versteht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgevordneter Heine: Meine Herren, es ist von allen Seiten die Frage zu beantworten versucht worden: wodurch entsteht die Auswanderung
Aber, meine Herren, von keiner Seite ist darauf hingewiesen worden, daß unsere öffentliche politische Lage in Deutschland eine derartige ist, daß sie viele Staatsangehörigen zur Auswanderung treibt.
Wenn von dem Herrn Reichskanzler gesagt worden ist, daß die intelligenten, die fleißigen und sparsamen Arbeiter es sind, welche vorwiegend auswandern, so ist das vollständig richtig.
Aber, meine Herren, diese intelligenten Arbeiter sind auch diejenigen, welche den politischen Druck, welcher auf ihnen lastet, am meisten fühlen, und deshalb trifft es zusammen, daß die intelligenten und fleißigen Arbeiter auch diejenigen sind, unter welchen die größte Auswanderung zu finden ist.
Es wurde hingewiesen auf die Zigarrenarbeiter.
Nun, meine Herren, ich setzte es als bekannt voraus, daß die Zigarrenarbeiter diejenige Kategorie der Arbeiter ausmachen, bei welchen eine sehr große politische Intelligenz zu finden ist (Lachen rechts), und so hat auch der Herr Abgeordnete Richter Recht, wenn er gewissermaßen von ganzen Zügen von Zigarrenarbeitern gesprochen hat, welche auswandern.
Allerdings kommt es hinzu, daß diese Arbeiter in Amerika wohl den Druck, der auf der großen Produktion lastet, nicht fühlen, denn sie sind ja eben nur Arbeiter, und es ist eine Thatsache, daß Zigarrenarbeiter, welche aus meiner Vaterstadt vielfach ausgewandert sind, aus Amerika ihre Angehörigen sehr stark unterstützen.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler auf die wirthschaftliche Hebung des Volkes hingewiesen, welche durch die landwirtschaftlichen Zölle erzielt worden sein soll.
Nun, meine Herren, es ist eine Thatsache, daß in der Gegend, wo ich zu Hause bin, die Ackerpreise um das vierfache gestiegen sind durch die größere Höhe der Ausnutzung des Ackerbaues.
Aber, meine Herren, wenn wir fragen, ob sich die Lage der ländlichen Arbeiter gebessert hat, so muß ich Ihnen antworten: nein, die Lage der ländlichen Arbeiter ist eine noch ebenso traurige, wie sie vor langen, langen Jahrzehnten war.
(Widerspruch rechts.)
—Nun, meine Herren, Sie sagen nein.
Gut, ich werde mir erlauben.
Ihnen ein drastisches Beispiel zu nennen.
(Zuruf: Eins beweist nichts!)
—Lasten Sie mich nur aussprechen!
Ich werde Ihnen ein drastisches Beispiel nennen, wie und auf welche Weise die Lage der Arbeiter sich durch die neuen Zölle gehoben hat.
Der Graf von Wernigerode ist bekanntlich ein großer Waldbesitzer.
In dem Handelskammerbericht von Halberstadt vom Jahre 1883, wenn ich nicht irre, ist nun folgender Passus zu lesen: Es ist selbstredend, daß die gräfliche Verwaltung für die Erhöhung der Holzzölle eintritt; denn nur durch diese Erhöhung der Holzzölle ist es möglich, den Wald nutzbar zu machen respektive die Produkte desselben zeitgemäß auszunutzen, und es stehen die Interessen nicht nur der gräflichen Verwaltung, sondern auch die Interessen von Tausenden von Waldarbeitern mit auf diesem Boden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der folgende Satz lautet nun: Es ist der gräflichen Verwaltung gewiß nicht zu verdenken, daß sie die augenblickliche Lage der billigen Arbeitslöhne sich zu Nutze macht, und wir sind in der zufriedenstellenden Lage, daß wir, was bisher nie dagewesen ist, die Forstarbeiter zu einem Tagelohn von einer Mark haben.
(Zuruf: Das ist Normallohn.)
—Meine Herren, das ist der Nutzen, den der landwirthschaftliche Arbeiter durch Ihre landwirthschaftlichen Schutzzölle hat.
(Zuruf: Naturalien!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Heine: Diese Forstarbeiter erhalten keine Naturalien; auch ist bei uns ein Tagelohn von einer Mark nicht normal, sondern bei uns steht der ländliche Tagelohn auf 1, 75 Mark.
(Zuruf: Maximallohn!)
—Nicht maximal, sondern der Durchschnitt.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet die Ausführung des Herrn Reichskanzlers bestritten worden, daß die Schul- und Armenlasten auch einwirken auf den Wohlstand und damit auf die Auswanderung.
Es ist gesagt worden, daß ja diese Zustände sehr alt seien und nicht geändert sind.
Nun meine Herren, ich konstatire, daß die Zustände allerdings anders geworden sind und zwar durch die liberale Gesetzgebung der Kreisordnung, wo die großen und mittleren selbstständigen Gutsbezirke ausgeschieden sind aus den alten Verbänden.
(Zuruf: Wo denn )
—In Preußen; es sind selbstständige Gutsbezirke gebildet, welche an den Lasten der Nächstliegenden Dörfer nicht betheiligt sind.
(Zuruf: Aber in ihren eigenen!)
—Ja, das ist richtig, an ihren eigenen; aber meistentheils wohnen die Tagelöhner in dem nächsten Dorfe.
Sie haben dadurch billige Arbeitslöhne und haben die Lasten der Schule und die Lasten der Armen nicht zu tragen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nur ein paar Worte noch.
Es ist selbstredend, daß alle unangenehmen Einwirkungen auf die Auswanderung hinwirken; aber, meine Herren, der Hauptpunkt ist, wenn Sie die Auswanderung mildern wollen: sorgen Sie dafür, daß wir in Deutschland wieder einen freieren Geist haben, sorgen Sie dafür, daß alle Ausnahmegesetze abgeschafft werden.
(Aha!)
Da vorn steht ein Vers von Schiller: „Wir wollen einig sein, ein einig Volk von Brüdern!
Nun, meine Herren, sorgen Sie dafür, daß auch für uns eine gleiche Behandlung eintritt, wie bei den anderen Parteien.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Junggreen hat das Wort.
(Unruhe rechts.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, ich werde bloß ganz wenige Worte sagen.
Sie können ganz ruhig sein.
Ich wollte bloß bemerken, daß auch in meiner Heimat, in Nordschleswig, eine sehr starke Auswanderung stattfindet, daß dies aber durchaus kein Zeichen von Wohlkabenheit und Wohlbefinden ist, sondern daß sie einzig und allein statt480 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. pndet, weil bei uns im höchsten Grade unglückliche politische und wirthschaftliche Verhältnisse bestehen.
Bloß dieses eine Mvllte ich konstatiren, mehr wollte ich nicht sagen, ich werde Sie nicht belästigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler hat die persönlichen Bemerkungen fortgesetzt, obwohl ich nicht darauf eingegangen bin, und so muß ich wenigstens etwas darauf bemerken.
(Ruf: Lauter!)
Der Herr Reichskanzler sprach davon, daß die Preßunternehmungen, an deren Spitze ich stände, meine Reden ausführlich wiedergeben und die seinigen verkümmert wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(Ruf: Lauter!)
—Wenn Sie etwas ruhiger sind, werden Sie mich verstehen.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler nur versichern, daß er in dieser Beziehung falsch unterrichtet sein muß.
Da er aber einmal davon gesprochen, möchte ich ihn an den Balken im eigenen Auge erinnern und ihn bitten, seine „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''einzusehen, welche die ganz gewiß beachtenswerthen Reden von ihm das wird niemand tadeln vollständig wiedergibt, dagegen die Oppositionsreden auf ebenso viel Zeilen zusammendrängt, wie sie dem Herrn Reichskanzler Spalten widmet.
(Zuruf: Natürlich!)
—Sie finden das natürlich.
Ja, das erscheint Ihnen also, wenn Sie es selbst thun, gerechtfertigt, uns aber überhaupt nicht.
Ein ihm sehr ergebenes Blatt, das ich jeden Morgen, wenn ich hier hereinkomme, auf dem Tische der Herren auf der rechten Seite liegen sehe, ging bei der großen Debatte so weit, daß es meine Reden gar nicht wiedergab und nur hinzufügte, dasjenige, was ich gesagt hätte, könnte man aus der folgenden Rede des Herrn Reichskanzlers ersehen.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, es scheint mir, daß jetzt Ihre Worte doch nur in losem Zusammenhange mit dem Gegenstände stehen, welchen wir verhandeln.
Abgeordneter Richter: 1 Genau in demselben losen Zusammenhange, wie die Angriffe des Herrn Reichskanzlers.
(Ah!
rechts.)
Ganz genau!
Ich habe persönliche nebensächliche Bemerkungen in die Debatte nicht hereingetragen, und nachdem sie zum zweiten Male fortgesetzt worden sind vom Herrn Reichskanzler, muß ich doch in der Lage sein, das zu sagen, was ich berechtigt wäre selbst in einer „persönlichen Bemerkung ''auszusprechen, wenn die Debatte geschlossen wäre.
Was nun das Verhältniß zwischen mir und meinen Fraktionsgenossen betrifft, so möchte ich den Herrn Reichskanzler ersuchen, es uns selbst zu überlaffen.
Ein solches Verhältniß besteht jedenfalls nicht zwischen uns in Bezug auf Unterordnung wie zwischen ihm und seinen Ministern und vortragenden Räthen!
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat dann wieder von der Fraktionspolitik gesprochen und diese uns vorgehalten; nun, meine Herren, diese Politik, die wir vertreten in diesen Fragen, ist dieselbe Politik, die der Herr Reichskanzler selbst bis zum Jahre 1876 vertreten hat.
Wir setzen nur diese Politik fort, die er heute Fraktionspolitik nennt, dieselbe Politik, die die Herren auf der rechten Seite gerade mit uns auf das entschiedenste in allen den Jahren vertreten haben, jene Politik, auf Grundlage deren Minister Friedenthal einmal anführte: Die Landwirthschaft hat kein anderes Interesse, als dasjenige einer vollkommen guten Ernährung des Volkes, diejenige Politik, auf Grund deren der Herr Abgeordnete Flügge einmal anführte in dieser Angelegenheit, daß die Landwirthschaft selbst am meisten Schaden litte, wenn sie sich auf die Politik der Kornzölle einließe.
Unser ganzer Fehler ist der, daß wir nicht die Schwenkungen mitmachen in der Weise, wie es die konservative Partei gethan hat, daß wir auf dem alten Standpunkt des Herrn Reichskanzlers feststehen, dem Standpunkte, von dem ich glaube, daß man in späterer Zeit jene Phase seiner Wirthschaftspolitik ihm einmal mehr zum Verdienst anrechnen wird, als die neue Phase, die er in der Wirthschafts- und Finanzpolitik eingeschlagen hat.
Der Herr Reichskanzler gab dann gewissermaßen zu, daß die Kornzölle ja zuerst möchten den Besitzenden zum Vortheil gereichen.
Aber, sagt er, sie erhöhten die Kaufkraft der Besitzenden, und indem die Besitzenden mehr kaufen können, seien sie im Stande, überhaupt die Wohlhabenheit, das Wirthschaftsleben der ganzen Nation mehr zu beleben, und derart gereichte auch die Zollerhöhung des Korns dem Lande zum Vortheil.
Meine Herren, das ist die Nationalökonomie der französischen Könige aus den früheren Jahrhunderten.
Sie sagte auch: der Hof, die reichen Leute sollen in Paris mehr Geld ausgeben; je mehr sie Geld ausgeben, desto mehr hat die Industrie, desto mehr haben die Arbeiter zu verdienen, desto mehr steigen die Löhne; die Verschwendungen des Pariser Hofes sind deshalb für das ganze Land von Vortheil.
(Oho!
rechts.)
Darauf ist doch einfach zu erwidern: wenn Sie das Geld, das Sie an neuen Zöllen und Steuern für künstlich erhöhte Lebensmittelpreise dem Volke zu viel abnehmen, dem Volke beließen, so ist die Kaufkraft des Volkes selbst höher, und so können sich die armen Leute selbst mehr dafür kaufen, und es steigert sich damit ebenso mindestens das ganze Wirthschaftsleben des Volkes und zuletzt auch die Prosperität der Landwirthschaft, als wenn der Vortheil einer und vorzugsweise einer Klaffe der größeren Besitzer zum Vortheil gereicht.
Gereicht denn in der That die Erhöhung der Preise durch die Erhöhung der Zölle der Landwirthschaft auf die Dauer zum Vortheil
Gar nicht!
Je mehr Sie die Preise künstlich erhöhen, je mehr Sie die Einnahmen des Gutes steigern, desto mehr steigt der Kaufwerth des Gutes; und sobald dieser höhere Werth in Erbtheilungen und in Verkäufen zum Ausdruck gekommen ist, so ist der nachfolgende Besitzer genau in der Lage, wie er war vor der Einführung der Kornzölle.
Ihre ganzen Kornzölle sind weiter nichts als ein Geschenk für die gegenwärtig vorhandenen Großgrundbesitzer auf Kosten des gesummten Volkes (lebhafter Widerspruch rechts) und auch auf Kosten der Landwirthschaft.
Meine Herren, ich habe zuerst bedauert, daß wir heute diese Zeit verwendet haben bei dem Posten der Auswanderung auf gewisse akademische Debatten.
Ich bedaure das nicht mehr; nun ist es herausgekommen (oho!
rechts), und die Herren auf dieser Seite haben es mit Hurrah begrüßt was ich vor dem Lande auch notire „worauf eigentlich das Ziel und die Richtung der Politik des Herrn Reichskanzlers geht, und was, wenn es zur Auflösung kommt, der Preis der Neuwahlen sein wird: Vertheurung der nothwendigen Lebensmittel durch Erhöhung der Zölle zu Gunsten des Großgrundbesitzes.
Den Handschuh nehmen wir auf, Herr Reichskanzler!
Das ist die Frage,, die uns immer geschieden hat in den letzten Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
481 Jahren so heftig, und wir danken dieser Debatte, daß nun im Lande die Aufmerksamkeit von allen Seiten gerichtet werden wird auf das, was wahrhaft verdient in diesem Augenblick Mittelpunkt des politischen Kampfes zu sein.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich möchte zuerst den Herrn Abgeordneten Richter bitten, mich nicht hier mit „Herr Reichskanzler ''anzureden.
Das ist eine Sitte, die manche seiner ich will Namen nicht nennen seiner heutigen Fraktionsgenoffen eingeführt haben, die ich aber nicht für parlamentarisch halte, ohne deshalb dem Herrn Präsidenten ins Reffort greifen zu wollen.
Ich verwahre mich nur persönlich dagegen; ich werde nie sagen „Herr Richter, Sie haben, sondern „der Herr Abgeordnete Richter hat.
Ich glaube, daß man hier zur Versammlung spricht oder zum Präsidenten; aber mit „Herr Reichskanzler ''redet man mich nicht an, das ist nur eine rhetorische Form, um einem Ausdruck mehr Nachdruck und, wenn der Inhalt darin ist, mehr persönliche Beleidigungskraft zu geben.
Deshalb schlage ich vor, diese Ausdrucksweise zu unterlassen.
Wenn Sie sagen: „Herr Graf so und so, Sie haben u. s. w, so wird das der Herr Präsident sogleich releviren.
Ich begreife es, daß der Herr Präsident sich in meine Beziehungen zu dem Herrn Abgeordneten Richter nicht einmischt, und es würde mir auch nicht lieb sein, wenn er es thun wollte.
Ich bin nach den Privilegien, die mir die Verfassung gibt, in der Lage, meine Rechte dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber selbst wahrzunehmen, und der Herr Abgeordnete Richter wird mich darin auf dem Platze finden.
Ich verzichte darauf meinerseits, ihn mit dem „Herr Abgeordneter Richter ''zu apostrophiren; aber ich würde auch glauben, daß er sich mehr in den Traditionen der guten Gesellschaft und des Parlamentes bewegte, wenn er mich nicht mit „Herr Reichskanzler, Sie haben ''und mit erhobener Stimme anrufen 'würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Das gehört in andere Versammlungen, als in diese, hinein.
Der Herr Abgeordnete sprach im Anfang so laut, daß ich mit dem besten Willen nicht verstanden habe, was er sagte (Heiterkeit rechts); er machte nicht den vollen Gebrauch von dem Organ, was ihm sonst zu Gebote steht.
Ich weiß nicht, ob er in Abrede stellte, daß er in irgend einem Verhältniß zur Presse stand.
Ich kann mir das indessen kaum denken und nehme auch an, daß er es nicht gethan hat.
Ich habe nur von da ab verstanden, wo er sagte, er mache Gebrauch davon, auch nur seine Reden reproduziren zu lassen, da gouvernementale Zeitungen dasselbe in Bezug auf mich thäten.
Ich habe ihn deshalb nicht getadelt; ich habe bloß assertorisch zur Unterstützung der Thatsache, daß ich überhaupt auf dergleichen eingehe, gesagt, daß ich in den Zeitungen des Herrn Abgeordneten Richter auf keine Vertretung meiner Ansichten zu rechnen hätte.
Ich neide ihm ja seine Herrlichkeit gar nicht.
Dann habe ich nur noch eins zu berichtigen, was auch mehr um das Land, als hier den Reichstag zu überzeugen, gesprochen ist.
Der Herr Abgeordnete sagt, es handle sich bei den Kornzöllen nur um den Großgrundbesitzer.
Wenn irgend etwas mir die schlagende Unwissenheit der Großstädter in Bezug auf landwirthschaftliche Dinge beweist (sehr gut!
rechts), so ist es der Gedanke, daß der Bauer sein Korn nicht verkauft, sondern alles selbst ißt.
Was müßte der Mann für einen Magen haben, wenn er die Erträgnisse eines Bauernhofes von 100 Morgen so sind sie durchschnittlich persönlich verzehren wollte und nicht dabei interessirt wäre, ob er das Korn theuer oder wohlfeil verkaufen kann.
Schon ein Besitzer von drei Morgen, wenn er einen Morgen mit Winterkorn baut und auf demselben auch nur 5 Zentner Getreide produzirt, müßte eine ziemlich zahlreiche korneffende Familie haben, denn daneben werden noch Kartoffeln gebaut, um diese 5 Zentner selbst zu essen.
Alle, die so viel bauen, sind also sicherlich bei den Kornpreisen interessirt, und ein vergeblicher und für den inneren Frieden des Landes nicht dienlicher Versuch, der wiederum zu den Vorfrüchten der Sozialdemokratie, zum Hetzen des Armen gegen den Reichen, gehört (sehr richtig!
rechts), ist es, zu behaupten, daß bei solchen Maßregeln, die lediglich zum Wohls und zur Erhaltung der Lebensfähigkeit des Ganzen von der Regierung gebracht werden, die Regierung doch den Großgrundbesitz im Vergleich zu dem kleinen und armen Mann begünstige.
Dieser Unwahrheit, dieser auf einer gänzlichen Unbekanntschaft mit der Landwirthschaft überhaupt beruhenden Behauptung zu widersprechen, halte ich hier durchaus noch für geboten, wenn ich damit auch die Diskussion noch mehr, als ich wünschte, verlängere.
Der Herr Abgeordnete hat sich ferner darauf berufen, daß er ja nur den Standpunkt vertrete, den ich früher selbst vertreten hätte.
Ja, es thut mir leid, den Herrn Abgeordneten auf dem Standpunkte wiederzufinden; denn ich muß eingestehen, daß ich damals in diesen wirthschaftlichen Dingen vollständig unerfahren war und sie nach meinem jetzigen reiferen Urtheil für falsch halte, falsch aus Mangel an Erfahrung.
Ich hatte bis dahin gar nicht Zeit und habe das schon öfter auf dieser Stelle gesagt, daß ich, bis ich der deutschen Nation im Ganzen Frieden nach außen und Einheit geschaffen hatte, überhaupt gar nicht die Zeit gehabt habe, mich um innere und wirthschaftliche Dinge zu bekümmern, sondern die jemandem überlassen habe, von dem ich glaubte, er verstände sie bester als ich.
Wenn ich auf den Gang meiner geistigen Entwicklung von damals zurückblicke, so muß ich sagen, daß ich selbst bei meinem hohen Alter in diesen zehn bis fünfzehn Jahren erheblich gelernt habe; dasselbe wünsche ich auch von dem Herrn Abgeordneten Richter; und wenn er sich jetzt auf meinen vergleichungsweise jugendlichen, unerfahrenen Standpunkt von damals beruft, so wünsche ich ihm nur dieselbe Belehrungsfähigkeit, von der ich Zeugniß abgelegt habe, ich, von dem man immer behauptet, ich wäre jeder fremden Meinung und Belehrung unzugänglich, den man im Ganzen als einen eigensinnigen Menschen schildert; da thut man mir äußerst Unrecht.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Richter denselben Bildungsgang, den ich seit meiner wirthschaftlichen Kindheit zurückgelegt habe, seinerseits noch durchmachen wird, und ich glaube vorhersagen zu können, daß er, wenn er vielleicht in späterer Zeit an dieser Stelle stehen wird (Heiterkeit rechts), sich als ein ganz resoluter Verfechter des Prinzips erweisen wird, daß vor allen Dingen die Getreidepreise bei uns auf der Höhe erhalten werden sollen, daß Getreide im Lande überhaupt noch gebaut werden kann (sehr richtig!
rechts), und daß wir nicht nothwendig und zwangsweise auf überseeische Verproviantirung angewiesen sind.
Es würde das dieselben Erfolge in höherem Maße haben, wie die bekannte kleine Panik, die vor wenigen Tagen in England stattfand, wo man an das angebliche Auslaufen der Kanalflotte kriegerische Gerichte knüpfte ich glaube, von Seiten der Börse —, und wo die Operation den Erfolg hatte, daß die Papiere einigermaßen fielen, die Kornpreise aber, wenn die 48211Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Telegramme richtig sind, um 12 bis 15 Prozent auf der Stelle stiegen (hört, hört, rechts), weil man sich sagte: wie wird sich England, im Falle Krieg ausbricht, verproviantiren.
Gebe Gott, daß diese Frage niemals für Deutschland vorgelegt werden wird, sondern daß Deutschland immer in der Lage bleibe, das Korn, welches die deutsche Nation ißt, auch selbst bei sich zu Hause zu bauen (Bravo!
rechts), daß wir niemals dahin kommen, daß die Kornpreise niedriger sind als der Kostenpreis, für den der Zentner Roggen überhaupt bei uns gebaut werden kann.
Mag der Herr Abgeordnete Richter es auch dem Kopfschütteln des Landes empfehlen ich wiederhole wiederum: er versteht seine Zeit und sein Land nicht, wenn er dem widerstrebt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter auf Eins aufmerksam machen.
Er selbst ist so sehr dafür eingetreten, es muß kleinen Besitz geben, und er hat hingewiesen auf Neuvorpommern und Mecklenburg, daß die Auswanderung dort am stärksten sei, weil der kleine Besitz fehle.
Ich muß bekennen, daß der Herr Abgeordnete Richter bis zu einem gewissen Grade Recht hat: das Fehlen des kleinen Besitzes in Mecklenburg und Neuvorpommern ist auch nach meiner Auffassung einer der Gründe der Auswanderung dort.
Was schlägt er nun aber im Ganzen für eine wirthschaftliche Politik vor
Diejenige wirthschaftliche Politik, welche erfahrungsmäßig in allen Ländern, wo sie bestanden hat, den Untergang jedes kleinen Besitzes und die Bildung von Latifundien zur Folge gehabt hat (sehr richtig!
rechts), nämlich die englische Freihandelspolitik.
Das ist die Politik, mit der er Deutschland glücklich machen will.
Er würde das Gegentheil davon erreichen, was er wirklich will, was er uns anpries, nämlich den kleinen Besitz zu erhalten, viel disponiblen kleinen Besitz zu erhalten, um dadurch der Auswanderung zu steuern.
In England ist die Auswanderung noch in viel stärkerem Maße vor sich gegangen, und gerade in der ländlichen Bevölkerung, unter dem Einflüsse derjenigen wirthschaftlichen Politik, die der Herr Abgeordnete Richter vertritt, hoffentlich nicht vertritt mit Erfolg, sondern mit dem Mißerfolg, den er schon gehabt hat im Jahre 1879.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter, Rickert: Meine Herren, ich glaube, die heutige Debatte hat wieder den Beweis geliefert, daß es sehr schwer ist, mit dem Herrn Reichskanzler, wenn man sich auch noch so viel Mühe giebt, eine sachliche, ruhige Debatte zu führen.
Obwohl hier von vornherein jedes persönliche Moment von der Debatte ferngehalten war, hat der Herr Reichskanzler doch gleich in seiner ersten Rede Veranlassung genommen, diese Seite hier und einzelne Mitglieder persönlich anzugreifen.
Ich hoffe, ich werde mir Mühe geben können, das nicht zu thun, und will lediglich einige sachliche Bemerkungen machen in Bezug auf das, was der Herr Reichskanzler heute bezüglich der Auswanderung gesagt hat.
Meine Herren, wir sind bisher, ich glaube übereinstimmend auf allen Seiten des Hauses der Meinung gewesen, daß eine steigende Auswanderung nicht ein Maßstab für das Steigen des Wohlstandes bei uns ist, sondern das Gegentheil.
Das hat der konservative Minister Graf Eulenburg Fritz Eulenburg, der Herr Abgeordnete Richter hat an seine Worte schon erinnert auseinandergesetzt, und ich habe hier noch eine andere Autorität, nämlich die des Herrn Reichskanzlers selbst, dem damals nicht widersprochen worden wäre, wenn die Unterlage richtig gewesen wäre, von der er ausging.
Am 12.
Juni 1882 hat der Herr Reichskanzler in einer für mich denkwürdigen Rede gegen den Exekutor bei der Klassensteuereinziehung gesprochen diese preußische Angelegenheit wurde hier im Reichstag verhandelt, allerdings in einer für uns bedauerlichen Weise, weil die Voraussetzungen, von denen der Herr Reichskanzler ausging, nicht zutreffend waren.
Der Herr Reichskanzler hat damals eine Schilderung des armen Mannes gegeben, der von dem Exekutor bedrängt würde und schließlich auch, vor dem Druck der Klaffensteuer das Vaterland verläßt.
Nachdem er diesen Exekutor geschildert, sagt er dann ich will nur eine einzige Stelle berühren: Wenn Sie nun annehmen, daß das alles den Mann, der auf diese Weise in seinem Aufstreben auf der sozialen und wirthschaftlichen Seite wieder zurückgeworfen wird, schwer kränkt, ihn jedenfalls mit Bitterkeit erfüllt, ihn unter Umständen zur Verzweiflung und zum Selbstmorde treibt, wenn der seiner Meinung nach überreiche Fiskus ihm wegen einer Kleinigkeit einen so ungeheuren Schaden an seinem häuslichen Besitzthum, an seinem gesellschaftlichen Ansehen und an seinen aufstrebenden Hoffnungen zufügt, daß das dann den Mann mit Unzufriedenheit erfüllt, darüber wird kein Zweifel sein, und ich schreibe einen großen Theil der Auswanderungen der Thatsache zu, daß die Auswanderer das Bedürfniß haben, sich der direkten Steuerschraube und Exekution zu entziehen und nach einem Lande hinzugehen, wo die Klaffensteuer nicht existirt, und wo sie außerdem die Annehmlichkeit haben, die Produkte ihrer Arbeit gegen fremde Konkurrenz beschützt zu wissen.
Die amerikanischen Schutzzölle und die preußische Klassensteuer halte ich für die Hauptmotive der Auswanderung.
Meine Herren, das Zentrum hat damals hierzu gerufen: oh nein!
Diese Ausführung des Herrn Reichskanzlers steht doch im direkten Gegensatz zu dem, was der Herr Reichskanzler heute gesagt hat.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, daß Sie auf der rechten Seite eine gewisse Elastizität in Ihren Schlußfolgerungen haben, kenne ich.
Sie haben diese Elastizität auch schon im Jahre 1879 in bewundernswerther Weise bewiesen.
Die „Kreuzzeitung ''ist in einigen Monaten von weiß auf schwarz übergegangen.
Meine Herren, diese Leichtigkeit haben wir allerdings nicht; seien Sie nicht böse, wenn wir immer noch die alten Sätze und die alte Logik festhalten.
Ich glaube in der That, es wird dem nicht widersprochen werden können, daß der Herr Reichskanzler heute ziemlich das Gegentheil von dem gesagt hat, was er damals sagte.
(Widerspruch rechts.)
Damals hat der Herr Reichskanzler gesagt, es gehe den Leuten schlecht, sie können die Klaffensteuer von 3 und 6 Mark nicht bezahlen und deshalb wanderten sie zum großen Theil aus, und heute sagt der Herr Reichskanzler, wenn es den Leuten besser geht, wandern sie aus, und die steigende Auswanderung sei ein Maßstab für die steigende Prosperität.
(Zuruf.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
1483 Ich glaube, mail darf die Worte nur lesen, dann wird man zugestehen, daß das heutige das Gegentheil ist von dem, was der Herr Reichskanzler früher sagte.
Insofern halte ich die heutige Sitzung aber noch für eine besonders wichtige und auch ich sehe es als einen glücklichen, zufälligen Umstand an, daß die wirklichen Gegensätze, welche zwischen der jetzigen Wirthschafts- und Steuerpolitik des Herrn Reichskanzlers die frühere war eine andere und uns bestehen, heute in ihrer ganzen Schärfe und Klarheit zu Tage getreten sind.
Diese Fragen —und das wünschen wir, daß auf diesem Hauptgebiet der Kampf ausgefochten wird und nicht auf anderen, die Nebendinge ohne Differenzen betreffen (aha!
rechts) —ich weiß nicht, was die Herren mit dem „Aha ''wollen ich glaube, das wollen Sie doch auch, daß man in den Hauptfragen kämpft, und daher nenne ich es eine wünschenswerthe Klärung, daß der Herr Reichskanzler heute offiziell angekündigt hat, daß die Bundesregierungen den Antrag auf Erhöhung des Getreidezolles einbringen werden.
Der Herr Reichskanzler findet es eine Verdächtigung der Regierungspolitik, wenn wir sagen, die neue Wirthschaftspolitik habe „die Absicht '', das will ich nicht sagen, denn der Herr Reichskanzler wird die Absicht in der That nicht haben, aber den Erfolg, Wenigen Vortheile zu bringen, die größere Masse des Volks dagegen ärmer zu machen.
Das ist unsere innerste und feste Ueberzeugung, und niemand wird uns davon abhalten, so lange diese Wirthschafts- und Zollpolitik fortgesetzt werden soll, scharf und so weit wir es irgendwie können, dagegen zu protestiren und die Argumente dafür auch hier vor dem Lande zu diskutiren.
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, es handelt sich hier um die Interessen der ländlichen Majorität gegen die Interessen der städtischen Minorität, so bestreite ich die Richtigkeit dieses Satzes.
Ich meine, auch die Majorität der Landwirthe hat ein Interesse gegen die Erhöhung der Kornzölle, insofern man auch die kleinen Landwirthe darunter versteht.
Es kann doch nicht als richtig anerkannt werden, daß, wie der Herr Reichskanzler sagt, jemand, der 3 Morgen hat und 5 Zentner Roggen davon erntet, an den Erträgen dieser 3 Morgen genug hat für sich und seine Familie ich rechne als Minimum das Vierfache heraus, wenn ich ganz milde rechne, und ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler die Deputate auf dem Lande, die gegeben werden an die Tagelöhner und Knechte, in Erwägung zieht, so wird er zugeben müssen, daß man auf dem Lande mit so kleinen Ziffern nicht zu rechnen gewöhnt ist.
Ich möchte die Familie sehen, die mit 5 Zentnern Korn im Jahre auskommen und sich von dem Ertrage von 3 Morgen nähren kann.
Keine Statistik, behaupte ich, hat diese Annahme zu der ihrigen gemacht.
Wenn der Herr Reichskanzler wir werden ja die Frage der Getreidezölle an der Hand der Statistik und auch der Berufsstatistik der Reichsbehörden näher diskutiren von dieser Voraussetzung ausgeht, dann hat er Recht.
Wir behaupten aber, daß mindestens 75 bis 80 Prozent der ländlichen Grundbesitzer ein Interesse gegen die Getreidezölle hat das wird sich ja hier, glaube ich, erweisen lassen.
Der Herr Reichskanzler sprach hier wieder von der „Vorfrucht der Sozialdemokratie ''und von dem Hetzen der Armen gegen die Reichen.
Ja, meine Herren, ich möchte den Herrn Reichskanzler doch bitten, daß er seine Rede vom 12.
Juni 1882 einmal durchlieft und sieht, wie damals die Färbung und der Ton gehalten war in Bezug auf den armen Mann und auf bestehende Gesetze, und dann mag er einmal danach einen Maßstab anlegen an die Reden, die wir halten.
Ich glaube, er wird das wirklich zugestehen müssen, daß von Hetzen nicht die Rede ist, wenn wir dieselbe Ueberzeugung aussprechen, die früher in den feierlichsten RegierungsVerhandlungen des Reichstags.
akten bis zum Jahre 1879 auszusprechen Gewohnheit war, erst in Preußen und nachher in Deutschland.
Man wird uns doch nicht, wie in der „Norddeutschen Allgemeinen '', die der Herr Reichskanzler mir speziell zur regelmäßigen Lektüre empfohlen hat —ich kann mich gleichwohl nicht dazu entschließen, dieser Artikel ist mir zugesandt —, Demagogen nennen, wenn wir gegen die Getreidezölle hier kämpfen.
(Zustimmung rechts.)
—Ja, meine Herren, ich halte das in der That für unerlaubt, wenn Sie sich auf den Standpunkt der „Norddeutschen Allgemeinen ''stellen.
Ich glaubte wenigstens, hier im Hause wären wir so weit, daß wir nicht diesen Ton unter uns einreihen lassen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, im übrigen kann ich Ihnen sagen, es würde mich auch das nicht berühren.
Das ist ja eben das traurige in der gegenwärtigen Situation: diese Erbitterung uud Vergiftung des Partcikampfes, daß man einem Mann, der seine innerste Ueberzeugung zum Wohle der Gesammtheit und des Vaterlandes ausspricht, nun gleich mit derartigen Attributen kommt.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler wirklich gebeten haben, daß er uns zutraut, daß wir mit derselben Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit, mit demselben Patriotismus, wie ich ihm das schon einmal gesagt habe, die öffentlichen Dinge behandeln wie irgend ein Mann in diesem Reich, und daß wir die Achtung und den Respekt vor unserer Ueberzeugung verlangen müssen und verlangen können, den man auch dem schlichtesten Manne, der zu den öffentlichen Dingen durch die Verfassung berufen ist, einräumen müsse.
Ich wiederhole: Demagogie und Hetzen kann man doch das nicht nennen, was früher in den feierlichsten Regierungsakten als unumstößliche Wahrheiten verkündet wurde, dieselben Wahrheiten, die wir auch fernerhin vertreten werden, trotzdem Sie uns herabsetzen und Vorfrucht der Sozialdemokratie nennen.
Wir werden hoffentlich mit steigender Energie und Kraft kämpfen gegen die neue Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers, die nach unserer innersten Ueberzeugung dazu führt, wenige Reiche reicher zu machen und Wenigen Vortheile zuzuwenden, die große Masse des Volks aber schwer zu schädigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will nach meiner Gewohnheit in der Erwiderung bei dem ansangen, was der Herr Vorredner gegen den Schluß sagte, wo er meine Behauptung anfocht, daß ein Besitzer von 3 Morgen unter Umständen wenn seine Familie nicht zahlreich wäre, glaube ich gesagt zu haben durch seinen Besitz ernährt werde.
Der Herr Vorredner hat nur von einem Ertrag von 5 Zentner Roggen, den ich beispielsweise anführte, gesprochen.
Ich habe angenommen, daß ihm als Kenner der Landwirthschaft denn sonst würde er doch über deren Interessen nicht urtheilen vorschwebe, daß, wer Roggen baut, auch Sommerkorn baut; er baut höchst wahrscheinlich auch Kartoffeln und in einzelnen Fällen Kohl.
Daß eine Familie von 5 Köpfen von 5 Zentnern Roggen allein satt werden soll, behaupte ich nicht.
Die Familien haben gewöhnlich nicht 4 Köpfe, sie schwanken zwischen 4 und 5.
Knechte, von denen er sprach, haben solche Familien überhaupt nicht, sondern sie wirthschaften selbst.
Der Herr Vorredner kennt das nicht; wenn er mich mal besuchen wollte auf dem Lande, dann würde ich ihm zeigen, wie die Leute leben.
Sie bauen also, wenn sie 5 Zentner Roggen gewinnen, doch mit ziemlicher Sicherheit auch 4 bis 5 Zentner Sommerkorn daneben und mit großer Wahrscheinlichkeit zirka 60 Zentner Kartoffeln; das 484 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1886. macht also bei 360 Tagen auf sechs Tage einen Zentner -Kartoffeln.
Wenn der Herr Vorredner sich den Nahrungsrverth, der darin steckt, vergegenwärtigt, 16 Pfund Kartoffeln auf den Tag, und diesen zu fünf Zentnern Roggen und zu dem betreffenden Gewicht an Sommerkorn addirt, so wird er vielleicht doch meine Meinung nicht so ganz ungereimt finden, wie er sie vorhin schilderte, daß die Besitzer von über 3 Morgen im ganzen zu den Kornverkaufenden gehören würden und nicht, wie er behauptet, daß nur die Latifundien Kornverkäufer wären; ja es ist sogar wahrscheinlich, daß der Besitzer von 3 Morgen vielleicht noch einen Theil seines Roggens verkauft, wenn er irgendwie durch Naturalverpflegung in seinem Arbeiterverhältniß denn er wird gewöhnlich nebenher noch arbeiten im Dienst Anderer einen Ersatz für die eigene erbaute Nahrung findet.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, ich hätte im Namen ber Bundesregierungen hier Kornzölle angekündigt.
Ich spreche im Namen der Bundesregierungen nur dann, wenn sie eine Vorlage haben.
Ich habe meine persönliche Ansicht und, wie ich hinzufügen kann, die der Königlich preußischen Negierung hier ausgesprochen; ich darf aber voraussetzen, daß die Bundesregierungen, wenigstens in ihrer Mehrheit, den Vorlagen, die wir ihnen über eine Tarifnovelle zu machen beabsichtigen, beitreten werden.
Der Herr Vorredner hat ferner meine Ausführungen über die Auswanderung bestritten und zu diesem Behufe sogar das Arsenal der Bibliothek in Kontribution gesetzt, aus welchem er eine alte Rede von mir vor einigen Jahren herangezogen hat.
Ja, ich will mal annehmen, der Herr Vorredner hätte mich mit diesem Zitat geschlagen; aber der Herr Vorredner sowohl wie ich sind beide in der Lage, doch mehr zu sprechen als andere Leute.
Wenn man dem Herrn Vorredner die ganze.
Bibliothek der Reden, die er in seinem Leben gehalten hat, vor Augen bringen könnte, glaubt er nicht, daß man darin Sätze finden würde, die man ohne große Gewaltthat als Widerlegung dessen, was er heute gesagt hat, benutzen könnte
Ich glaube, er ist nicht so glücklich gewesen, das bei mir zu finden, und ich habe vorhin schon angedeutet, daß cs nicht täir plav sei ich vermied den Ausdruck, daß cs nicht ehrlich sei, ich bin genöthigt, ihn zu wiederholen, wenn mir die Sache öfter gebracht wird —, ausschließlich die Wohlhabenheit als die von mir bezeichnete Ursache der Auswanderung über See anzuführen.
Ich habe das dem Herrn Dirichlet geantwortet, ich habe das dem Abgeordneten Richter geantwortet, und ich bin in derselben bedauerlichen Nothwendigkeit dem Herrn Vorredner gegenüber, als ob er meine frühere Antwort gar nicht gehört hätte ich kann ja nicht verlangen, daß er Gewicht legt auf das, was ich sage —, aber es ist mir unerfreulich, dieselbe Sache dreimal zu sagen, und ich null sie dahin fassen: es gibt in der großen Masse der Auswandernden zwei Sorten.
Zunächst diejenigen, die auswandern, weil sie das Geld dazu noch haben, und dazu würde ich die Unzufriedenen rechnen, von denen ich im Jahre 1882 bei Bekämpfung der Klassensteuer gesprochen habe.
Ich habe damals den geschildert, der überhaupt noch wegkommen kann, der nur zusieht, daß er wegkommt, daß er über See kommt, um sich dem Druck der direkten Steuern zu entziehen.
Die Klassensteuer ist ja noch lange nicht vertilgt, sie ist immer noch als Kommunalsteuer da, und darin macht der gemeine Mann keinen Unterschied.
Ich bin hier im Felde beim Reiten Leuten begegnet, die mich anklagten wegen der Kommunalsteucr, die sie noch immer zahlen müßten, indem sie zwischen der Kommune und dem König von Preußen keinen Unterschied machen; daß der König so Hart mit ihnen verführe, daß sie noch immer Kommunalsteuern zu bezahlen hätten.
Ich hoffe, es wird mit der Zeit der Exekutor auch aus der Kommunalverwaltung verschwinden, so weit er aus dem Staatshaushalt bisher verschwunden ist, und der Herr Abgeordnete hat mich ja daran gemahnt, ich werde auch der Mahnung folgen.
Also, es gibt zwei Sorten: solche, die unzufrieden sind, ihre Unzufriedenheit niederschlucken müssen, wenn sie das Geld nicht mehr haben, um auszuwandern; haben sie es noch, dann werden sie auswandern; ein solcher schwebte mir vor, der durch die Klaffensteuerschraube dahin gedrängt worden ist, daß er sagt: in diesem Lande ist nicht zu leben, ich sehe voraus, daß ich hier zu Grunde gehe, ich will das Letzte benutzen, um auszuwandern.
Weit größer ist aber die Kategorie derer, die in den letzten Jahren so viel erworben haben, daß sie auswandern können.
Das sind also diejenigen, die auswandern, weil sie das Geld noch dazu Haben, und diejenigen, welche auswandern, weil sie das Geld dazu schon erworben haben, vielleicht auf Grund der Ueberschätzung dessen, was sie dazu bedürfen.
So lange der Mensch jung ist, unter 30 Jahren, wirkt die Hoffnung, das Unbekannte noch immer verführerischer als das Bekannte, in dem er lebt, und das ist die Zulage, die er zu seinem Kapital macht, wenn er hinausgeht.
Die Hoffnung täuscht manchen; manche verkommen drüben, manche kommen zurück, wenn andere so gut sind, sie zurückzubringen.
Ich protestire also gegen die Art, meine Worte auszulegen, wie der Herr Vorredner dies seinerseits wieder für angebracht gehalten hat; man reißt etwas heraus von dem, was ich hier unvorbereitet vor Ihnen spreche, und was mir nachgerechnet wird fünfzehn Jahre lang.
Ich habe gefunden, daß das, was ich vor zwanzig Jahren gesprochen habe, mir hier wieder vorgeklaubt wird.
Ich bin nicht in der Lage, meine Reden erst zu überlegen und auszustudiren in Gedanken, was ich sagen will.
Ich habe nicht geglaubt, daß ich heute in die Lage kommen würde das Wort zu nehmen anders, als über Kamerun, dazu bin ich hergekommen.
Indessen Sie mögen immerhin Gelegenheit nehmen, alles, was ich heute unüberlegt gesagt habe, mir nach fünfzehn Jahren wieder vorzuhalten, wenn wir das noch erleben.
Es ist mir das vollständig gleichgiltig, denn ich sage nichts, als was ich denke, und was ich denke, bin ich immer bereit zu vertreten.
Also ich akzentuire nochmals den Unterschied: es gibt noch andere Kategorien von Auswanderern; solche, die auswandern, weil eine Tochter Anderer auswandert, die sie heiraten wollen, solche, welche dort einen Bruder haben, welchen ihre Verwandten wiedersehen wollen.
Es gibt hundert andere Gründe dafür.
Was ist das für eine Art zu diskutiren, wenn ich einen Hauptgrund der Auswanderung anführe, mir unterzuschieben, daß ich alle diejenigen Gründe nicht anerkennte, die ich im Augenblick vergessen und übersehen habe
Es kann aus kindlicher, aus elterlicher Liebe sein, daß einer auswandert, aus Verdruß, aus Aerger; es gibt noch tausend Gründe.
Aber ich protestire dagegen, daß mir das untergeschoben wird.
Der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach, hat auf die Getreidezölle noch einen Rückblick geworfen, und da kann ich nur bedauern, daß es ungeachtet aller Bemühungen da sieht man, wie der Einfluß der Regierung auf die Wahlen überschätzt wird nicht gelungen ist, zu bewirken, daß der frühere Abgeordnete Mommsen gewählt wurde.
Ich bin überzeugt, ich würde keinen beredteren und keinen historisch durchgebildeteren Vertreter meiner Ueberzeugung haben, die ich vorher aussprach, daß es nämlich nothwendig ist, die Getreidepreise auf einer Höhe zu halten, daß der Landwirth bestehen kann, als den Herrn Mommsen, der zu meinem Bedauern mit mir ab und zu in Mißverständnisse gerathen ist, mit dem ich aber im Grunde vollständig einverstanden bin.
Ich kenne ihn mehr aus seiner römischen Geschichte als aus seinem Auftreten im Parlament, und ich bin überzeugt, der würde, wenn er hier wäre, Herrn Rickert in einer Weise widerlegen, daß er es nicht wieder wagen würde, dieses Thema zu berühren.
Ter Herr Abgeordnete hat mir ferner vorgeworfen, daß ich es immer wäre, der Persönlichkeiten in die Sache hineinbrächte.
Ja, meine Herren, Sie greifen die Gesetzgebung, 485 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. unsere Verhältnisse, die Politik der Regierung an.
Wen greifen Sie denn dabei an als die Persönlichkeit
Wen meinen Sie überhaupt, wenn Sie die Politik der Regierung in einer Weise schildern, daß kein gutes Haar an ihr bleibt, und daß sie im ganzen eigenen Lande und im Auslande in Mißkredit gerathen muß als wenn wir, die wir an der Spitze der Regierung stehen, eine Versammlung von Leuten wären, die nur ihre eigenen Interessen nach dem klassischen Wort „Schnapspolitik ''verfolgen, oder die unwissend sind und von dem, was im Lande vorgeht, keine Ahnung haben
Wen trifft denn das sonst
Meinen Sie denn einen anderen als mich damit
Ich stehe 23 Jahre an dieser Stelle; wer ist also damit gemeint
Meinen Sie etwa Seine Majestät den Kaiser damit
Das haben Sie oft genug abgelehnt, Sie können also nur mich damit meinen, und ich kann nicht zugeben, daß Sie mir solche Injurien unter der Rubrik „Staat ''an den Hals werfen, ohne daß ich berechtigt sein sollte zu erwidern.
Deshalb nehme ich dieses Recht in Anspruch, und es ist eine ganz künstliche Fiktion, als ob ich, Herr von Bismarck, nicht zugleich der Reichskanzler wäre, den Sie hier mit allen Ihren anonymen Angriffen meinen, und den Sie treffen in seinem Ehrgefühl viel öfter als in seiner Ueberzeugung; und deshalb, bis Sie mir angegeben haben, wen Sie mit Ihrer Beschimpfung der bestehenden Gesetzgebung anders meinen als mich, werden Sie mir erlauben müssen, daß ich auf persönliche Injurien unter der Rubrik „Staat ''unter Umständen persönlich erwidere.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Uns geht es genau so wie dem Herrn Reichskanzler; wir sind auch heute hierher gekommen in der Meinung, daß irgend eine erhebliche Diskussion außer über Kamerun, wie der Herr Reichskanzler es bezeichnete, kaum stattfinden würde.
Wir find in diese Debatte in der That geführt worden durch die drastischen Behauptungen des Herrn Reichskanzlers, (Ruf rechts: Durch die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet!)
durch diese Behauptungen über die Ursachen der Auswanderung, die sich daran knüpften.
Der Herr Reichskanzler hat seine vorherige Rede begonnen mit einer persönlichen Vorhaltung gegen mich. Ich habe erst gar nicht gewußt, worauf sich das bezog.
Es ist mir darauf gesagt worden, daß in dem Eifer der Debatte ich ein einziges Mal statt „der Herr Reichskanzler '', also in der dritten Person, gesagt hätte in zweiter Person: Herr Reichskanzler.
Es mag das sein, ich gebe das auch zu, daß es nicht üblich ist.
Aber der Herr Reichskanzler selbst.
beobachtet dies weit weniger, indem er in seinen Reden häufig von den Parteien nicht in dritter Person spricht, sondern mit den Worten: „Sie, meine Herren ''— sich direkt an eine Seite des Hauses wendet.
Das ist also dasselbe, was er hier im einzelnen Falle mir zum Vorivurf macht.
Ich gebe zu, daß es richtiger ist, die Rede in der dritten Person zu führen.
Aber, meine Herren, es ist auch wieder sehr schwer, es dem Herrn Reichskanzler recht zu machen.
Er hat in seiner zweiten Rede es wiederum gerade zum Vorwurf gemacht, daß man immer anonym, nicht direkt von ihm spreche; er fühle sich schon persönlich gemeint, wenn man nur vom Staat spreche.
Der Herr Reichskanzler ging dabei so weit, von Beschimpfungen und Injurien zu sprechen, die auf ihn Bezug nähmen.
Wenn nun, wie das üblich ist.
in der Presse die Rede des Reichskanzlers vorzugsweise allein abgedruckt wird, so muß der unbefangene Leser glauben, daß in der vorhergehenden Debatte Beschimpfungen und Injurien gegen den Reichskanzler oder doch Ausdrücke, welche Einrichtungen des Staates dem Haß und der Verachtung aussetzten, vorgekommen sind.
Nichts von alledem ist in dieser Debatte vorgekommen.
Dann hat der Herr Reichskanzler selbst zugegeben und ich bin ihm dafür dankbar —, daß, wenn wir die Getreidezölle bekämpfen, wir damit seine frühere Politik fortzusetzen versuchten.
Der Herr Reichskanzler sagt: ich habe damals das hat er schon öfter hier ausgesprochen nicht Zeit gehabt, mich mit der Frage eingehender zu beschäftigen.
Liegt in diesem Eingeständniß nicht selbst eine Kritik seines Systems
wird nicht ein unbefangener Beurtheiler in künftiger Zeit die Erfolge, die der Herr Reichskanzler unleugbar auf gewissen Gebieten gehabt hat, und die Nichterfolge, die er auf anderen Gebieten gehabt hat, wie jetzt in seiner Finanzpolitik, der Zuckerpolitik, (Unruhe rechts) damit erklären, daß er dafür nicht genügend Zeit gehabt hätte, für die Zuckerpolitik nicht Zeit gehabt hätte, für verschiedene Fragen nicht genügend Zeit gehabt hätte
Daraus wird ihm an sich niemand einen Vorwurf machen, weil auch die Kräfte des größten Staatsmannes immer begrenzte sind; aber, meine Herren, man wird daraus das Urtheil auch herleiten, daß es um so wichtiger ist, daß ein angesehenes Parlament besteht, das die Mängel, die jeder Staatsmann hat, immer seinerseits ausfüllen kann, indem es alle Fragen zu jeder Zeit einer genauen Untersuchung zu unterziehen sucht.
Der Herr Reichskanzler sprach davon, daß man mit dem Alter mehr Lehren und bessere Erkenntniß bekomme.
Von dem Standpunkt der besseren Information debattiren wir sehr gern.
Dann sollte aber auch der Herr Reichskanzler es unterlassen, von Fraktionspolitik und dergleichen zu sprechen.
Statt davon zu sprechen, daß wir in der Erkenntniß mangelhaft seien, sucht er es so darzustellen, gerade in der Art, wie er das Wort „Fraktionspolitik ''gebraucht, als ob wir mehr oder weniger hier persönliche Interessen verfolgten, zum Nachtheil des Staates (Ruf rechts: Sehr richtig!)
Sehen Sie, meine Herren, mit Ihrem zu eifrigen „Sehr richtig ''machen Sie sich dessen schuldig.
Solange wir bloß darum streiten: wer hat die bessere Erkenntniß
wird die Diskussion immer eine sachliche bleiben; sobald man aber dazu übergeht, es so darzustellen, als ob nicht die mangelnde Erkenntniß, sondern der böse Wille, das eigene Interesse im Gegensatz zum allgemeinen Interesse maßgebend seien, verbittert sich die ganze Debatte.
Und weil der Herr Reichskanzler nach seinem eigenen Zugeständniß früher dasselbe für richtig gehalten hat, was wir heute noch für richtig halten, und wir also seinem alten Standpunkte treu geblieben sind, sollte er sich um so weniger veranlaßt sehen, von Fraktionspolitik zu sprechen in der wenig ehrenvollen Auslegung, die er dem Worte gibt.
Der Herr Reichskanzler sagte, es passire ihm, wenn er spazierenginge, daß jemand herantrete und sagte: „Wo bleibt die Entlastung der Kommunalsteuern
Ich habe mir das anders gedacht.
Ich kann das dem Betreffenden nicht gerade übel nehmen.
Wenn z.
B. in dem Nachbarkreise Teltow das pasfirt, so hat er sich vielleicht der Rede des Reichskanzlers erinnert, an die große Rede des Reichskanzlers vom Jahre 1879, worin er die weitestgehende Entlastung als Folge der neuen Wirthschaftspolitik und Zölle so drastisch ausmalte, daß jederman glaubte, man brauche nur die Zölle von 1879 zu bewilligen, dann hätten wir sogleich die reife Frucht, die Kommunalsteuerentlastung u. s. w. Damals wurde im Kreisblatt des Kreises 67 ''486 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Teltow die Rede des Herrn Reichskanzlers abgedruckt als neues Evangelium der Prinz Handjery wird das noch wissen —, als frohe Botschaft.
Die Leute haben die frohe Botschaft damals gelesen und seitdem Jahr auf Jahr auf Erfüllung gewartet; und statt der Erfüllung Haben wir ein Defizit so groß, daß, wenn der Herr Reichskanzler die Getreidezollerhöhung erhält und was er sonst noch in der verschwiegenen Brust an neuen Steuererhöhungen bewahrt, er noch nicht an die Kommunalsteuerentlastung denken kann, sondern kaum daran denken kann, das Defizit zu decken.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff meinte, die englische Freihandelspolitik habe die Latifundienwirthschaft herbeigeführt.
Nein, diese hat sich schon herausgebildet zu einer Zeit, wo keine Freihandelspolitik, sondern die Schutzzollpolitik in England bestand, und jeder weiß, daß die englische Latifundienwirthschaft wesentlich auf dem Erbrecht beruht, das den Erstgeborenen in den Besitz des ganzen Erbes setzt; und wenn Uran dem entgegentreten will, so mag Herr von Kardorff sich lieber mit uns verbinden, daß man die Zunahme der Fideikommisse, die ich allerdings für bedrohlich halte, aufhebe und wieder auf den ersten Standpunkt der preußischen Verfassung zurückkomme.
Der allgemeine Erbgang sollte nicht durch Privilegien einer Klasse gestört werden.
Der Herr Reichskanzler, indem er seinerseits glaubte, uns Vorhaltungen machen zu müssen über guten Ton, sprach von der schlagenden Unwissenheit der Großstädter, (Sehr richtig!
rechts.)
Ja, die Herren, die „sehr richtig ''rufen, sind die Muster des „guten Tons ''des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr gut!
links.)
In der nächsten Nähe des Herrn Reichskanzlers scheinen die Ermahnungen am wenigsten zu fruchten.
Es sind darauf verschiedene Berechnungen angestellt worden über den Ertrag eines kleinen Besitzes und das Maß dessen, was verkauft wird.
Meine Herren, in diese Betrachtungen sich zu vertiefen hat meines Erachtens keinen Zweck.
Das kann doch niemand leugnen, daß, je größer ein Besitz, und je größer die Erntemenge, im Verhältniß der Bedarf des Besitzenden von dieser Erntemenge die kleinere Proportion darstellt, und daß also in demselben Verhältniß zur Gesammterntemenge der Umfang des zu Verkaufenden sich größer darstellt.
Daraus folgt, daß jede Zollerhöhung, jede Preissteigerung auch prozentual mehr Vortheil bringt mit der Größe des Besitzes, den jemand bewirthschaftet.
Endlich möchte ich noch auf eins hinweisen.
Jetzt gerade ist die Statistik veröffentlicht, wonach im Jahre 1883 nach der Zählung trotz des Getreidezolles weniger Fläche in Preußen mit Brotkorn bestellt gewesen ist als im Jahre 1878, trotzdem das Gegentheil immer als Wirkung des Kornzolles damals vorausgesagt worden ist, des Kornzolles, den Sie selbst hier vorgeschlagen haben; Sie haben ja den doppelten Satz damals hier durchgebracht.
Sie sehen, die Wirkung ist nicht erzielt.
Etwas mehr Gerste und Hafer ist bestellt, worden, aber weniger Brotkorn.
Es ist bei dieser ganzen Frage das eine ins Auge zu fassen, daß die Bevölkerung jährlich um eine halbe Million wächst, während die Ackerstäche dieselbe bleibt; und wenn es auch möglich ist, von derselben Gesammtfläche eine höhere Produktion zu erzielen durch Kapitalaufwendung und andere Mittel, nun, meine Herren, so kann doch die zunehmende Bevölkerung nicht ernährt werden im gleichen Verhältniß von der eigenen Produktion des Landes.
Wir bedürfen, wenn wir die zunehmende Bevölkerung oder die weitere Entwickelung der Industrie uns sichern wollen, einer zunehmenden Einfuhr von Lebensrnitteln aus dem Auslande, und wir brauchen sie um so mehr, je mehr die Landwirthschaft selbst Kartoffeln, Zucker und Spiritus von der nationalen Produktion in das Ausland verkauft.
Wenn Sie dort verkaufen wollen, wo Sie die besten Preise bekommen, auch im Auslande, so müssen Sie uns auch gestatten, wo wir cs am billigsten bekommen, einzukaufen und dasjenige, was die steigende Bevölkerung im eigenen Lande nicht zu geben vermag, durch Zufuhr aus dem Auslande uns billig zu sichern.
Wenn Sie auf diese Weise durch Zollerhöhung künstlich es erschweren, daß die Bevölkerung entsprechend zunimmt und ihre Ernährung findet, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn der Ueberschuß an Bevölkerung hinausgeht, wenn die Auswanderung steigt, und, wie der Herr Minister von Boetticher noch heute sagte, ich habe bedauert, daß der Herr Reichskanzler diese Aeußerung nicht gehört hat, weil sie seiner eigenen widerspricht; er bezeichnet sie nicht als ein Symptom der Wohlhabenheit, sondern als ein Symptom der Krairkheit wenn diese krankhafte Wirthschaftspolitik, die wirthschaftliche Krankheit sich steigert und damit die Auswanderung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete schloß damit, daß er irgend jemand aus der Versammlung apostrophirte: 1 „Sie dürfen sich nicht wundern wenn ''.
Ich glaube, er sprach damit zu den Landwirthen: „Sie dürfen sich nicht wundern, wenn wir u. s. w. Unter „wir '', denke ich, hat er die ti-uKss aonsrurrsr« na-ti gegenüber den truAss ooiere vati verstanden.
Ich möchte ihn doch darauf aufmerksam machen, daß die letzieren in diesem Lande die Mehrheit bilden, und daß er alle die, deren Wohlsein von dem Gedeihen der Landwirthschaft abhängt, und das, meine Herren, ist die Mehrheit einigermaßen respektiren möge.
Er ist zu dieser Gleichstellung der beiden Parteien nicht berechtigt, daß er sagen könnte: 1 „Sie gewinnen Vortheile, und wir —.
Ich verstehe unter dem „wir ''die Großstädter, wenn er nicht etwa wieder vom Fraktionsstandpunkt gesprochen hat.
Ich muß ferner widersprechen, wenn der Herr Abgeordnete behauptet hat: 1 wir bedürfen einer zunehmenden Einfuhr des Getreides.
Was wir selbst essen, bauen wir drei- und viermal im Lande.
Wir haben eine Menge anderer Verwendungen der Getreide als zur menschlichen Nahrung, zu denen wir das eingeführte Getreide benutzen.
Diese Verwendung wird sich modifiziren und ermäßigen können; aber es ist mir ganz unzweifelhaft, daß Deutschland im Stande ist, nicht nur das Getreide, welches das deutsche Volk ißt, sondern auch dasjenige, was das deutsche Volk zu anderen Zwecken verbraucht, selbst zu bauen, wenn die Bedingungen des Getreidebaues einigermaßen günstiger gestaltet werden, als sie in diesem Augenblick liegen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, der Kartoffelbau Habe einen Rückgang des Getreidebaues veranlaßt.
Das ist ein ebenso großer Irrthum wie der in großen Städten gewöhnlich verbreitete, daß der Zuckerrübenbau einen Rückgang des Getreidebaues veranlasse.
Beide Hackfrüchte haben eine sehr viel stärkere Produktion von Getreide in ihrem Gefolge, indem sie die Intensität der Landwirthschaft verbessern und erhöhen.
Wer mehr Hackfrüchte baut, baut auch mehr Roggen und andere Halmfrüchte, und es wäre Zeit, daß die Herren von den großen Städten, wenn sie über die Schicksale der Landwirthe hier mit Majorität entscheiden wollen, sich etwas mehr über die thatsächlichen Verhältnisse der Landwirthschaft informirten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, der Kornbau sei zurückgegangen, so ist das die ganz natürliche Folge davon, daß der bisherige Kornzoll zu niedrig ist; es ist nicht möglich, den Scheffel Roggen und namentlich den Scheffel Weizen zu dem Preise, zu dem er heute verkauft wird, innerhalb des gesammten Deutschland zu bauen.
In Folge dessen geht 487 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. der Anbau zurück, und er wird noch viel weiter zurückgehen, wenn Sie die Kornzölle nicht erhöhen; dann werden Sie die Folge davon sehen, daß unsere Ernährung mehr und mehr vom Auslande abhängig wird, und daß der inländische Landwirth und Grundbesitzer mehr und mehr außer Stande kommt, seinen Verpflichtungen zu genügen, und die Kaufkraft dem nichtlandwirthschaftlichen Landsmann gegenüber verliert; dann werden die Herren, die jetzt leben, die jetzt das große Wort haben und die Kalamität verschulden, wahrscheinlich nicht mehr vorhanden sein.
Man wird darüber streiten unter den Gelehrten, woher der Rückgang gekommen ist, und erst nach zweitausend Jahren wird sich vielleicht ein Mommsen finden, der sagt: es hat an den niedrigen Kornpreisen gelegen, daß der Staat zu Grunde gegangen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner wiederum darüber geklagt, daß ich Persönlichkeiten in die Debatte hineingebracht habe.
Nun frage ich ihn: ist das nicht eine Persönlichkeit, wenn er früher seinerseits von Schnapspolitik, von Schweinepolitik mir gegenüber in öffentlichen Aeußerungen gesprochen hat
Ist das nicht eine Persönlichkeit, die in diese Debatte nothwendig hineinschlägt, und gegen die ich mich allein auf dieser Stelle hier rechtfertigen kann, daß der Herr Abgeordnete mich beschuldigt hat, aus Interesse für mein persönliches Budget irgend eine Politik zu befolgen
Weil ich vielleicht irgendwo Schweine züchte
Es ist wenig!
Weil ich Branntweinbrennereien habe
Ist das nicht eine vollständig ehrenrührige Beschuldigung, die der Herr Abgeordnete mit dem einen Wort „Schnapspolitik '', „Schweinepolitik ''gegen mich schleudert
(Sehr richtig!
rechts.)
Er reduzirt dies nun auf das Wort „Zuckerpolitik ''und schiebt mir die Zuckerpolitik in die Schuhe ich berufe mich auf den stenographischen Bericht von vorher.
Als ich zum ersten Mal den Vorzug gehabt habe, den Kaiser Napoleon zu sehen, und zu meinem Allergnädigsten Herrn der vordem regierte zurückkam, fragte mich dieser nach meiner Meinung über ihn, und ich antwortete: er hat das Unglück, daß jede Kalamität, die irgendwo in der Tartarei oder in Frankreich passirt, ihm ins Konto geschrieben wird; es mag passiren, was will, man bringt seinen Namen damit in Verbindung, und wenn in China schlechtes Wetter ist, so hat der Kaiser Napoleon es gemacht.
So komme ich nachgerade darauf hinaus, daß man im Inlands und Auslande alles, was den Leuten unangenehm ist, schließlich auch die niedrigen Zuckerpreise und die schlechten Zuckererträge mir aufs Konto schreibt, weil ich an der Spitze der deutschen Reichsverwaltung stehe und von dort aus allerdings einen gewissen Einfluß übe; aber die Elemente und die Entwickelung der Welt beherrsche ich dabei nicht; denn ich kann für die „Zuckerpolitik ''nichts, und es ist ungerecht, daß der Herr Abgeordnete mir das Wort „Zuckerpolitik ''entgegenwirft, um jedem Zuckerinteressenten und jedem Rübeninteressenten, der in diesem Jahre Unglück gehabt hat, den Eindruck zu machen: daran war wieder dieser abscheuliche Reichskanzler schuld, der weder etwas versteht noch ehrlich wirthschaftet.
In dem Ausdruck „Schnapspolitik ''liegt die Verdächtigung meiner Ehrlichkeit, und in allen übrigen Vorwürfen wenigstens die Verdächtigung meines Verständnisses.
Aber die persönlichen Angriffe gegen mich beschränken sich ja darauf nicht.
Der Herr Abgeordnete hat vorhin seine Betheiligung an der Presse in welcher Form, habe ich nicht hören können in Abrede gestellt; aber ich erinnere mich sehr wohl, daß ich in meinem Privatleben von denjenigen Zeitungen, die aus der hier bekannten Berliner Fabrik ihre Leitartikel und ihre politischen Artikel beziehen, in meinem Privatleben in einer Weise beobachtet und verleumdet worden bin, wie ich es ehrloser niemals erlebt habe; ich wurde auf Schritt und Tritt beobachtet, es wurden mir Prozeße angedichtet, die ich verloren haben sollte, und mir Rohheiten gegen Damen angelogen, die bei mir zur Miethe gewohnt hätten, das alles in Zeitungen, die Leitartikel Richterscher Färbungen an der Spitze tragen, und die man die „Richterschc Presse ''nennt.
Man nennt sie im Lande so!
Wenn mit Unrecht, dann müßte der Herr Abgeordnete doch energisch von diesem Verleumdungsschwindel sich lossagen!
Wenn jemand in einen: anonym geschriebenen Briefe verleumdet, so hält man das im allgemeinen für eine ehrlose Beschäftigung; wenn jemand aber in gedruckten Blättern verleumdet, ebenso anonym, so ist es „Freiheit der Presse '', für die einzutreten ist gegen jedermann, der sich gegen diese Verleumdungen wehren will!
Die Herren beklagen sich über persönliche Angriffe von mir; aber dies alles hängt wie ein Netz zusammen mit dem Richterschen Worte „Schnaps- und Schweinepolitik ''!
Sie brauchen nur an einem Faden zu ziehen, so zittert das ganze Netz der Richterschen Presse über das Land hinaus, die nur dazu da ist, mein persönliches Privatleben ich will nicht sagen: zu kränken, denn das kränkt mich nicht aber zu beobachten und zu diskreditiren; aber es wird ihr nicht gelingen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, die Presse des Reichskanzlers thäte dasselbe.
Es gibt keine „Presse des Reichskanzlers.
Ich habe Zeitungen, die unter Umständen mir weißes Papier zur Verfügung stellen ich habe es hundertmal von dieser Stelle aus gesagt —, und in denen ich mich ausspreche, wenn ich keine andere Gelegenheit habe; aber mich deshalb für alle Artikel verantwortlich zu machen, die darin stehen, das ist doch eine sehr weit getriebene Sache, und ich kann es gewohnheitsmäßig ich möchte sagen: „sportmäßig ''— nicht lasten, daß, wenn ich gerade hier bin, ich mich gegen derartige Angriffe wehre.
Im Grunde ist es eine Verschwendung meiner abnehmenden Kraft, daß ich mich überhaupt hier dagegen vertheidige.
Ich rufe das Land und das deutsche Volk zum Richter auf zwischen mir und dem Herrn Richter, wer in dieser Meinung das Urtheil des Landes über seine Aufrichtigkeit für sich hat; ich bin überzeugt, in dem Streite nicht zu kurz zu kommen.
(Lebhafter Beifall rechts.

Zischen links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat das Wort.
Abgeordneter O -.
Frege: Meine Herren, es ist diese rechte Seite des Hauses von dem Herrn Abgeordneten Richter, wie von dem Herrn Abgeordneten Rickert, bei Gelegenheit der uns beschäftigenden Frage so lebhaft angegriffen worden, daß ich mich verpflichtet halte, diesen Handschuh aufzunehmen.
Ich werde ihn aber nur aufnehmen in der sachlichen Weise, welche mir meine Pflicht gegen den Herrn Präsidenten vorschreibt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat uns vorgeworfen, daß wir die Zollfrage persönlich verschärft und mit Verbitterung behandelt hätten, und selbst dann angeführt, man solle sich doch nur gegenseitig mangelnde Kenntniß vorwerfen.
Gut denn, dem Herrn Abgeordneten Richter erlaube ich mir sehr mangelhafte Kenntniß der Landwirthschaft vorzuwerfen.
(Bravo!)
Meine Herren, weit entfernt bin ich davon, dem Herrn Abgeordneten Richter das Recht hier zu beschränken, seine Ansicht auszusprechen; aber ebenso haben wir das Recht, aus der Kenntniß der landwirtschaftlichen Verhältnisse, in denen wir leben, und aus der Kenntniß der Lage des Bauernstandes heraus diese Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter zu widerlegen.
Reichstag.
488 19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Er hat gesagt, er wolle sich nicht vertiefen in die Frage, wieviel eine Familie pro Kopf Brotkorn im Jahre braucht.
Meine Herren, ich wünsche sehr, er vertiefte sich hierein; dann würde er sich überzeugen, daß seine ganzen Berechnungen, seine ganzen Aufstellungen und die Freihandelsbehauptungen über den Bedarf einer Familie an Brot absolut irrige sind, daß auch absolut irrig ist, was Herr Rickert sagte, daß 70 bis 80 Prozent der Landwirthe keinen Vortheil von landwirthschaftlichen Zöllen haben würden.
Ich sage dem entgegengesetzt: 70 bis 80 Prozent aller Landwirthe, aller beringen, die von der Landwirthschaft direkt oder indirekt leben, haben Vortheile und müssen Vortheile von diesen Zöllen haben.
Die Nothlage der Landwirthschaft ist in Deutschland so offenkundig, daß ich wirklich bedaure im Interesse des hohen Hauses, daß solche Ansichten, wie sie die Herren Richter und Rickert ausgesprochen haben, etwa als Ansichten des Reichstags ins Land gehen.
Nein, meine Herren, der Reichstag in seiner Mehrheit davon bin ich überzeugt ist schon jetzt und war auch schon vor der Ausführung des Herrn Reichskanzlers der Ansicht, daß der deutschen Landwirthschaft geholfen werden muß.
Wie ihr geholfen werden wird, meine Herren, das ist nicht so mit einem Worte zu sagen, wie vielleicht der Herr Abgeordnete Richter es sagte, der die alten Rezepte von vor 1848 empfahl.
Das macht den Eindruck, als wenn er ein Arzt wäre, der den Typhus noch mit Warme beseitigen will, wobei der Patient meist in wenigen Tagen verloren geht, wie heutzutage jederman weiß, daß nur eine rationelle, auf Grund der Erfahrung beruhende entgegengesetzte Behandlung rettet; so kann die Landwirthschaft nur gerettet werden, wenn wir gelernt haben aus den Erfahrungen und Handelsverhältnissen der allerjüngsten Zeit; denjenigen, die vor 20 und 30 Jahren für den Freihandel in Deutschland eintraten, mache ich keinen Vorwurf daraus, denn da lagen die Verhältnisse absolut umgekehrt, da war Deutschland noch ein exportirendes Land.
Meine Herren, denken Sie an diese Zeiten, wie hat sich der deutsche Nordosten wohl befunden, als noch.
der Export nach England war!
Meine Herren, ich habe vor kurzem in Tookes Geschichte der Preise die Verhandlungen über die englischen Korngesetze noch nachgelesen: da sieht man deutlich, daß eine Triebfeder der Aufhebung der Kornzölle in England die war, daß man den deutschen Ackerbauern nicht allein den Vortheil gönnen wollte, ihren Absatz nach England zu bewirken, sondern denselben den den Engländern näher verwandten Amerikanern zuwenden wollte.
Das war ein Motiv zur Aufhebung der Kornzollgesetze; dann hob sich in Amerika die Ausfuhr nach England, und man hatte nicht allein den Deutschen den Vortheil zuzuwenden.
Aber vor allem sollen wir bei solchen Fragen, wo es sich um das Wohl des Grundbesitzes handelt, an diejenigen Leute uns wenden, die in der Lage sind, aus der Erfahrung von jedem Tage darüber am besten Rechenschaft zu geben, und da berufe ich mich auf diese Hunderte von Petitionen mit Tausenden von Unterschriften von Bauern und kleinen Landwirthen.
Noch in diesen Tagen hat eine Kundgebung unter Vorsitz eines geehrten Kollegen in Schlesien stattgefunden.
Wir haben aus Sachsen, von dem ich doch sagen darf, daß kein Land so harmonisch industrielle und landwirthschaftliche Interessen zu vereinigen weiß, wie das Königreich Sachsen wir haben vor wenigen Wochen einen Beschluß unseres sächsischen Landeskulturraths, in welchem gesagt ist, daß nur durch eine wirksame Erhöhung der Zölle die Landwirthschaft vor dem Ruin gerettet werden könne.
Und nach allen diesen amtlichen, privaten und öffentlichen aus den verschiedensten ländlichen Kreisen des Volkes ausgehenden Kundgebungen kommt der Herr Abgeordnete Rickert und sagt: die Kornzölle werden nur dazu führen, daß einige Wenige bereichert werden, und die große Mehrzahl des Landes ärmer wird.
Dieser Ansicht ist zu widersprechen, ihr wird auch widersprochen werden, so Gott will, durch die Thatsachen.
(Bravo!
rechts.)
Auf die Frage der eigentlichen Vortheile von Getreidezöllen will ich erst später eingehen, denn ich hoffe, daß in den nächsten Wochen auch aus der Mitte des Reichstags heraus ein Antrag kommen wird.
Der Reichstag wird nicht Anträge der verbündeten Regierungen abwarten, sondern selbst die Initiative ergreifen.
Da werden wir diese Frage ausführlich zu behandeln haben.
Aber, meine Herren, ich möchte doch dringend daran erinnern: es ist nachgewiesen und ich selbst hatte dazu Gelegenheit im Jahre 1879 schon an dieser Stelle, daß Deutschland heute noch im Stande ist, alles das an Brotkorn zu produziren, was es zum Lebensunterhalte seiner Bewohner braucht.
(Bravo!
links.)
—Ja ivohl, ich berufe mich, meine Herren, auf die Entgegnung des damaligen hochgeschätzten Kollegen I) r. Delbrück, welcher gegen diese meine Behauptung, die ich hier aufstellte, absolut nichts entgegenzubringen hatte, sondern nur sagte, die Konsequenz meiner damaligen Ansichten wäre ein viel höherer Roggenzoll.
Heute ziehe ich diese Konsequenz.
(Zuruf links.)
—Gewiß!
Warum haben wir damals keinen höheren Zoll verlangt
Weil die Verhältnisse noch flüssig waren, weil wir selbst noch nicht ahnen konnten, zu welcher Ausdehnung die amerikanische und indische Konkurrenz sich gestalten würde; und, meine Herren, wenn wir damals gesagt haben, der Kornzoll wird absolut nicht die Konsumtion beschränken oder irgendwie das Brot vertheuern, so haben wir heute den Beweis davon.
(Bravo!)
Sie sehen, daß wir billigeres Brot trotz der Zölle haben, die Sie damals mit einem Eifer, der einer besseren Sache würdig war, angefochten haben, und die Sie jetzt wieder anfechten werden.
Ich möchte deshalb glauben, daß wir ruhig erwarten können, wie die Mehrheit der deutschen Nation sich zu dieser Frage stellt.
(Bravo!
links.)
Wir wollen nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagte, Unzufriedenheit in die Reihen der Bevölkerung säen, sondern zufriedene Existenzen schaffen, und kein Stand bedarf mehr des Schutzes und der Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Faktoren, als der deutsche Bauer.
(Bravo!)
Kein Stand ist so geschädigt worden in der ganzen Entwickelung unserer Zeit.
Und sehen Sie sich die kleinen Landstädte an.
In sämmtlichen ist nur eine Stimme darüber, daß nur, wenn die Landwirthschaft blüht, und, wie hier vom Bundesrathstische aus klar und deutlich gesagt worden ist, wenn der Minimalproduktionspreis erreicht wird, nur dann auch die Existenz dieser kleineren Städte gesichert ist.
(Bravo!)
Die Existenz und die Fortdauer dieser kleineren Städte liegt uns ebenso am Herzen, wie die Existenz von Berlin, Hamburg und vielleicht noch zwei oder mehreren anderen großen Metropolen.
Wir werden sicherlich die Interessen der Mehrheit des Landes vertreten, wenn wir hier die Frage der Kornzölle an der Hand der Erfahrung beantworten, und ich möchte glauben, daß diejenigen Herren, welche heute diese Frage so aufzubauschen versucht haben, damit nur die Absicht gehabt haben, ihr Votum vom 15.
Dezember dem deutschen Volke vergessen zu machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
(Zuruf.)
489 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Nachdem der Herr Reichskanzler seine persönlichen Spitzen immer weiter ausgedehnt hat ist seine letzte Rede fast nur ein persönlicher Angriff gegen mich gewesen.
Sie werden es deshalb nicht auffallend finden, wenn ich darauf noch etwas erwidere und das, was Herr Frege vielleicht Veranlassung gegeben Hütte, mir zu bemerken, mir für eine andere Gelegenheit aufspare.
Der Herr Reichskanzler sagte selbst, man solle ihm nicht alles zur Last legen, was in irgend einem seiner Blätter gestanden habe.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Herr Reichskanzler in der Presse weit mehr thätig ist und auf die Presse wirkt als irgend einer von uns.
Der Herr Reichskanzler selbst hat uns wiederholt angeführt, daß es Blätter gibt, welche ihm ihr Quantum weißes Papier zur beliebigen Aufnahme der ihnen zugehenden Artikel zur Verfügung stellten.
Dem Herrn Reichskanzler stehen aus den bekannten Zinsen des Königs Georg von Hannover Hunderttausende jährlich zur Verfügung, und sie werden angewendet zur Beeinflussung der Presse.
Der Herr Reichskanzler hat ein ganzes Preßbüreau, einen ganzen Preßstaat zur Verfügung in dieser Richtung, und gleichwohl verwahrt er sich, daß man ihm einzelne Aeußerungen dieser Presse zur Last legt.
Nun, meine Herren, gleichwohl spricht der Herr Reichskanzler demgegenüber von einer Richterschen Presse, und alles, was ihm irgendwie persönlich unangenehmes in der Presse widerfahren ist, scheint er auf diese Richtersche Presse zu beziehen.
Ich konstatire dem gegenüber, daß mir kein einziges Blatt zur Verfügung steht derart, daß ich sagen könnte, dort ist ein Quantum weißes Papier, worauf das gedruckt wird, was ich dazu bestimme, wie es bei dem Herrn Reichskanzler der Fall ist.
Gleichwohl wird in der offiziösen Presse alles das, was offiziös irgend nicht paßt, und womit sie mir etwas anhängen zu können glauben, als Richtersche Presse bezeichnet.
Ich muß oft selbst lächeln, wenn ich lese, daß als Richtersche Organe solche Blätter bezeichnet werden, mit denen mir nicht nur jede Beziehung fehlt, sondern zu deren Redaktion ich eher in einem feindlichen als in irgend einem freundlichen Verhältniße stehe.
Der Herr Reichskanzler sprach heute von Berichten der Presse über Damenbesuche bei ihm, über unglücklich ausgegangene Prozesse, und schien anzudeuten, als ob in der Richtung irgend welche Artikel von mir veranlaßt seien, direkt oder indirekt.
Ich erkläre, daß mir das vollständig unbekannt ist, daß ich nicht einmal solche Artikel gelesen habe, geschweige denn irgend etwas, was nur mit solchen Dingen in Beziehung steht, irgendwie veranlaßt habe.
Dann hat der Herr Reichskanzler aber heute ein schlagendes Beispiel selbst davon gegeben, wie es einem Abgeordneten ergehen kann, wie er dargestellt werden kann in persönlichen Angriffen gegen den Kanzler bezüglich einer Rede, die vollständig entfernt davon ist.
Er hat heute mir das Wort „Zuckerpolitik ''übelgenommen, gewissermaßen als eine persönliche Anklage gegen ihn gerichtet, während ich das Wort „Zuckerpolitik ''einfach gebraucht habe zur Kennzeichnung der meines Erachtens falschen Maßregel in der Besteuerung des Zuckers.
Jede persönliche Andeutung, als ob der Herr Reichskanzler selbst ein Interesse an der Zuckerindustrie hätte, als ob er persönlich ein Interesse hätte an der augenblicklichen Besteuerung, hatte mir vollständig fern gelegen, und ich glaube, daß niemand in diesem Hause auch nur vermuthet hat, daß ich eine solche Andeutung damit irgendwie machen wollte.
Ebenso ist es mit dem Ausdruck „Schweinepolitik ''.
Ich habe den Ausdruck „Schweinepolitik ''gebraucht in einer öffentlichen Verhandlung, nachdem ich unmittelbar vorher von der Zuckerpolitik gesprochen und davor von der Holzpolitik, zu einer Bezeichnung derjenigen gesetzgeberischen Maßregeln, die in Bezug auf die Schweinezucht gegen Amerika ergriffen worden sind.
Nichts konnte mir doch ferner liegen, als diese Maßregeln mit einem persönlichen Interesse des Herrn Reichskanzler in Verbindung zu bringen; denn so viel weiß ich auch von der Landwirthschaft und von dem Besitze des Herrn Reichskanzlers, daß nach den ganzen Verhältnissen dieses Besitzes ihm persönlich nichts ferner liegen kann, als die Interessen der Schweinezucht.
Dann ist es mir sehr lieb, daß der Herr Reichskanzler selbst mir endlich einmal Gelegenheit gegeben hat auf das Wort „Schnapspolitik ''hier zurückzukommen.
Das ist fortwährend Gegenstand von Angriffen gegen.
mich und meine Partei in den Wahlen gewesen.
Was hat es damit für eine Bewandtniß
Ich habe diesen Ausdruck hier gebraucht bei der Debatte über den spanischen Handelsvertrag und speziell bei der Debatte über die Spritklausel und ich habe damals mit diesem Ausdruck „Schnapspolitik ''— „Branntweinpolitik ''wäre vielleicht richtiger gewesen als das Wort „Schnapspolitik ''zu gebrauchen ich habe dabei ausgeführt, daß man überall nach Steucrobjekten sucht, nur beim Branntwein, wo es am nächsten liegt, die alte schlechte Besteuerungsform bestehen läßt und damit die Steuer selbst mehr und mehr ihrem Ertrage nach zurückgehen läßt.
Ich habe gesagt, daß in der Wirthschaftspolitik, in der Zollpolitik der Brennereibetrieb in einer den natürlichen Verhältnißen desselben nicht entsprechenden Weise berücksichtigt wird, indem bei Abschluß der Handelsverträge in vielen Fragen die Branntweinintereßen einen hervorragenden Platz einnehmen; und ebenso, führte ich gleichfalls am 1.
September 1883 aus, auch in der Eisenbahnpolitik, in der Art wie man Tarife konstruirt.
So habe ich damals hier vor diesem Hause den Ausdruck erläutert, und es ist damals in diesem Hause niemandem auch nur entfernt in den Sinn gekommen, hinter diesen Ausführungen, hinter dieser Kritik der Spritklausel in dem spanischen Handelsverträge eine persönliche Beziehung auf die Privatinteressen des Herrn Reichskanzlers zu suchen.
Es ist mir sehr lieb, daß er mir endlich einmal Gelegenheit gegeben hat gegenüber den fortwährenden schiefen und falschen Darstellungen dieser Sache das richtig zu stellen.
Endlich, meine Herren, ich stehe mit der Presse in Verbindung.
Das habe ich nie geleugnet, Sie können bei meinem Namen in dem Verzeichnisse „Schriftsteller ''angegeben finden; aber ich erwarte, daß irgend jemand auftreten wird, der behauptet, daß ich in der Preße oder öffentlich jemals eine Meinung anders vertreten habe, eine Person anders behandelt habein einer anderen Art, als ich hier öffentlich vor dem Lande thue, und ich kann mich ebenso verantworten über das, was ich geschrieben habe, wie über jedes Wort, was ich hier vor Ihnen gesprochen habe.
In der Art, wie der Herr Reichskanzler immer mehr diese persönliche Seite, sogar eine persönliche Bemerkung, die weitab von der heutigen Debatte liegt und von der Debatte des heutigen Tages Monate, Jahre zurückliegt, hereingezogen hat, erkenne ich nur, daß der Herr Reichskanzler selbst am Schluffe immermehr zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß er heute in eine Debatte eingetreten ist über eine Wirthschaftspolitik, welche sachlich nicht gerade die stärkste Seite seiner Politik darstellt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ein Widerspruch gegen Tit.
1 ist nicht erfolgt (Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, der Herr von Kardorff hat mir in den Mund gelegt, ich hätte behauptet, der Liberalismus sei schuld an der Reduktion des Zinsfußes.
Das ist thatsächlich unrichtig; ich habe nur gesagt, daß die als liberal bezeichnete Wirthschaftspolitik, 490 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Januar 1885. von welcher man jetzt sagt, sie habe das Land ausgepauvert, dazu geführt habe, daß, während diese Politik herrschte, der Zinsfuß allmählich bis auf 4 Prozent für Pfandbriefe heruntergegangen ist.
Das halte ich aufrecht; das ist etwas ganz anderes.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch dasWort
Der Herr Referent verzichtet.
Ein Widerspruch gegen die Bewilligung des Tit.
1 ist nicht erhoben; ich darf daher ohne besondere Abstimmung dessen Bewilligung konstatiren.
Er ist angenommen.
Wir fahren fort: Tit.
2 (Rufe: vertagen!)
Meine Herren, ich werde dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen, nachdem Kap.
7 5 erledigt ist.
Tit.
3, 4, 5.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung eines soeben eingegangenen schleunigen Antrages der Herren Abgeordneten Wiemer und Genossen der Antrag ist gehörig unterstützt und lautet, wie folgt ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Rödiger bei dem Fürstlich reußischen Amtsgericht in Gera wegen Vergehens wider das Sozialistengesetz auf Grund des Art.
31 der Reichsverfafsung während der Dauer der Session eingestellt werde.
Präsident: Der Antrag wird heute Abend vertheilt werden.
Der vom Hause angenommenen Praxis nach darf ich wohl die Zustimmung dazu voraussetzen, daß ich diese Angelegenheit morgen auf die Tagesordnung bringe.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ferner schlage ich zur Tagesordnung vor: 2.
1 Wahl eines Schriftführers; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats des Reichstags auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
37 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.