Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, das der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 16.
Januar 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 9. d. M. I Nr.
94 ergebenst zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung der Fürstlich reuß-plauischen Regierung das gegen den Reichstagsabgeordneten Rödiger wegen Vergehens gegen das Sozialistengesetz bei dem Fürstlichen Amtsgericht zu Gera schwebende Strafverfahren bis zum Schluffe der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt worden ist.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Eck.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden und Graf von Schliessen für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags: Leuschner, Dr. Witte, von Haffelbach und Grohs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der einzige Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
78 der Drucksachen).
Anträge Nr.
57, 58, 86, 87, 90, 100, 110.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Köller.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
26 des Ordinariums, Tit.
4 und 5.
Ich eröffne die Diskussion über diese beiden Titel und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Tit.
4 und 5 des Kap.
26 wurden auf Antrag und mit einem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter der Budgetkommission zur nochmaligen Berathung überwiesen.
Der Herr Abgeordnete Richter hatte den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: bei Kap.
26.
Tit.
4 und 5 folgende Bemerkung einzuschalten: Ersparnisse der Truppentheile an den ihnen aus Tit.
4 und 5 überwiesenen Beträgen sind ausschließlich zur Verbesserung der Viktualien« erpflegung der Mannschaften der betreffenden Truppentheile zu verwenden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ist in der Kommission einer eingehenden Erörterung unterworfen worden.
Es wurde zunächst von dem Herrn Kriegsminister konstatirt, daß der Antrag des Herrn Richter sehr viel weiter gehe, als es von ihm selbst wohl eigentlich bezweckt sei, indem es sich nicht lediglich um den Musikfonds handle, sondern um die Mittel des ganzen sogenannten Ersparnißfonds.
Der Ersparnißfonds entsteht aus denjenigen Summen, welche bei dem Selbstbewirthschaftungsprinzip, das unsere Regimenter haben, an der Bekleidung und Ausrüstung der Truppen erspart werden, und es hat dieser Ersparnißfonds einen sehr vielseitigen Zweck.
Einmal hat er den Zweck, nothwendige Verwendungen zu machen, er hat auch den Zweck, nützliche Verwendungen zu machen, und drittens den Zweck, auch gewisse Annehmlichkeiten für die Truppen zu schaffen.
Zu den nothwendigsten Zwecken gehört vor allem, daß der Regimentskommandeur durch den Ersparnißfonds in der Lage ist, zu Bekleidungszwecken einzelnen Truppentheilen, einzelnen Kompagnien oder Eskadrons aufzuhelfen, wenn die Bekleidungsgarnituren der bestehenden Truppentheile einer Ergänzung, einer Neuergänzung oder auch nur einer größeren Reparaturergänzung bedürfen, und die Mittel dieser einzelnen Truppentheile nicht ganz dazu hinreichen.
Es wurde dabei erinnert, daß ziemlich häufig der Fall vorkomme, daß Truppen durch Brand, durch Feuerschaden oder sonstige unvorhergesehene Unfälle Garnituren ihrer Bekleidung verlören.
Da würden aus diesem Ersparnißfonds Summen gegeben, um diese wieder zu ergänzen.
Eine nützliche Verwendung fänden die Mittel aus dem Ersparnißfonds in der Hinsicht, daß z.
B. der Singunterricht für die Truppen bestritten würde, daß an Königs Geburtstag Mittel bewilligt würden, um eine Festlichkeit für die Truppen geben zu können, daß Küchenanzüge für einzelne Leute geliefert würden, daß für unbemittelte Truppen Strümpfe gewährt würden, daß ihnen Tonnen und Kasten zur Aufbewahrung ihrerSachen u. s. w. gegeben würden.
Das seien alles nützliche Verwendungen im Interesse der Truppen, die viel mehr Werth hätten, als wenn die an sich und ohnehin reichliche Verpflegung der Truppen noch sollte durch Verwendung dieser Ersparnisse verbessert werden.
Ein ganz geringer Theil des Ersparnißfonds dürfte in den Musikfonds eingeführt werden, jedoch jederzeit nur mit Genehmigung der alle zwei Jahre in Funktion tretenden Musterungskommission.
Erst wenn diese sich überzeugt hätte, daß die Bekleidungsstücke und Adjustements der Truppen genügen, dann würde erst genehmigt, daß ein Theil der Gelder des Ersparnißfonds in den Musikfonds übergeführt würde.
Wenn man nun dem Antrage des Herrn Richter gemäß beschließen wollte dahin, daß alle Ersparnisse, die bei dem Selbstbewirthschaftungsfonds erübrigt würden, lediglich zur besseren Verpflegung der Truppen verwendet würden, so würden alle diese nützlichen Verwendungen, von denen ich vorhin sprach, wegfallen müssen, und das sei für die Truppen entschieden zum Nachtheil, insonderheit für diejenigen, welche unbemittelt in die Armee eintreten, und mancherlei Erleichterungen durch diesen Fonds bewilligt bekämen.
Es wurde in Folge dieser Erklärungen der Kriegsverwaltung durch die Kommission beschlossen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, nachdem er so von dem Herrn Kriegsminister beleuchtet worden war, abzulehnen.
Ich bitte das hohe Haus, dem Kommissionsbeschluffe beizutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich durchaus nicht im Unklaren über die thatsächlichen Verhältnisse befunden, als ich den Antrag stellte, und habe auch keineswegs bezweckt, die Verwendungen von Ersparnissen zu beschränken, wenn diese Verwendungen mit der Ueberschrift der Titel „Bekleidungen und Ausrüstungen ''zusammenfallen.
Beispielsweise würde ich es für überaus wünschenswerth halten, wenn es gelänge, aus Ersparnissen an diesen Titeln in einem noch weit größeren Maße, als dies jetzt geschieht, die Soldaten mit Strümpfen zu versorgen.
Mein Antrag bezweckte, eine solche Verwendung von Ersparnissen, welche außerhalb des Rahmens dieser Titel liegen, zu gestatten, und ich wollte deshalb ausdrücklich sanktioniren auch eine Verwendung von solchen ErReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
671 sparnissen, die mit der Verpflegung zusammenhängen.
Nun, höre ich, ist in der Kommission festgestellt worden, daß Verwendungen zur Verpflegung bei außerordentlichen, bei festlichen Gelegenheiten jetzt nicht mehr wie früher aus diesen Titeln stattfänden, sondern daß die Ersparnisse aus der Kantinenwirthschaft hierzu ganz unabhängig von diesen Titeln eine Verwendung finden.
Damit fällt für mich überhaupt jede Veranlassung fort, eine Bemerkung zu diesem Titel zu beantragen.
Meine Behauptung, daß es unzulässig sei, aus diesem Fonds persönliche Zulagen für Musikanten zu machen, bleibt aber nichtsdestoweniger bestehen.
Ich halte dies für unzulässig nach dem ganzen Wortlaut des Titels.
Ich kann aber unmöglich eine Bemerkung derart zu dem Titel beantragen, daß Ersparnisse an einem Titel nur zu dem Zwecke dieses Titels verwendet werden dürfen.
Das ist an sich etwas durchaus Selbstverständliches.
Diese Frage der Auslegung des Titels wird zunächst Sache des Rechnungshofes sein, nachdem dies hier einmal zur Sprache gebracht ist.
Ich halte eine Verwendung zu persönlichen Zulagen für Musikanten in keiner Weise aus diesem Titel für gerechtfertigt.
Das Reglement, welches dergleichen unter Umständen gestattet, ist ja nicht in diesem Titel allegirt, ebenso wenig findet sich dort eine entsprechende Bemerkung.
Das Reglement ändert sich durch Zusätze und Abänderungen im Laufe der Zeit, kann also schon deshalb nicht für diesen Titel in Betracht kommen.
Ich kann es mir nur daraus erklären, daß der Rechnungshof noch nicht selbst diese Verwendung erwähnt hat, daraus, daß ja nur bei besonderen Veranlassungen oder periodisch der Rechnungshof solche Rechnungen einsieht, die sich auf die Selbstbewirthschaftung der Truppen beziehen; sie werden nicht alljährlich vom Rechnungshöfe revidirt.
Nach dieser Richtung hin muß ich also zunächst abwarten, welche Stellung der Rechnungshof selbst zu diesen persönlichen Zulagen, von denen meine Bemerkungen ausgingen, einnimmt.
Meinen Antrag halte ich dadurch für erledigt, daß eben diese Verwendung der Ersparnisse zur Viktualienverpflegung in der That jetzt selbst nicht mehr im Interesse der Regierung liegt; sonst würde ich allerdings der Meinung sein, daß die Verwendung solcher Ersparnisse nur in Folge einer ausdrücklichen Anmerkung zulässig ist.
Ich möchte dabei eine kurze Anfrage an den Herrn Kriegsminister mir erlauben, die außerhalb dieser Frage liegt.
Bei der ersten Berathung dieses Titels in diesem Hause ist in Anregung gekommen die Einschränkung der Oekonomiewerkstätten und die Anfertigung gewisser Gegenstände, die dort gefertigt werden, in Gefangenanstalten.
Nun verlautet in mehreren Zeitungen, daß der Herr Kriegsminister probeweise gewisse Gegenstände der Oekonomiewerkstätten der Unteroffizierschule in Potsdam oder des Lehrbataillons in Potsdam versuchen will in Gefangenanstalten anfertigen zu lassen.
Ich will diese Frage hier nicht weiter aufnehmen, aber es würde doch gewiß für das Haus von Interesse sein zu wissen, ob der Herr Kriegsminister die Absicht hat, die ich meinerseits nur billigen würde, probeweise einen solchen Versuch zu machen, ob eine Einschränkung der Militärwerkstätten möglich ist dadurch, daß man gewisse Gegenstände in Gefangenanstalten anfertigen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: 1 Meine Herren, ich kann die Anfrage, welche der Herr Abgeordnete am Schluffe seiner Auseinandersetzungen an mich gestellt hat, bejahen.
Die Initiative dazu liegt außer der Anregung hier im Reichstage auch in einer Petition der Schuhmacherinnung, welche auch an das Staatsministerium gelangt ist, und ich habe mich mit den Herren, die so freundlich waren, zu mir zu kommen, mit dem Vorstand der Innung, persönlich über diese ganzen Fragen unterhalten und habe daraus allerdings Veranlassung genommen, den Versuch eintreten zu lassen.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, heute schon irgend eine bindende Erklärung darüber abzugeben, was aus der ganzen Sache wird; aber ich dokumentire meinen Willen, nach dieser Richtung hin vorzugehen und den Versuch zu machen, und es wird sich ja bei dem Versuche herausstellen, inwieweit die Interessen, die ich in erster Linie natürlich zu vertreten habe, ihre Wahrung bei diesem Verfahren finden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Von Koller: Ich möchte nur erwähnen, daß über diese Sache in der Kommission zur Zeit noch nicht berathen worden ist, daß aber die erwähnte Petition der Budgetkommission überwiesen ist, und daß wir in der Kommission diese Angelegenheit gelegentlich der Berathung dieser Petition einer eingehenden Erörterung unterziehen werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Herr Abgeordnete Richter seinen Antrag für erledigt erklärt hat, liegt zu Tit.
4 und 5 des Kap.
26 nur noch der Antrag der Budgetkommission vor, welcher auf unveränderte Annahme der Vorlage hingeht.
Diesem Antrage ist von keiner Seite widersprochen; ich darf daher wohl ohne besondere Abstimmung die Annahme der Tit.
4 und 5 feststellen.
Ich thue das hiermit.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
27 Tit.
8.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich weiß nicht, Herr Präsident, steht nicht das ganze Kapitel hier zur Berathung
Präsident: Nein, Herr Abgeordneter Richter, der übrige Theil des Kapitels ist bereits in zweiter Lesung erledigt.
Abgeordneter Richter: Ich weiß nicht, ob ich im Stande bin, hier eine kurze Anfrage zu stellen, die man allerdings zu Tit.
8 bringen könnte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Es betrifft dieselbe den Transport der Sträflinge in diese Arresthäuser; von dem wüßte ich nicht recht, wo ich sonst eine solche Sache zur Sprache bringen könnte.
Präsident: Ich bedaure, über die anderen Titel des Kap.
27 die Diskussion nicht mehr eröffnen zu können, da dieselben bereits in zweiter Lesung erledigt sind.
Die jetzt zur Berathung stehende Position ist Tit.
8 des Kap.
27.
Die vorausgehenden Titel des Kapitels sind erledigt.
Ich muß es also dem Herrn Abgeordneten überlassen, in dritter Lesung seine Bemerkungen zu diesen Titeln zu machen.
(Abgeordneter Richter: Ich verzichte.)
93 672 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über TU.
8 des Kap.
27, —TU.
9, 10, 11, 12.
Ich schließe die Diskussion über TU.
8 bis 12, stelle deren Annahme fest und gebe zu TU.
13 das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Ich sehe eben, hierher paßt die Anfrage, die ich mir an den Herrn Kriegsminister erlauben möchte.
Meine Herren, diejenigen Soldaten, die in die Arresthäuser gebracht werden zur Verbüßung einer Strafe, werden hier in Berlin über die Straßen geführt.
Ich selbst bin solchen Transporten häufig auf meinem Wege zum Abgeordnetenhause in der Lindenstraße begegnet.
Ich weiß aber, daß es vielen Bürgern zum Aergerniß gereicht, daß diese Soldaten so offen über die Straße geführt werden.
Es macht in der That einen erbarmungswürdigen Eindruck, wenn man diesen Soldaten begegnet, natürlich im geringsten Anzug, kleine Bündelchen in der Hand, dann Soldaten mit Gewehr und Helm dahinter zur Begleitung.
Es fällt ein solcher Transport jedesmal dem Publikum auf, alle Blicke richten sich daraus, man sieht mitunter auch die Jugend hinterherziehen.
Ich meine, ein solcher Transport ist nicht geeignet, das Ehrgefühl in den Betreffenden zu stärken.
Die Zivilverwaltung transportirt in dieser Weise nicht, selbst Verbrecher nicht in dieser öffentlichen Art, wie diese Soldaten, bei denen doch nur in der geringsten Zahl der Fälle es zutrifft, daß irgend etwas Ehrverletzendes oder ein gemeines Vergehen ihnen zur Last fällt.
Ich glaube, daß diese Transportweise, die aus den früheren Zeiten überkommen ist, und die vielleicht auch an anderen Orten noch zulässig ist, doch mit den Verkehrsverhältnissen einer Großstadt nicht im Einklang steht.
Ich weiß nicht, ob es noch geschieht; denn in diesem Jahre habe ich dort meinen Weg zum Abgeordnetenhause noch nicht gemacht; aber es wird mir versichert.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, doch eine andere Transportweise einzuführen, selbst auf die Gefahr hin —was allerdings nicht zu vermeiden ist —, daß dadurch größere Ausgaben entstehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schelleudorff: Meine Herren, die Unannehmlichkeiten dieser öffentlichen Transporte durch die Stadt sind der Militärverwaltung nicht entgangen, und ich kann nur erklären, daß bereits vor einigen Monaten eine Verfügung ergangen ist, wonach bei allen von außerhalb einkommenden Leuten der Transport per Droschke erfolgen soll, und daß wir auch in Erwägung begriffen sind, wie wir auch bezüglich des Transports der Leute in der Stadt selbst zu einem Verfahren gelangen, welches weniger auffällig ist.
Ich bin sehr gern bereit, meine Herren, auf diesem Gebiete die bestehende Oeffentlichkeit des Verfahrens einzuschränken.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
13 und stelle, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, dessen Annahme fest.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14, 15, 16.
—Ich schließe die Diskussion über diese Titel und stelle deren Annahme fest.
Tit.
17.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei diesem Tit.
17 hat Ihnen die Budgetkommission vorgeschlagen, die Summe von 2182 Mark abzusetzen und nur die Summe von 13 308 541 Mark zu bewilligen.
Dieser Beschluß wird zu modifiziren sein nach dem Beschluß, den wir bereits im Kapitel „Generalstabsoffiziere ''gefaßt haben.
Wir werden bei diesem Titel nur die Summe von 738 Mark streichen können und den Rest der von den verbündeten Regierungen geforderten Summe stehen lassen müssen, da die beiden Generalstabsoffiziere in Königsberg und Thorn in den früheren Titeln bewilligt worden sind, und in Konsequenz dessen auch in diesen Titeln die nöthigen Mittel bewilligt werden müssen.
Ich will hierbei gleich erwähnen, und zwar generell für die späteren Titel, daß mehrere Summen einer Korrektur bedürfen werden nach dem Beschlüße, den wir bezüglich der 71 Waffenmeister gefaßt haben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und darf feststellen, daß Tit.
17 mit den von dem Herrn Referenten als nothwendig bezeichneten Modifikationen, welche die Kalkulatoren nachträglich festzustellen haben, angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Kap.
27 des sächsischen Etats Tit.
8, 9, stelle deren Annahme fest.
Tit.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, in Tit.
10 wird Ihnen vorgeschlagen, eine Summe in den Etat einzustellen, welche nach der Vorlage der verbündeten Regierungen nicht in demselben gestanden hat.
Ich muß in Folge dessen die Situation erläutern, und Sie werden mir gestatten müssen, dabei auf Kap.
5 Tit.
67 ist es, glaube ich im Voraus hinzuweisen.
In jenem Titel, den wir nachher bei Berathung des Kap.
5 bekommen werden, hatte die Königlich sächsische Regierung vorgeschlagen, eine Kaserne, welche in Bautzen steht und der Kommune Bautzen gehört, käuflich zu erwerben.
Die Kaserne ist zur Zeit miethsweise der Militärverwaltung überlassen und sollte nach den Vorlagen der Königlich sächsischen Regierung käuflich erworben werden.
Wenn die Position nach der Vorlage der Regierung angenommen worden wäre, so hatte die Königlich sächsische Regierung erklärt, sie sei bereit, diesen Titel um diejenige Summe zu kürzen, welche bisher an Miethe gezahlt worden ist.
Nun ist jener Titel in Kap.
5, betreffend die Kaserne in Bautzen, seitens der Budgetkommission abgelehnt worden.
Es war also nothwendige Konsequenz, diesen Titel wieder um diejenige Summe, welche behufs Miethe der Kaserne erforderlich ist, zu erhöhen.
Ich möchte also vorschlagen, entweder den betreffenden Titel des Kap.
5 hier v orzuehmen und über denselben schon jetzt zu beschließen, ehe wir diesen Titel erledigen, oder aber den Tit.
10 auszusetzen, bis wir über die Kaserne Bautzen beschlossen haben.
Präsident: Es dürfte wohl am zweckmäßigsten sein, den Tit.
10 auszusetzen, bis in der Reihenfolge das Kap.
5 des Extraordinariums an die Reihe gekommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich gehe daher über zu Kap.
27 Tit.
11 des sächsischen Etats, Tit.
12, 13, 14, 15, 16.
Ich stelle die Annahme dieser Titel fest.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, der Beschluß, den Ihnen die Budgetkommission hier zur Annahme empfiehlt, ist eine Konsequenz desjenigen Beschlusses, den wir beim Kapitel „Generalstabsoffiziere ''beim Königlichen sächsischen Armeekorps gefaßt haben.
Ich erinnere Sie an die Absicht, die älteste Majorsstelle in eine Oberstenstelle umzuwandeln.
Da dem Antrage der Königlich sächsischen Regierung in dieser Beziehung nicht stattgegeben Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
673 worden ist, so wird auch hier die betreffende Summe in Absatz zu bringen sein.
Sie entsinnen sich, daß der Beschluß gefaßt worden ist, daß das Oberstengehalt unter gewissen Bedingungen über den Etat hinaus gezahlt werden darf.
Ich bitte Sie daher, den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
17 und stelle fest, daß derselbe nach Maßgabe des Antrages der Budgetkommission angenommen ist.
Ich rufe nunmehr das entsprechende Kapitel des württembergischen Etats auf, schließe die Diskussion und stelle fest, daß auch dieses nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission angenommen worden ist.
Wir gehen nunmehr über zu Kapit.
32 des preußischen Etats, Ankauf der Remontepferde.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, bei der zweiten Berathung hier im Hause wurde auf Antrag des Abgeordneten Dirichlet das Kap.
32 in seinen Tit.
1 und 2 der Budgetkommission überwiesen, um in eine eingehende Erörterung darüber zu treten, ob es geboten sei, die bestehenden Remonteankaufskommissionen in der Zahl von sechs dauernd zu erhalten, oder ob es möglich sei, diese Zahl in Zukunft zu verringern.
Die Budgetkommission hat sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt.
Es wurde in der Kommission zunächst der Antrag gestellt: von den sechs Präsesstellen, welche Sie in Tit.
1 verzeichnet finden, eine als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen, und es wurde gleichzeitig in der Kommission der Antrag gestellt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob es möglich sei, in Zukunft eine der bestehenden sechs Remonteankaufskommissionen eingehen zu lassen.
Mit diesen beiden Anträgen wurde ein dritter Antrag verbunden, dahin lautend: zu erwägen, ob es nicht gerathen sei, anzuordnen, daß in Zukunft der Ankauf von Remontepferden nur auf vorher öffentlich bekannt gemachten Märkten stattzufinden habe.
Die drei Anträge, welche ich erwähnt, anlangend, habe ich zu den Beschlüssen, welche die Kommission gefaßt hat, folgende Motivirung aus derselben zu berichten.
Es wurde der Antrag, in Zukunft eine Kommission eingehen zu lasten, damit begründet, daß die sechs Remonteankaufskommissionen im Jahre 1884 in folgenden Zahlen Remontepferde angekauft hätten: die erste Kommission 2635, die zweite 2184, die dritte 2894, die vierte 620, die fünfte 714 und die sechste nur 252 Pferde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß das im Verhältniß zu den Kosten, welche die sechste Remonteankaufskommission mache, doch ein zu geringes Ergebniß sei, um diese Kommission noch fernerhin bestehen zu lasten, und es wurde in Folge dessen beantragt, den sechsten Präses als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen, und auch der von mir bereits erwähnte zweite Antrag gestellt, die Geschäfte dieser sechsten Remonteankaufskommission in Zukunft eingehen zu lasten.
Es wurde seitens der Militärverwaltung darauf erwidert, daß die Zahlen richtig seien.
Es sei zu konstatiren, daß im Bereich der ersten Remonteankaufskommission jedes gekaufte Pferd nur einen Kaufaufwand von vier Mark erheische, in der zweiten von sechs Mark, in der dritten von 15, gg, in der vierten von 19 Mark, in der fünften von 15 Mark und in der sechsten von 22, zg Mark.
Es seien dabei berechnet worden alle Bezüge, die der Präses hat, auf vier Monate hin, die Reisekosten für die betreffenden Thierärzte, die Ordonnanzen re.
das alles sei mit in Rechnung gestellt.
Man theilte uns ferner mit, daß die Gesammtkosten für die einzelnen Remonteankaufskommissionen sich so verhielten, daß die Gesammtkosten der ersten Kommission 10 965, der zweiten Kommission 13 124, der dritten 13 999, der vierten 11910, der fünften 11328 und der sechsten 5651 Mark betragen hätten.
Es wurde also konstatirt, daß die Kosten der sechsten Remonteankaufskommission zwar die geringsten unter den sechs Kommissionen seien, daß aber auch die Zahl der Pferde, welche sie angekauft hätte, bei weitem die geringste Ziffer darstellte, daß auch die Durchschnittskosten der gekauften Pferde in der sechsten Kommission bei weitem höher seien als in den anderen.
Es wurde dabei bemerkt, daß das ja seinen natürlichen Grund darin habe, weil dieRemonteankaufskommissionenin verschiedenen Gegenden des deutschen Reichs ihre Reisen und Ankäufe zu machen hätten.
Während die erste Kommission insonderheit und auch die anderen Kommissionen in Gegenden reisten, wo viel Pferdezucht getrieben würde, wäre die sechste Kommission in Gegenden beschäftigt, wo es eben wenig Pferdezucht gibt, und sie nur wenig Remontepferde ankaufen könnte; daher die verhältnißmäßig hohen Kosten für die einzelnen angekauften Pferde.
Es wurde aber seitens der Militärverwaltung betont, daß man ein Interesse daran haben müsse, und daß das ganze Land ein Interesse daran haben müsse, daß die Pferdezucht in einzelnen Theilen des deutschen Reichs nicht ganz aufhöre, und man sei der Ansicht, daß durch die Ankäufe, welche die Remontekommissionen bewirkten, allerdings in den Gegenden wo jetzt die sechste Kommission arbeite, doch die Pferdezucht befördert würde, und man hoffen könnte, daß sie sich von Jahr zu Jahr heben würde.
Man sprach mit aller Bestimmtheit aus, daß, wenn man die Ankäufe in den Bezirken ganz aufgeben würde, man der kaum wieder entstandenen und etwas zunehmenden Pferdezucht jener Gegenden den Todesstoß unfehlbar versetzen würde.
Man sagte, auch die Militärverwaltung an sich habe ein großes Interesse daran, daß sie überall, in allen Gegenden Deutschlands, Pferde ankaufen könne, weil bekanntlich der Transport der Pferde von den Ankaufsorten in die Remontedepots erhebliche Kosten verursache.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der geringe Kostenbetrag von 5651 Mark, welchen die sechste Kommission verursache, nicht ins Gewicht fallen könne dem Umstande gegenüber, daß man hoffe, daß auch im Süden Deutschlands es handelt sich hauptsächlich um Baden und Hessen die Pferdezucht wieder mehr floriren würde, und mehr Pferde gezogen werden könnten.
Es wurde darauf eingewendet, man würde das doch wohl kaum erreichen können; denn, wo einmal nicht Kavalleriepferde gezogen würden, würde man sich auch durch die Ankäufe der Remontekommissionen kaum bewegen lasten, ein Kavalleriepferd zu züchten.
Wesentlich aber mit Rücksicht auf den Umstand, daß man sagte: wenn man z.
B. in Ostpreußen die Remonten ankaufe und sie nach Ulrichshof in das Remontedepot im Süden transportiren wollte, so würden die Kosten vielleicht in derselben Höhe, wenn nicht noch höher, anwachsen, als jetzt die Ankäufe der betreffenden Remontekommission betragen, mit Rücksicht auf diesen Umstand und auf die unbedeutende Summe, die die sechste Ankaufskommission ausgegeben, entschloß man sich, den gestellten Antrag, wie ich ihn vorher erwähnt habe, abzulehnen; der erste Antrag, den sechsten Präses als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen, wurde, wenn ich nicht irre, zurückgezogen, der zweite mit großer Mehrheit abgelehnt.
Ich komme nun zu dem dritten Antrag, welcher von einem Mitglieds der Kommission gestellt wurde, dahin lautend: inan möge Anordnungen treffen, daß in Zukunft Remontepferde nur auf Märkten gekauft werden sollten, welche vorher bekannt gemacht worden seien.
Der Antragsteller motivirte seinen Antrag dahin, man be674 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. gegne häufig und vieler Orten gerade bei kleinen Besitzern der Ansicht, daß die Kommissionen auf Privatmärkten leichter kauften als auf öffentlichen.
Der Herr Antragsteller betonte ausdrücklich, daß er selbst dies für ein ganz unberechtigtes Mißtrauen der kleinen bäuerlichen Besitzer halte; es sei aber einmal da, und er habe deshalb den Wunsch, diesem ganz ungerechtfertigten Mißtrauen die Spitze abzubrechen dadurch, daß die jungen Remonten nur auf vorher öffentlich bekannt gemachten Märkten angekauft werden möchten.
Man war von allen Seiten einig, daß der Antrag ein wohl zu billigender sei, und daß man nur wünschen könne, wenn den Züchtern von Pferden vorher diese Märkte bekannt gemacht würden.
Es wurde von einem Mitglieds der Kommission noch speziell der Wunsch ausgesprochen, daß solche Märkte nur hauptsächlich den Züchtern zugängig gemacht würden, nicht aber den Händlern, damit diese nicht mit aufgekauften Pferden auf den vorher bekannt gemachten Remonte-Märkten erscheinen könnten.
Nach den ausführlichen Erörterungen, welche seitens der Militärverwaltung gegeben wurden, zog der Herr Antragsteller seinen Antrag zurück, da die Militärverwaltung zugesagt hatte, daß sie nach Anhörung der Remonteankaufskommission in dem nächsten Jahre in der Lage sein würde, darüber Mittheilungen zu machen, wie sich die Sache dem ausgesprochenen Wunsche entsprechend etwa regeln lassen würde.
Ich bitte also, dem Beschluß der Kommission, der nun dahin lautet, Tit.
1 und 2 unverändert zu bewilligen, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Nachdem ich in der Kommission theils meine Anträge zurückgezogen, und nachdem andererseits der übrig gebliebene Antrag abgelehnt worden ist, kann es ja selbstverständlich nicht meine Aufgabe sein, diese Anträge wieder zu erneuern; trotzdem behalte ich mir ausdrücklich vor, da die Dinge, wie man zu sagen pflegt, noch nicht ganz reif sind, in dem späteren Stadium unserer Verhandlung, wahrscheinlich nicht bei der dritten Lesung, sondern erst im nächsten Jahre, falls dann der Reichstag noch am Leben sein sollte, auf diese Frage zurückzukommen.
Was den sogenannten dritten Antrag, den der Herr Referent hier ausführlicher auseinandergesetzt hat, betrifft, so hat ja die Militärverwaltung eine wohlwollende Erwägung in dieser Richtung zugesagt, und ich verliere kein Wort weiter darüber; das ist also oura posterior.
Was aber den ersten Antrag anbetrifft, nämlich den Ankauf von zirka 250 Remonten im Westen und in der Mitte Deutschlands, so kann ich mit Rücksicht darauf, daß uns die Sache später noch beschäftigen wird, mir noch ein paar Worte darüber erlauben.
Was zunächst die Kosten anlangt, so glaube ich ich kann mich zwar irren aber ich glaube, daß sowohl den Angaben der Militärverwaltung als auch dem Vortrage des Herrn Referenten ein kleiner Irrthum zu Grunde liegen muß.
Die Nebenkosten sind hier normirt allein auf etwa 21 Mark pro Pferd; und wenn Sie sich den Tit.
1 des Kap.
32 ansehen, so finden Sie dort: „sechs Präsides der Remonteankaufskommissionen im Gehalt von je 3900 bis 7800 Mark.
Das würde durchschnittlich allein 5000 Mark machen.
Nun scheint es mir geradezu unmöglich zu sein, selbst wenn man auch für diesen Präses, was ich nicht weiß, den niedrigsten Gehaltssatz von 3900 Mark annimmt, daß man mit 1100 Mark die Vorspannkosten und die Tagegelder von fünf Personen bestreiten soll, welche ungefähr den dritten Theil Deutschlands den Sommer über zu bereisen haben.
Ich glaube also, daß hier rein etatsmäßig verfahren worden ist und das habe ich auch bei meinen ersten Ausführungen angeführt —, indem nur die Kosten des Tit.
1 und vielleicht die sehr unbedeutenden Kosten des Tit.
3 in Rechnung gestellt sind ich kann es mir auch gar nicht anders erklären —, und daß also erstens die Kosten für die beiden Hilfsoffiziere, den Schreiber, den Roßarzt in den betreffenden Regimentern stecken, was ja selbstverständlich ist; und ferner würde eine erhebliche Summe, welche wahrscheinlich das Doppelte und Dreifache von diesem betragen wird ich weiß es nicht genau —, einfach in dem großen Titel der Tagegelder und Vorspannkosten drinstecken.
Wie gesagt, meine Herren, ich halte es für absolut unmöglich, daß man im günstigsten Falle mit 1100 Mark alle diese Kosten bestreiten soll; da bleibt faktisch nichts übrig, als einen Irrthum anzunehmen.
Nun ist seitens der Militärverwaltung gesagt worden, sie habe ein wesentliches Interesse dabei, die Pferdezucht in jenen Landestheilen aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich möchte auch da ein kleines Mißverständniß aufklären, wie ich es wenigstens auffasse.
Es kann sich offenbar nicht darum handeln, die Pferdezucht als solche aufrecht zu erhalten oder zu unterstützen, sondern es kann sich nur um die Absicht handeln, der Pferdezucht in den dortigen Landestheilen eine bestimmte Richtung zu geben, die sie ohne Remonteankäufe eben nicht nehmen würde, ich meine, eine Richtung auf das Züchten der leichten, edleren Pferde gegenüber den dort mehr gezüchteten schweren Ackerpferden, die dort für die Landwirthschaft gebraucht werden.
Obwohl ich das im landwirthschaftlichen Interesse bedauern würde, gestehe ich doch vollkommen zu, daß die Militärverwaltung das Recht hat zu sagen: ich habe ein Interesse daran, daß dort Militärpferde gezüchtet werden, ich muß das also unterstützen.
Nun muß ich mir aber die Frage vorlegen: ist das überhaupt möglich, und ist das auf diesem Wege möglich
Meine Herren, die sechste Kommission kauft in Hessen-Nassau, Westfalen, Thüringen, Großherzogthum Hessen, Baden, Elsaß-Lothringen und Württemberg, und ich habe mir den Pferdebestand aus den statistischen Nachrichten entnommen, und da stellt sich heraus, daß auf zirka 3000 Pferde der Ankauf eines Remontepferdes, respektive auf zirka neun Quadratmeilen ein solches, kommt.
Ich glaube, jeder, welcher als praktischer Landwirth den Verhältnissen nahesteht, muß sich sagen, daß es ganz unmöglich ist, daß ein solcher minimaler Ankauf überhaupt im Stande ist, der Pferdezucht in jenen Landestheilen einen Impuls in einer bestimmten Richtung zu geben.
Meine Herren, wenn ich hier dafür plaidire, nicht heute, aber allmählich, den Remonteankauf in jenen Gegenden ganz eingehen zu laßen, so leiten mich dabei nicht nur Sparsamkeitsrücksichtcn und nicht nur das Interesse für die östlichen Provinzen.
Man hat mir sogar in wenig wohlwollender Weise von einer Seite vorgeworfen, mich leiteten dabei meine eigenen Interessen.
Meine Herren, wenn ich mir die Sache zurechtlege, würde für mich von diesen 250 Remontepferden, wenn sie alle in Ostpreußen gekauft würden, nur ein Pferdeschwanz oder ein paar Pferdeohren fallen, und da man die einzeln nicht kaufen kann, ist mein Interesse in dieser Beziehung ein sehr untergeordnetes.
Nein, meine Herren, ich weiß mich in dieser Beziehung im Einklang mit den landwirthschaftlichen Bestrebungen von einzelnen dieser Landestheile, und diese landwirthschaftlichen Bestrebungen gehen dahin, auch auf diesem Gebiet eine Theilung der Arbeit durchzuführen und einer Richtung entgegenzutreten, welche einmal keinen gedeihlichen Boden dort findet.
Das ist der Punkt, meine Herren, auf welchen ich Sie bitte speziell in diesem Falle auch noch Ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
Es ist mir von verschiedenen Seiten aus jenen Landestheilen auch volle Uebereinstimmung mit diesen meinen hier entwickelten Ansichten zu Theil geworden, und darum hoffe ich, daß, wenn die Frage weiter erörtert wird, und weitere Klarheit in diese Verhältniße kommt, die Dinge den Verlauf nehmen werden, den ich mir anzudeuten erlaubt habe.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
675 Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hönisch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Den Anführungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber möchte ich präzifiren, daß die Kosten, welche die einzelnen Kommissionen während der Ankaufsperiode verursachen, wie folgt, berechnet sind.
Es ist dabei angegeben das Gehalt des Präses; es sind weiter berechnet die Reisekosten und Tagegelder für die Kommissionsmitglieder.
Das Gehalt der Hilfsoffiziere, des Roßarztes, Schreibers und der Ordonannzen ist Nicht mit berechnet, weil diese Leute das Gehalt aus ihren Truppentheilen empfangen.
Das Gehalt des Präses ist nicht auf das ganze Jahr berechnet, sondern nur auf vier Monate.
Nun ist die sechste Kommission, deren Existenz von dem Herrn Abgeordneten angefochten wird, die kleinste.
Sie besteht nur aus einem Präses, einem Hilfsoffizier, einem Roßarzt, einem Schreiber und einer Ordonnanz, und die Kosten dieser Kommission inklusive Reisekosten und Tagegelder betragen während der viermonatlichen Ankaufsperiode 5651 Mark.
Repartirt man diese Kosten auf die Zahl der angekauften Pferde, so entsteht für jedes Pferd ein Zuschlag von 22 Mark.
Ueber die Gründe, welche die Militärverwaltung veranlaßen, in Mittel- und Süddeutschland, in Gegenden, wo ein gutes Soldatenpferd im allgemeinen nicht gezogen wird, doch den Remonteankauf alljährlich zu betreiben, habe ich mich bereits in der Sitzung ausgesprochen, in der diese Sachen zum ersten Male zur Sprache kamen.
Ich habe in der Kommission weitere Aufschlüsse gegeben und möchte nur noch hervorheben, daß es für die Militärverwaltung außerordentlich wichtig ist, das Soldatenpferd da, wo es in jenen Gegenden noch vorhanden ist, nicht aussterben zu lassen, weil wir im Fall einer Mobilmachung in diesen Gegenden, wo wir Truppen zu stehen haben, in den ersten Tagen der Mobilmachung Pferde brauchen, und es die Mobilmachung erheblich verzögern würde, wenn wir die wenigen Soldatenpferde, die wir zur Zeit zur Stelle haben, auch noch verlören.
Es handelt sich nicht, wie Herr Dirichlet der Militärverwaltung imputirte, darum, jenen Ländern einen Impuls der Pferdezucht für eine bestimmte Richtung zu geben, sondern es handelt sich, wie ich eben dargelegt habe, lediglich darum, das Soldatenpferd, soweit es vorhanden ist, zu konserviren und nicht aussterben zu lassen; es würde ja ein sehr erfreuliches Resultat sein, wenn es uns durch diese Ankäufe gelänge, die Zucht des Soldatenpferdes einigermaßen noch zu steigern.
Den Ankauf ganz aufzuheben ist die Militärverwaltung nicht im Stande.
Sie würde dadurch vielen Züchtern, die auf den Remonteankauf rechnen, einen empfindlichen Schlag bereiten.
Mag die Pferdezucht noch so klein sein, so besteht sie doch; und daß sie möglich ist in jenen Gegenden, davon geben die Spuren früher vorhandener größerer Zucht Zeugniß, wie ich das bereits in der Kommission des näheren hervorgehoben habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nvbbe hat das Wort.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten waren mir recht nach dem Herzen gesprochen und sind gewissermaßen als eine Ergänzung zu dem anzusehen, was derselbe Herr am 12.
Dezember hier im Hause gesagt hat.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte betonte nämlich soeben, daß es sich hier keineswegs darum handeln könne, denjenigen Gegenden, die nicht für die Züchtung des Militärpferdes geeignet seien, diese Zucht aufzudrängen; es sei vielmehr lediglich Wunsch und Wille der Militärverwaltung, da, wo sich die Züchtung des Militärpferdes im Bereich der sechsten Remonteankaufskommission noch erhalten habe.
sie zu konserviren.
Damit werden, glaube ich, auch die Bedenken des Herrn Abgeordneten Dirichlet, die ich bis zu einem hohen Grade theilen muß, vermindert.
„Theilung der Arbeit ''ist in der That dasjenige, was wir in Bezug auf die Pferdezucht vom landwirthschaftlichen Gesichtspunkte aus fordern müssen.
Meine Herren, es ist ja ganz gewiß eine Anomalie, daß im Bereich der sechsten Remonteankaufskommission, die sich annähernd über ein Territorium von 2000 Quadratmeilen erstreckt, nur 252 oder, wie ich höre, im vorigen Jahre sogar nur 226 Pferde angekauft worden sind.
Das macht auf 9 Quadratmeilen 1 Remontepferd, und, wie man hiernach glauben kann, daß dort durch Aufrechterhaltung der Remontemärkte im allgemeinen noch ein Impuls auf eine bestimmte Richtung der Pferdezucht ausgeübt werde, ist mir nach dem Vorgetragenen nicht recht klar geworden.
Ich meine vielmehr, daß diese Verhältnisse doch darauf schließen laßen, daß in der That die landwirthschaftlichen Verhältniße der dortigen Gegenden entschieden der Züchtung des Militärpferdes im großen und ganzen widerstreben!
Denn bedenken Sie doch, meine Herren, welche Apparate zur Hebung der Militärpferdezucht seit langen Jahren auch dort im Leben stehen und wirken!
Das sind bekanntlich die Gestütsverwaltungen der einzelnen Staaten, welche mehr oder weniger alle den Wunsch und das Bestreben haben, nicht nur das Militärpferd dort zu erhalten, wo es überhaupt noch zu finden ist, sondern seine Züchtung sogar noch auszubreiten!
Und wenn nun der große Apparat, der in dieser Weise arbeitet und zwar mit dem ganzen Druck staatlicher Autorität —, es nur dahin bringt, daß im Bereich von 2000 Quadratmeilen rund gerechnet; ich möchte keinen Werth darauf legen, ob es 1900 oder 2100 sind kaum 250 Remontepferde zu finden sind, die man in die Depots oder direkt als volljährige Pferde in die Ar, nee einstellen kann, so ist das doch ein Resultat, welches darauf schließen läßt, daß die landwirthschaftlichen Verhältnisse dort in sehr vielen und weiten Distrikten direkt der Militärpferdezucht widerstreben!
Nun verkenne ich andererseits die militärischen Gründe, die seitens des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten geltend gemacht worden sind, keineswegs.
Es ist in der That für jeden, der auf diesem Gebiet überhaupt beobachtet und denkt, nothwendig, daß er sich klar macht, wie schwierig es sein würde, im Falle eines Krieges die ganzen Militärpferde vom Osten heranzuziehen, und es von den Wechselfällen des Krieges abhängig zu machen, ob man überhaupt die gehörige Augmentation ausführen könne.
Ich halte es daher für ganz richtig, daß man, wie der Herr Bevollmächtigte gesagt hat, auch im Bereich der sechsten Remonteankaufskommission, da, wo die Gelegenheit und Vorbedingungen für die Züchtung des Militärpferdes wirklich gegeben sind, aber auch nur da, diese voll und ganz aufrecht zu erhalten versucht.
Ich freue deshalb mich, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet in diesem Punkt sehr vorsichtig in der Kommission agirt hat und einen direkten Antrag auf Aufhebung der sechsten Kommission nicht gestellt hat.
Ich halte es sogar für zweifelhaft, ob sich dies selbst für die Zukunft empfiehlt; denn die Gründe der Militärverwaltung sind eben sehr durchschlagend.
Wenn ich aber diesen Gründen gegenüber trotzdem mit voller Entschiedenheit den landwirthschaftlichen Gesichtspunkt betone, so geschieht das nur aus dem Grunde, weil ich beide Interessensphären für wohl vereinbar halte, und weil ich nicht wünsche, daß man militärischerseits glauben soll, daß man in den dortigen Gegenden überhaupt die Pferdezucht hebt, wenn man in denselben die Züchtung des Remontepferdes anstrebt!
Das ist entschieden nicht richtig; die Züchtung des Remontepferdes ist vielmehr für viele Gegenden geradezu ein wirtschaftlicher Nachtheil.
Ich gebe freilich von vornherein zu, daß es neuerdings von manchen Seiten als eine Art Sport betrachtet wird, das „kaltblütige ''676 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Pferd zu ziehen; es gibt aber auch große Landstriche und Zuchtgebiete, die aus sehr triftigen Gründen durch die Intensität der Bewirthschaftung dahin geführt werden, lediglich dieses kaltblütige Pferd zu züchten, und für welche es daher ein wirthschaftlicher Nachtheil sein würde, wenn man sie nöthigen wollte, zur Remontezucht zurückzukehren!
Eine derartige Durchkreuzung der landwirthschaftlichen Ziele ist nicht gerade selten und wird im Lande nach vielen Richtungen hin bitter empfunden.
Es ist daher ganz entschieden das Wort, welches heute von Herrn Dirichlet ausgesprochen ist, richtig, daß nämlich Theilung der Arbeit in dieser Beziehung das einzige sei, was über diese Schwierigkeit hinweghelfen und dazu beitragen werde, die landwirthschaftlichen Interessen mit den militärischen zu versöhnen.
Ich hoffe, daß das in immer weiterem Maße und nach immer systematischerem Plane gelingen möge.
Man möge uns nun nicht sagen: „das macht mit euren Landgestüten ab; wir werden, wenn wir keine Pferde mehr in solchen Distrikten finden, auch unsere Remontemärkte dort wegverlegen!
Nein, meine Herren, ich wünsche, daß in dieser Beziehung die größte Uebereinstimmung zwischen der Landgestütsverwaltung, der Militärverwaltung und den Landwirthen herrschen möge!
Ich glaube nämlich, daß es ganz wohl möglich sei, die Interessen der Landwirthschaft voll und ganz mit denen der Militärverwaltung zu vereinigen; dazu aber ist es erforderlich, daß man große Landestheile, namentlich iin Bereich der sechsten Kommission, aber vielleicht auch im fünften, vierten und selbst im dritten Remontebezirke ruhig, schiedlich und friedlich aus den auf Reaktivirung der Militärpferdezucht gerichteten Bestrebungen und Beeinflussungen ausscheiden läßt.
Meine Herren, durch Ausscheidung derartiger großer Bezirke werden gerade diejenigen Bestrebungen, die man mit Recht auf anderen Gebieten ausrecht erhalten will, konzentrirt und potenzirt, und wir werden denRemontemärkten dann einen ganzen anderen Werth geben, als sie gegenwärtig haben!
Denn gegenwärtig sind die Remontemärkte im großen und ganzen nur schwach besucht, und man führt entweder inferiores Material herbei, das den Augen der preußischen Remontekommission gegenüber sofort in seiner Nichtwerthigkeit erkannt wird, oder man führt Pferde hin, die zu theuer gezüchtet sind, als daß für dieselben die Summen hinreichten, die man auszugeben gewohnt ist, um Remontepferde zu acquiriren.
Die Folge ist dann allgemeine Enttäuschung, Unzufriedenheit der Züchter und Schimpfen der Bauern auf die Kommission!
Damit aber befördert man die Pferdezucht nicht.
Es wird also die Aufgabe der Gestütsverwaltungen sein, die Distrikte der landwirthschaftlichen und der militärischen Pferdezucht schiedlich und friedlich zu umgrenzen, um von diesem Gesichtspunkt aus die gegenseitigen Interessen der Landwirthschaft und der Militärverwaltung zu versöhnen!
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2.
Ebenso.
Ich rufe auf die betreffenden Titel des sächsischen und des württembergischen Etats und stelle auch deren Annahme fest.
Wir gehen über zu Kap.
35 Tit.
18 Seite 136 des Etats.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, Kap.
35 ist mit den Titeln 18 bis 21 der Budgetkommission überwiesen worden, gleichzeitig mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter, welcher sich auf der Drucksache 58III findet, und welcher dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Kap.
35 vor Tit.
18 unter der Ueberschrift „Kadettenanstalten ''folgende Klammer zu setzen: (Die Kadettenanstalten sind zur Ausnahme von 2008 Kadetten bestimmt, wovon 778 eine Pension von je 780 Mark, 100 eine Pension von 450 Mark, 400 Erziehungsbeiträge von 300 Mark, 300 Erziehungsbeiträge von 180 Mark, 300 Erziehungsbeiträge von 90 Mark zu entrichten haben.
Die Zahl der Freistellen beträgt 130.)
Dieser Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ist nebst den genannten Titeln in der Budgetkommission berathen worden, und schlug man in der Kommission vor, die Titel in unveränderter Summe zu bewilligen, dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welchen ich eben verlesen habe, abzulehnen.
Zur Motivirung dieses Beschlusses der Budgetkommission theile ich Ihnen folgendes aus den Verhandlungen derselben mit.
Es wurde von Seiten des Herrn Kriegsministers auf den Antrag zunächst erwidert, der Antrag Richter habe zwei Seiten; derselbe stelle einmal den Grundsatz, ob das Kadettenkorps komplet zu erhalten sein soll, in Frage; der Antrag Richter habe zweitens aber auch eine finanzielle Seite.
Was den ersten Punkt anlangt, so erörterte der Herr Kriegsminister den bekannten Standpunkt der Militärverwaltung dahin, welchen großen Werth sie auf die Erhaltung der Kadettenkorps legen müsse, von welcher Bedeutung für die Armee die Kadettenkorps seien, und erklärte, daß, wer überhaupt die Ziele und den Nutzen der Kadettenkorps für die Armee anerkenne, schon aus diesem Grunde gegen den Antrag Richter stimmen müsse, denn falls der Antrag angenommen werden sollte, so würde das zur Folge haben, daß die Kadettenkorps in Zukunft nicht annähernd in der Weise besetzt würden, als das bisher der Fall gewesen sei.
Die finanzielle Seite des Richterschen Antrags beleuchtete der Herr Kriegsminister dahin, daß er auch aus dieser Rücksicht entschieden um Ablehnung des Antrags bitten müsse; denn die Annahme dieses Antrags würde eine große finanzielle Schädigung des Reichs und speziell dieses Titels zur unmittelbaren Folge haben.
Die ganze Anstalt als solche stehe zur Zeit da, die Baukosten seien bewilligt und verausgabt worden, die Generalkosten müßten alljährlich bestritten werden, gleichviel, ob 100 oder 1000 oder 2000 Kadetten in der Anstalt seien; Ersparnisse würden, wenn weniger Kadetten seien, nur dadurch eintreten, daß die Verpflegung für die mankirenden Kadetten erspart würde.
Die Generalkosten würden im großen und ganzen dieselben seien, ob die Kadettenanstalt vollständig oder nur schwach besetzt sei.
Nun sei, wenn der Antrag Richter angenommen werde, die betreffende Behörde, welche die Aufnahme der Kadetten in das Korps zu veranlassen habe, mit einer so gebundenen Marschroute versehen, daß sie betreffs der Aufnahme nicht in dem Maße freie Hand habe, wie das dringend nöthig sei.
Der Herr Kriegsminister erklärte, wenn nun z.
B. die eine Kategorie derjenigen Stellen, welche Herr Richter in seinem Antrage spezifizirt hat, besetzt sei, und es seien vielleicht nur von den theuersten Stellen zu 780 Mark noch einige frei, und es meldeten sich junge Knaben, die in das Kadettenkorps aufgenommen werden sollen, so müsse die Behörde, welche die Aufnahme zu veranlassen hätte, sie zurückweisen, weil diejenigen Stellen zu ermäßigten Preisen, 300 und 450 Mark, sämmtlich besetzt seien, und weil der betreffende Vater dieses Kadetten nicht in der Lage sei, die höhere Pension zahlen zu können.
Es würde das zur Folge haben, daß der Etat des Kadettenkorps unter Umständen eine erhebliche finanzielle Einbuße erleide; denn, wenn die billigeren Stellen besetzt seien, und die theueren in Folge des Antrags Richter offen gehalten werden müßten, so werde der Etat des KadettenReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
677 korps um diejenige Summe geschädigt, welche eingenommen würde, wenn von den 778 theuersten Stellen noch einige zu ermäßigteren Preisen vergeben würden an Knaben, deren Eltern die volle Pension nicht zahlen könnten.
Der Herr Kriegsminister hielt es daher im Interesse der Kriegsverwaltung und der Kadettenverwaltung für ein dringendes Bedürfniß, daß die Virements in den Preisen der einzelnen zu verleihenden Stellen für die Kadettenverwaltung gestattet sein müßten, weil sonst der Fall eintreten würde, daß gewisse Kategorien stark besetzt, und für gewisse Kategorien des Preises ein starker Zudrang sein würde, während andere offen gelassen werden müßten.
Es wurde vom Herrn Kriegsminister weiter bemerkt, daß bei einzelnen Kadetten, die schon auf der Anstalt wären, häufig Virements der Preise eintreten müßten.
Wenn z.
B. der Vater gestorben, und die Wittwe nicht in der Lage sei, die hohe Pension weiter zu zahlen, so sei die Kadettenverwaltung jederzeit in der entgegenkommendsten Weise bereit gewesen, einer Wittwe, die nicht in der Lage sei, die ganze Pension bezahlen zu können, einen ermäßigten Pensionsbeitrag zu bewilligen.
Das seien alles Umstände, welche dringend forderten, den Antrag Richter abzulehnen.
Es wurde von anderer Seite auf den Umstand hingewiesen, daß, da die Generalkosten sich doch so wie so, ob das Kadettenkorps voll oder schwach besetzt sei, sich erheblich und wesentlich nicht verringern würden, es finanziell eine schlechte Maßregel sei, wenn man die Einrichtung treffen wollte, daß das Kadettenkorps nicht voll besetzt wäre, und unerledigte, nicht besetzte Stellen gestatten wollte.
Es wurde dann von einem Mitgliede der Kommission eingewendet, dann sollte wenigstens alljährlich im Etat vorher festgestellt werden, wie viele von den Kadettenstellen für das nächstlaufende Jahr zu den verschiedenen Preiskategorien vergeben werden sollten.
Der Herr Kriegsminister erklärte, das sei auch nicht möglich, weil im Laufe des Jahres, wie ich vorhin bei dem Falle erwähnte, daß ein Vater stirbt und eine mittellose Wittwe hinterläßt, häufig Virements eintreten könnten, und erklärte, daß es ja jedem Mitgliede der Kommission und dem hohen Hause überlassen bleibe, bei jeder Etatsberathung zu fragen, wie zur Zeit die Besetzung der Stellen erfolgt sei, und werde er nicht verfehlen, in dieser Beziehung jede wünschenswerthe Auskunft zu ertheilen.
Aus diesen Gründen, welche ich mir erlaubt habe zu entwickeln, überzeugte sich die Kommission, welche in ihrer großen Mehrheit auf dem prinzipiellen Grundsatz steht, daß die Kadettenkorps für die Armee eine außerordentlich gute und zu erhaltende Einrichtung sind, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen sei, und ich bitte das hohe Haus, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Ich bedaure, daß die Kommission diesen Antrag abgelehnt hat, indem ich diese Ablehnung nicht für gerechtfertigt halte.
Man kann die Frage nicht derart stellen, als ob die Erhaltung der Kadettenhäuser überhaupt bei diesem Antrag in Frage kommt.
Die Frage ist, ob man eine beliebige Summe zur Erhaltung dieser Kadettenhäuser aufwenden will.
Mein Antrag würde nur bewirken, daß, so weit höhere Summen zur Aufrechterhaltung der Kadettenhäuser nothwendig werden, dann die Frage, ob die höhere Summe angemessen ist dem Werthe der Kadettenhäuser, nicht bloß einseitig von der Verwaltung, sondern unter Zustimmung des Hauses beantwortet wird.
Jetzt aber kann unter derHand und imLaufe des Jahres bis zur nächsten Etatsberathung eine Veränderung der Grundlagen zur Erscheinung kommen, kann die Zahl der Pensionäre in den einzelnen Klassen verändert werden.
Die Ausführung, daß, wenn man eine größere Zahl Pensionäre in einer niedrigen Pensionsklasse annähme, dies Verhandlungen des Reichstags.
immer noch besser sei, als wenn die Stellen ganz leer blieben, ist nicht richtig.
Wenn ich ganz von den Generalkosten absehe, so kostet, so weit ich es eben überschlage, nach den laufenden Ausgaben in Tit.
20 und 21 an Beköstigung, Kleidung u. s. w. ein Kadett im Durchschnitt 650 Mark.
650 Mark werden also erspart, wenn die Stelle nicht besetzt ist.
Wenn der betreffende also 300 Mark nur zahlt bei der Besetzung, so entsteht hier ein Zuschuß für solche Stellen in Höhe von einigen hundert Mark.
Was die Virements betrifft, so wird niemand etwas dagegen haben, daß Virements stattfinden, daß man die höheren Pensionsklasien eventuell stärker besetzt unter Verkürzung der niedrigen Pensionsklassen, wenn bei den niedrigen Pensionsklassen Stellen frei sind, und bei den höheren Klassen eine größere Zahl von Bewerbern sich findet.
Gegen solche Virements liegt ja gar kein finanzielles Bedenken ob.
Ebenso würde sich sehr leicht in einer entsprechenden Fassung Vorsorge treffen lassen für solche Fälle, wo sich die finanziellen Verhältnisse der Eltern verschlechtern, während sich der Knabe in der Anstalt befindet, und es würde sich wohl Vorsorge treffen lassen, daß in diesem Falle keine Entfernung aus der Anstalt zu erfolgen braucht, weil die Eltern nur eine niedrige Pension im Verlaufe der Zeit zu zahlen im Stande sind.
Aber ganz anders ist es, ob es überhaupt an jeder Grundlage fehlen soll für einen bestimmten finanziellen Rahmen bei diesen Kadettenanstalten.
Der Herr Referent gebrauchte den Ausdruck „gebundene Marschroute ''.
Ja, eine gebundene Marschroute soll allerdings für den Lauf des Etatsjahres überall in einem gewissen Maße vorhanden sein.
Jetzt ist sie nicht vorhanden.
In Folge dessen, ersehen wir, sind während des Jahres selbst Etatsüberschreitungen hervorgetreten.
Dadurch ist ja überhaupt eine derartige Frage erst zur Sprache gekommen, und ich bedaure es, daß die Mehrheit der Kommission sich nicht entschließen kann, diesem Etat eine feste Grundlage zu geben dadurch, daß man die Zahl der Pensionäre in der einzelnen Klasse der Pensionen einigermaßen fixirt.
Ich bitte, über den Antrag abzustimmen.
Sollte er, wie ich nach der Stellung der Parteien in der Kommission erwarten muß, nicht angenommen werden, so behalte ich mir vor, unter günstigeren parlamentarischen Konstellationen auf diese Frage wieder zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zur Beleuchtung der finanziellen Folgen der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Richter.
Wenn Sie zu den Ziffern, wie sie sich im Etat finden in den Titeln 18, 19, 20 und 21, hinzuzählen die dort in Abzug gebrachten Sätze für Pensions- und Erziehungsgelder, so finden Sie, daß Tit.
18 sich stellt auf 720 835, Tit.
19 auf 171 528, Tit.
20 auf 616, 332, Tit.
21 auf 667 838, in Summa auf 2 176 533 Mark.
Wenn Sie die volle Sollzahl von 2088 Kadetten einstellen, so kommen demnach aus diesen Titeln auf jeden Kadetten ungefähr 1040 bis 1050 Mark Kosten.
Dazu kommen dann noch die Kosten der Kasernirung der Amortisation und Verzinsung der bebetreffenden Bauten —, so daß jeder Kadett prastsr proptsr 1300 Mark kostet.
Von diesen 1300 Mark sind aber, so weit ich es ermessen kann, nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter annimmt, 650 Mark auf die Kosten der persönlichen Erhaltung eines Kadetten zu rechnen, sondern nur etwa 500 Mark, bleiben also 800 Mark Generalkosten.
Also, meine Herren, wenn Sie die Stelle nicht voll besetzen, und das würde die Konsequenz sein der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Richter, dann würden Sie um einige hundert Mark, unter Umständen noch weniger, vielleicht nur 100 Mark per Stelle zu sparen, 800 Mark per Kopf verloren geben.
Das ist der Hauptgrund für mich gewesen, festzuhalten an dem bisherigen Usus.
94 678 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits einen Theil dessen, was ich sagen wollte, angeführt; ich kann mich deshalb auf einige kurze allgemeine Bemerkungen beschränken.
Mag nun die Zahl, welche durch Ausfall eines einzelnen Kadetten erspart wird, 650 oder 500 Mark betragen, ich stimme den Angaben des Herrn Abgeordneten Kalle auf 500 Mark bei, so bleibt doch immer bestehen, daß für diese mankirende Stelle ein Offizier weniger im Kadettenkorps ausgebildet werden kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter ferner: es fehlt der finanzielle Rahmen.
Ja, meine Herren, die Etatsansätze sind doch nicht der Zweck, den wir wollen; sie können doch immer nur als das richtige Mittel betrachtet werden.
Wenn nun nachgewiesen werden kann und hier nachgewiesen worden ist, daß mit einer strengen Etatisirung ein entschiedener Schaden für die Zwecke des Instituts geschieht, so kann man doch nicht bloß aus Liebhaberei für einen finanziellen Rahmen innerhalb des Etats die Interessen des Staates schädigen.
Meine Herren, man kann über die Kadettenkorps denken, wie man will, ich persönlich werde sie vertheidigen, so lange ich die Ehre habe, diesem Hause anzugehören; aber wenn man entgegengesetzter Ansicht ist, muß man doch zugeben, daß, so lange das Institut besteht, es bloß darauf ankommt, möglichst viele Offiziere aus demselben herauszubringen, und dieser Rücksicht gegenüber müssen meiner Meinung nach alle die etatsrechtlichen, meiner Ansicht nach doch sehr bedeutungslosen Einwände des Herren Abgeordneten Richter verschwinden.
Ich bitte Sie also, für die Position zu stimmen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ja, mit dem Standpunkte, den Herr von Wedelt einnimmt, ist allerdings eine Verhandlung, eine Vermittelung gar nicht möglich.
Er will möglichst viel Offiziere aus dem Kadettenkorps hervorgehen sehen.
Wir haben diese Ansicht nicht; wird sind der Meinung, daß gegen die Heranbildung einer großen Zahl von Offizieren aus dem Kadettenkorps erhebliche Bedenken vorwalten, und daß selbst für diejenigen, denen das zweifelhaft sein mag, die Bedenken natürlich sich steigern müssen in dem Maße, wie der finanzielle Mehraufwand sich steigert.
Für Herrn von Wedel!
ist der Standpunkt ganz einfach; er sagt: es müssen so und so viel Offiziere aus dem Kadettenkorps hervorgebracht werden, wir bedauern eigentlich, daß es nicht noch mehr sind, koste es, was es wolle; dann hört natürlich jede Rücksicht auf den finanziellen Rahmen auf, sie erscheint also untergeordnet.
Ich meine aber, diejenigen, die auch ein Interesse daran haben, daß ein gewisser Theil des Ersatzes des Offizierkorps unmittelbar aus dem Dienste der Truppe erwachse, denen überhaupt die Frage auch nur einigermaßen zweifelhaft erscheint, wie weit die Heranbildung aus dem Kadettenkorps nützlich ist, die haben ein Interesse daran, wohl nach dem Grade der finanziellen Belastung zu fragen.
Es kommt ja dazu, daß jetzt der Ersatz des Offizierkorps sich viel leichter vollzieht, als es bisher der Fall war.
Wir haben in diesem Jahre eine Mehrausgabe von einer halben Million aus dem einfachen Grunde, weil ca.
500 Offizierstellen, die bisher vakant waren, jetzt besetzt werden werden.
Die Rechnung des Herrn Abgeordneten Kalle ist nicht richtig.
Ich habe ausgerechnet, daß die Ausgaben für Bekleidung und Beköstigung 600 Mark machen; er hat ausgerechnet 500 Mark.
Diese Differenz will ich dahin gestellt sein lasten.
Wenn ich aber auch nur 500 Mark annehme, so unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn der Pensionär nur 500 Mark kostet an Bekleidung und Beköstigung und 780 Mark Pension bezahlt, dann auf den Staat noch ein Beitrag von 280 Mark für die Generalkosten entfällt, während, wenn er bloß 300 Mark bezahlt, der Staat noch 200 Mark zuschießen muß, daß also der Staat, wenn er den Platz, den er nicht mit 780 Mark besetzen kann, freiläßt, immer noch einen Zuschuß von 200 Mark für Bekleidung und Beköstigung erspart, der erforderlich ist, wenn der Pensionär nur 300 Mark bezahlt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Es ist allerdings richtig, daß zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und mir in manchen Punkten große Differenzen bestehen und wahrscheinlich immer bestehen werden.
Ich habe aber ausdrücklich ausgeführt: man möge über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit des Kadettenkorps denken, wie man will, so muß man doch zugeben, daß, so lange wir dies Institut haben, es darauf ankommt, möglichst viele Offiziere daraus hervorgehen zu lasten.
Nun ist zweifellos nachgewiesen, daß der Herr Abgeordnete Richter mag rechnen, wie er will die Generalkosten so bedeutend sind, daß dagegen die Verpflegungs- und Unterhaltungskosten wesentlich in den Hintergrund treten.
Also im Interesse des Landes, im Interesse der Einrichtung, die überhaupt besteht, und die durch das Votum des Reichstags sanktionirt ist, im Interesse aller dieser Verhältnisse kann es nur liegen, daß man sich um den sogenannten etatmäßigen Rahmen nicht kümmern soll, sondern es belasten soll, wie es ist.
Ein Schaden kann absolut deswegen etatsrechtlich nicht entstehen, weil ja in den Rechnungen die Sache sich wieder findet, und wir ganz genau erfahren können, wie viel Ausgaben etwa durch die Mehreinstellung weniger zahlender Kadetten mehr verursacht sind.
Der Herr Kriegsminister hat ja auch erklärt, daß er sehr gerne bereit sei, über den Stand der einzelnen Kategorien Auskunft zu geben.
Immerhin bleibt es wahr, daß, wenn Sie eine Reihe von Stellen im Kadettenkorps offen lasten, das Institut den Zweck nicht erfüllt, wofür Sie das Geld bewilligt haben und hoffentlich auch heute bewilligen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Richter vorhin ausgeführt hat, daß, wenn wir an Stelle der Pensionäre etatmäßige Kadetten einstellen, für jede derartige Stelle ein weiterer Zuschuß erforderlich wird; aber besetzen wir die Stellen nicht, lasten wir sie ganz offen, so verfehlt eben in Bezug auf jede solche Stelle das Institut seinen Zweck, und die 800 Mark sind nutzlos fortgeworfen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, die Rekrutirung des Offizierkorps geht jetzt leichter vor sich als früher.
Das ist zuzugeben; aber immerhin bedarf es noch des Zutrittes der Kadetten, um uns nur einigermaßen in genügender Anzahl Offiziere zu verschaffen.
Meine Herren, wenn Sie die Kadettenanstalt schließen wollten, das wäre ja eigentlich konsequent gehandelt, wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter stellt, dann würden Sie die Söhne der weniger bemittelten alten Militärfamilien von der Offizierskarriere ausschließen.
Wenn diese Familien, deren Männer sich seit Generationen der Armee zur Verfügung stellen, mehrere Söhne haben, so sind sie in der That nicht in der Lage, die Kosten der Erziehung zum Militärstande voll zu tragen.
Ich glaube aber, die AusReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
679 schließung gerade dieser Elemente aus der Armee wäre ein Schaden für letztere, und ich glaube ferner, es würde sehr gewichtige soziale Schäden herbeiführen, wenn man diese jungen Leute, die durch die Tradition ihrer Familie ganz besonders geeignet sind für den militärischen Beruf, ausschließen wollte von demselben; man würde dadurch nur die Zahl der unzufriedenen Staatsbürger vermehren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Zwischen der Schließung der Kadettenanstalten und dem, was hier in Frage kommt, ist doch ein großer Unterschied, ob man für die vorhandenen Stellen immer geringere Beiträge fordert, also immer höhere Summen zu ihrer Unterhaltung aus den Taschen der Steuerzahler aufwendet.
Meine Herren, gerade wenn die Generalkosten schon so hoch sind, ist es um so mehr gerechtfertigt, daß wenigstens für die Unterhaltungskosten der einzelnen Köpfe ein angemessener Beitrag gefordert wird.
Die Versorgung der Söhne der Militärfamilien ist hier um so weniger in Frage, als ja es sich gar nicht darum handelt, die bereits bestehende Zahl der Freistellen, niedrigen Pensionsstellen, zu vermindern, sondern nur zu verhindern, daß sich fortwährend die Zahlen der vollbezahlten Pensionäre zu Gunsten der Stellen in niedrigen Klassen vermindert.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß nicht einmal die Gesammtzahl der Kadetten in dem Etat fixirt ist, und nach meiner Wahrnehmung hat, seitdem zuletzt darüber verhandelt worden ist, eine Erhöhung der Kopfzahl um 80 stattgefunden, ohne daß hier ein Beschluß gefaßt ist.
Wenn Herr von Wedell-Malchow uns damit tröstet, nachträglich könnten wir uns aus den Rechnungen ja überzeugen, oder wir könnten ja fragen, wie es damit ist, ja, so wird dadurch das ganze Etatsrecht doch auf ein sehr bescheidenes Maß herabgedrückt.
Wenn das Geld ausgegeben ist, ist es zu spät, darüber mitzusprechen; das wird in den wenigsten Fällen von irgend einein praktischen Erfolg sein, und dann sind Verhältnisse geschaffen, die man selbst für die Zukunft nicht ohne weiteres beseitigen kann, wenn einmal eine Anzahl von niedrigen Pensionären zugelassen ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich verzichte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abstimmen lassen, welcher einen Zusatz unter der Ueberschrift bezweckt.
Demnächst werde ich über den Titel selbst zur Abstimmung schreiten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Richter beantragten Zusatz unter der Ueberschrift des Titels hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Tit.
18 unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
18 ist bewilligt.
Es folgt Tit.
19, 20, 21; ich stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Ich rufe auf dieselben Titel im sächsischen Etat, stelle auch deren Annahme fest.
Es folgt Kap.
37, Seite 164.
Tit.
1, a, 2, —12a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —118, 18a, 19, 20, 21, 22, 23.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Die betreffenden Titel im sächsischen, im Württembergischen Etat.
Sind ebenfalls bewilligt.
Es folgt nunmehr Kap.
40.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Ich will.
nur konstatiren, daß auch bei diesem Kapitel die Konsequenzen der bisher gefaßten Beschlüsse zu ziehen sind, daß also nicht, wie die Budgetkommission beantragt hat, die volle Summe von 2700 Mark abzusetzen ist, sondern nur die Summe von 1500 Mark, und daß auch bei diesem Kapitel, sowohl im preußischen, wie im sächsischen und württembergischen Etat, die Konsequenzen des Beschlusses hinsichtlich der Waffenmeister zu ziehen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, ich möchte nur die Kommission, welche gegenwärtig tagt, um die Servisklassen neu einzutheilen, auf einen Punkt aufmerksam machen.
Ich glaube, die Einteilung der bayerischen Servisklassen wird einer Verbesserung und Berichtigung dringend bedürfen, denn es wird die Klage nicht zum ersten Male hier von mir erhoben, sondern sie ist schon sehr häufig erhoben worden, daß die Eintheilung nicht vollständig den Parteiverhältnissen und den Verkehrsverhältnissen der einzelnen Städte entspricht.
Ich möchte besonders auf eins aufmerksam machen.
Die Stadt Re ge ns bürg ist gegenwärtig in der zweiten Servisklasse, während eine Reihe von anderen Städten, z.
B. Augsburg und Würzburg, in der ersten Klaffe sind.
Nun werden die Verhältnisse, die Lebensmittelpreise, die Wohnungspreise u. s. w. besonders zwischen diesen Städten einen sehr bedeutenden Unterschied kaum erkennen lassen; und was die Größe und Einwohnerzahl anbetrifft, so ist es, glaube ich, auch nicht ganz richtig, wenn man da die ganz zufällig gewordene Eintheilung der Stadt der Einreichung allein zu Grunde legt.
Regensburg hat nun nach der letzten Zählung eine Bevölkerung von 34 000 Einwohnern, die sich aber in den letzten Jahren ziemlich bedeutend gesteigert hat.
Regensburg bildet mit den Vorstädten, die rein zufälligerweise eigene Gemeinden sind, mit Stadtamhof und Steinbach gewissermaßen eine Stadt, in welcher die Preise gleich sind, und überhaupt die Entwickelung aller Verhältnisse sich ganz gleichmäßig vollzieht, und es hat mit diesen Vorstädten eine Bevölkerung, welche die Zahl von 50 000 übersteigt.
Es liegt vor mir eine Zusammenstellung des Steuersolls in den verschiedenen bayerischen Städten, und aus dieser Zusammenstellung ersehe ich, daß Regensburg fast in allen Steuerklaffen sehr weit vornan steht; bei der einen, der Kapitalrentensteuer, steht es sogar an der Spitze der sämmtlichen Kommunen, allerdings, wie ich zugeben will, aus einem mehr zufälligen Umstande.
Ich habe geglaubt, daß die dortigen Verhältnisse einer genaueren Würdigung sehr bedürfen, und habe geglaubt, sie an dieser Stelle anregen zu müssen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst Ritter von Lylander.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberst Ritter vonZMander: DieRevision des Servis94 680 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. tarifs findet in fünfjährigen Terminen statt; es ist deshalb im vorigen Jahre die Gelegenheit geboten gewesen, die Anträge zur Berichtigung einzubringen.
Sofern dies von der Stadt Regensburg bereits geschehen sein sollte, werden die desfallsigen Angaben in der zur Zeit versammelten Kommission ihre Würdigung finden; wenn nicht, so würden eben bei dem nächsten Termin die betreffenden Anträge einzubringen sein.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Kap.
40, und wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß das Haus den Anträgen der Kommission die Zustimmung ertheilt hat.
Das ist der Fall.
Wir gehen über auf Kap.
40 im sächsischen Etat.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich darf konstatiren, daß Kap.
40 im sächsischen Etat nach den Kommissionsanträgen bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Kap.
40 des württembergischen Etats.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Kap.
40 im württembergischen Etat nach den Kommissionsanträgen.
Wir gehen nun über auf die einmaligen Ausgaben.
Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, ich würde zu diesem Titel nicht das Wort genommen haben, wenn nicht ein Antrag sull Nr.
87 der Drucksachen Ihnen vorgelegt worden wäre von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Huene und Genossen, welcher einen generellen Wunsch enthält, dessen Inhalt, da der Antrag erst später hier im Hause gestellt worden ist, in der Budgetkommission nicht berathen worden ist.
Ich möchte aber vorschlagen, vielleicht bei Tit.
1 des Kap.
5 diesen generellen, das ganze Kapitel betreffenden Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene zu erledigen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Ich möchte dem Herrn Referenten die Bemerkung machen, daß nach meinem Dafürhalten der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene sich besser bei Tit.
7 erledigen wird.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Tit.
1 nach der Vorlage.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die Annahme der eben verlesenen Titel nach der Vorlage.
Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, auch zu diesem Tit.
7 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene vor, aber ein anderer als der, den ich vorher meinte.
Hier liegt der Antrag vor, die Position, welche der Budgetkommission überwiesen worden ist, abzulehnen.
Den generellen Antrag des Freiherrn von Huene möchte ich bitten zur Diskussion zu bringen, wenn wir an die Kasernenbauten kommen.
Es handelt sich in dem vorliegenden Titel um den Neubau eines Magazinetabliffements in Allenstein und zwar um die ersteRate.
In Folge derDislokationen verschiedener Truppenteile nach dem Osten hin ist dort in verschiedenen Städten, welche Garnisonen erhalten haben, oder erhalten sollen, die Herrichtung von Magazinetablissements nothwendig.
Es ist uns seitens der Militärverwaltung mitgetheilt worden, daß in Allenstein sich miethsweise nicht die nöthigen Lokalitäten beschaffen lassen, daß es daher geboten erscheint, dort eigene Bauten aufzuführen, in welchen die Bedürfnisse der Militärverwaltung untergebracht werden können.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß die Forderung gerechtfertigt ist, und empfehle ich namens derselben die Annahme.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat auf Drucksache 86 beantragt, die Position zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Volt nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Zunächst möchte ich zur Geschäftsordnung um das Wort bitten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich glaube den Herrn Präsidenten so verstanden zu haben, daß bei diesem Tit.
7 der allgemeine Antrag, der auf Drucksache Nr.
87 abgedruckt ist, zur Verhandlung kommen könnte.
Der Herr Referent hat eben darauf hingewiesen, es sei wohl zweckmäßig, diesen Antrag bei dem ersten Kasernenbau vorzunehmen.
Es ist mir sachlich ganz gleichgiltig, ich glaubte allerdings, er könne auch hier vorgebracht werden, da in der Uebersicht ausdrücklich Proviantgebäude erwähnt sind.
Ich stelle anheim, mich zu instruiren, ob ich hier auf diesen Antrag eingehen soll oder bei dem ersten Kasernenbau.
Vizepräsident Freiherr vou und zu Franckeusteiu: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene antworten, daß nach meinem Dafürhalten es bester sein wird, seinen Antrag bei dem ersten Titel, der über Kasernenbauten handelt, zu motiviren.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Freiherr vou Huene: Nach dieser geschäftsordnungsmäßigen Weisung wende ich mich meinem Antrage zu auf Streichung des Magazinetablissements in Allenstein.
Wir haben sowohl in der Anleihe, welche das hohe Haus noch nicht beschäftigt hat, als auch im Etat in sehr weitgehender Weise alle die Forderungen bewilligt, welche die Militärverwaltung aus Anlaß der Dislokationen in Ost- und Westpreußen für nöthig erachtet hat.
Wir haben selbstverständlich bewilligen müssen diejenigen Bauten, welche schon vollendet oder in voller Ausführung begriffen sind.
Wir haben aber auch bei einer ganzen Anzahl neuer Bauten die Bewilligung ausgesprochen.
Bei der Debatte in der Budgetkommission über diese Magazinbauten haben wir nun doch die Anschauung gewonnen, daß bei diesem Bau des Tit.
7 und auch bei dem Bau des Tit.
8, auf den ich aber nicht näher eingehen will, Verhältnisse vorliegen, welche einen Aufschub recht wohl möglich machen würden.
Ich glaube, daß man durch eine Dezentralisation der Magazinverwaltung cs ermöglichen könnte, sich noch einige Jahre länger zu behelfen.
Nun werden Sie mir einwenden: wenn wir in einigen Jahren doch zu dem Bau kommen müssen, so ist es ja ganz gleichgiltig, ob wir ihn heute bewilligen oder später.
Diesen Deduktionen möchte ich von vornherein entgegentreten.
Wir haben ein gewisses Interesse daran, daß auf den Etat eines Jahres bloß diejenigen Bauten kommen, welche zur Zeit als unbedingt dringliche anzuerkennen sind.
Wenn wir den nächsten Etat mit einer erheblichen Anzahl an und für sich wünschenswerther Bauten belasten, so bewirken wir damit, daß nicht neue Bedürfniste, welche dann immer wieder dringlich werden, hervortreten; die Militärverwaltung wird dadurch veranlaßt, sich eine größere Reserve beim nächsten Etat aufzuerlegen.
Das ist die einfache praktische Anschauung, aus welcher heraus wir trotzdem, daß an und für sich ein Bau zweckmäßig erscheint, denselben zurückschieben aus ein späteres Jahr, sobald wir nicht die Ueberzeugung gewinnen, daß gerade für dieses Jahr die Dringlichkeit nachgewiesen sei.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
681 Aus diesem speziellen Grunde und aus den allgemeinen Gründen bitten wir Sie, diesen Antrag anzunehmen, welchen meine politischen Freunde und ich Ihnen vorgelegt haben.
Vizepräsident Freiherr von nud zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich erlaube mir, aufmerksam zu machen auf die ungewöhnliche Theuerung der Baumaterialien in Allenstein und Umgegend.
Es ist das die natürliche Folge des plötzlichen Aufschwungs, den jenes Städtchen genommen hat, seitdem es Knotenpunkt mehrerer Eisenbahnen geworden ist.
Außer den militärischen Bauten, welche daselbst gegenwärtig noch im Gange sind, sind auch Eisenbahnen in nördlicher und südlicher Richtung noch im Bau begriffen; es wird ferner dort noch gebaut an einer großen Provinzialirrenanstalt in Kortau unmittelbar vor der Stadt, und endlich ist die private Bauthätigkeit eine so lebhafte geworden, daß ganze Straßen aus der Erde wachsen.
Sie können sich denken, daß unter solchen Umständen beim plötzlich gesteigerten Bedarf an Materialien die Ziegeleien der Gegend den Verbrauch nicht decken können.
Das trifft ebenso zu in Bezug auf das Bauholz, die Fundamentsteine und das übrige Material, sodaß alles dieses aus großen Entfernungen herangeführt werden muß.
Es ist natürlich, daß sich solche Konjunkturen auch die Spekulation zu nutze macht.
So ist es nicht wunderbar, daß die Preise sämmtlicher Materialien auf das Doppelte, ja bis auf das Dreifache des gewöhnlichen Satzes hinaufgeschraubt sind.
Die Provinz Ostpreußen muß unter diesen Verhältnissen finanziell schwer leiden; denn der Bau der Irrenanstalt war einmal in Angriff genommen und muß nun fortgeführt werden; das Resultat wird aber sein, daß der ursprüngliche Kostenanschlag um das Doppelte überschritten werden wird.
(Hört, hört!)
Aehnliche Erfahrungen würde auch die Militärverwaltung bei dem in Rede stehenden Bau machen.
Ich gestehe zu, daß bei der starken Belegung von Allenstein mit Garnison und namentlich auch mit Kavallerie ein solches Etablissement erforderlich werden kann.
Aber ich glaube diesen Bau nicht als einen so dringlichen betrachten zu dürfen, daß seine Inangriffnahme nicht noch ein paar Jahre aufgeschoben werden könnte.
Dann werden die Eisenbahnbauten vollendet sein; der Bau der Irrenanstalt wird zu Ende geführt, und auch die private Bauthätigkeit auf das normale Maß zurückgegangen sein; und damit werden auch die Preise der Materialien wieder eine mittlere Höhe erreicht haben.
Daraus geht hervor, daß dieser Bau in ein paar Jahren für eine viel geringere Summe hergestellt werden kann als unter den gegenwärtigen Verhältnissen.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme des Antrags Huene.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow: Dem Magazin in Allenstein soll die Ausgabe zufallen, die Verpflegung der Garnisonen in Allenstein, Osterode und Ortelsburg zu übernehmen, in Summa 2426 Köpfe und 758 Pferde.
Der Jahresbedarf für diese Stärken beläuft sich, in runder Summe gerechnet, auf 219 000 Brote, 23 000 Zentner Hafer, 13 600 Zentner Heu und 19 100 Zentner Stroh.
Wenn Ihnen, meine Herren, nun vorgeschlagen ist, die Beschaffung dieser nicht unerheblichen Bedarfsquantitäten und die Ausführung der Verpflegung durch eine selbstständige in Allenstein zu errichtende Magazinverwaltung zu bewirken, so sind es bereits rein ökonomische Gründe, welche diesen Antrag im ausreichendsten Maße rechtfertigen.
Meine Herren, in der Budgetkommission ist aus dem Spezialberichte des Deputirten, welcher mit der Feststellung der Verhältnisse in Allenstein und Umgegend betraut war, nachgewiesen, daß durch Ermiethung geeignete und ausreichend große Räumlichkeiten, welche es möglich machen würden, den vorschriftsmäßig vorräthig zu haltenden Bedarf für die angegebenen Stärken unterzubringen, nicht zu erlangen sind.
Es ist dies auch erklärlich, wenn man bedenkt, daß Allenstein, ein kleiner Ort von 7600 Einwohnern, unmöglich so viel Speicher und Scheunen disponibel haben kann, um den vorräthig zu haltenden Bedarf der Militärverwaltung unterzubringen, der sich bei Hafer immerhin auf acht Monate und bei Rauhfourage auf sechs Monate erstreckt, ganz abgesehen davon, daß, selbst wenn dies durch Anlegung übermäßig hoher Miethen gelingen sollte, durch die zerstreute Lage der Scheunen, durch ihre Lage zum Kasernement und zur Bahn die Verwaltungskosten ganz unermeßlich beschwert werden würden.
Wenn nunmehr die Einrichtung einer Magazinverwaltung bei gemietheten Räumen in Allenstein ausgeschlossen ist, so würde für die Verwaltung nur erübrigen, die Bedarfsquantitäten durch Verdingung an Lieferanten zu vergeben.
Nun ergibt aber eine sehr niedrig gehaltene finanzielle Kalkulation, daß bei dieser Art der Sicherstellung die Militärverwaltung jährlich über 45 000 Mark mehr aufzuwenden haben würde, als sie sonst bei eigener Beschaffung nöthig hätte.
45 000 Mark aber, meine Herren, ist der dreifache Betrag der Zinsen des Anlagekapitals, das von Ihnen zum Bau dieser Magazine erbeten worden ist.
Nächst dieser finanziellen Einbuße würde die Militärverwaltung auch noch mit allen denjenigen Nachtheilen zu kämpfen haben, die überhaupt mit Lieferungen verbunden sind, und bei deneipBeschwerden über nicht rechtzeitige Lieferungen, über mangelhafte Naturalien und über nicht gut ausgebackenes Brot im Vordergrund stehen.
Die beiden Momente der billigen und besseren Beschaffung sind ja auch bisher für den Reichstag maßgebend gewesen, um alle Magazinbauten, die von Ihnen erbeten wurden, unbeanstandet zu bewilligen, so daß die Militärverwaltung gegenwärtig in der Lage ist, 89 Prozent der Mannschaftsstärke und sogar 93 Prozent der Pferdestärke aus eigenen Magazinen zu verpflegen, so daß die Differenz von elf Prozent und sieben Prozent nur auf ganz besondere Verhältnisse entfällt, die namentlich im Westen des Reiches liegen.
Wenn hiernach die wirthschaftlichen Gründe bereits den Antrag in ausreichendem Maße rechtfertigen, so muß noch ein Punkt ganz besonders hervorgehoben werden.
Das Magazin in Allenstein und, wie ich hinzufügen darf, auch in Riesenburg ist die einfache, aber nothwendige Konsequenz der Truppendislokation und ihrer Bedeutung überhaupt.
Den beiden Magazinen würde nicht bloß die Aufgabe zufallen, unter gewöhnlichen Verhältnißen die Verpflegung der Truppen zu übernehmen, sondern sie sind auch ausersehen, Stützpunkte für außergewöhnliche Verhältnisse zu sein und dies um so mehr, als die beiden Magazine in Elbing und Friedland nach Ausführung der Dislokation zur Einziehung designirt sind, und zwar so, daß alle Gebäulichkeiten zu Gunsten der Reichskasse zum Verkauf gelangen.
Wenn Sie, meine Herren, von der Richtigkeit der Dislokation sich überzeugt haben, so werden Sie sich auch den Konsequenzen derselben in Betreff der Magazinbauten nicht verschließen können.
Was aber sollte es nützen, wenn, dem Wunsch des Herrn Antragstellers entsprechend, nunmehr der Bau noch ein Jahr oder gar mehrere Jahre hinausgeschoben würde
Die Militärverwaltung würde genöthigt sein, aus ihren Fonds jährlich 45 000 Mark mehr aufzuwenden; Sie würden einen unfertigen Zustand schaffen, der, bei gleicher Finanzlage auf längere Jahre hinausgezogen, die Militärverwaltung in schwere Verlegenheit setzen könnte.
Die Militärverwaltung bittet 682 Reichstag.
1— 27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. daher, dem Antrag Ihrer Budgetkommission entsprechend den Bau zu genehmigen.
Derselbe ist nach keiner Seite hin ein Luxusbau; er folgt lediglich dem Bedürfniß, und zwar im-besterwogenen Interesse des Reiches.
Daß die Militärverwaltung durch die Ausführung in besondere Unkosten gestürzt werden würde, wie der letzte Herr Redner das anführen zu müssen glaubt, ist nicht zu besorgen, wenigstens sind die Anschläge mit der Sorgfalt aufgestellt, die eine Ueberschreitung nicht wahrscheinlich läßt.
Es ist insbesondere auch das Bedürfniß auf das geringste herabgedrückt und dahin geregelt, daß die einzelnen Bauten, die nicht durchaus nothwendig massiv aufgeführt werden müssen, in Fachbau ausgeführt werden sollen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich glaube, daß man nach den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen doch wohl die Herren Antragsteller bitten darf, hier auf ihrem Antrag nicht zu beharren.
Es scheint mir doch namentlich durch die Anführung der Unkosten, die durch Lieferung der Lieferanten entstehen, und welche jährlich 45 000 Mark betragen sollen, erwiesen, daß wir ein finanziell schlechtes Geschäft machen, wenn wir die Anlage des Magazins noch ein oder mehrere Jahre verzögern.
Ich nehme an, daß nach den Anführungen des Herrn Kommissars kein Zweifel darüber existiren kann, daß die Beschaffung gemietheter Räume sich als unthunlich erwiesen hat.
Da nun Allenstein eine wichtige Garnison der Ostgrenze bildet, da in Folge dessen ein Magazin durchaus nothwendig geworden ist, so glaube ich, daß diese Verschiebung auf ein oder zwei Jahre mehr hat ja der Herr Antragsteller selbst nicht in Aussicht gestellt doch einen zu geringen Nutzen in finanzieller Beziehung bringen würde, um dadurch die anderen Nachtheile und den finanziellen Schaden durch die Lieferantenlieferungen einigermaßen auszugleichen.
Ich glaube, daß hier ein Fall vorliegt, wo gerade der schnelle Entschluß, zu bauen, das richtigste ist, und ich bitte von diesem Gesichtspunkte aus, die geehrten Herren möchten ihren Antrag zurückziehen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich habe den Bauanschlag nicht vor mir gehabt; wenn aber der Herr Kommissarius der Militärverwaltung die Zuversicht ausgesprochen hat, der Anschlag werde nicht überschritten werden, so muß ich eben annehmen, daß ihm bereits die abnorm hohen Materialienpreise der Gegenwart zu Grunde gelegt sind, und daß ein Anschlag, welcher etwa über zwei Jahre aufs neue angefertigt werden würde, bedeutend niedriger ausfallen könnte.
Ferner muß ich darauf hinweisen, daß ja die Truppendislokation, gegen deren Zweckmäßigkeit ich nicht den geringsten Einwand erhebe, noch nicht vollendet ist, sondern erst in den nächsten Jahren pollständig zur Durchführung kommen wird, daß namentlich Allenstein noch nicht die volle Garnison erhalten hat, welche ihm zugedacht ist.
Es wird ferner dies Magazin nicht allein für die Allensteiner Garnison bestimmt, sondern es sollen aus demselben die beiden Nachbargarnisonen Ortelsburg und Osterode, welche je ein Bataillon erhalten sollen, mit Brot verpflegt werden, und es scheint mir undenkbar, daß diese Städte nicht im Stande sein sollten, aus eigenen Mitteln eine so kleine Garnison, wie ein Bataillon es ist, zu versorgen.
Aus allen diesen Gründen halte ich die Ausführung dieses Baues nicht für so dringlich, wie der Herr Vorredner sie darzustellen versucht hat, und bitte, bei dem Antrage des Herrn von Huene stehen zu bleiben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte nur dem Abgeordneten Herrn Dr. Möller erwidern: wenn er sagt, die Garnison ist noch gar nicht da, und daraus die Deduktion herleitet, daß wir eine Garnisoneinrichtung nicht brauchen, so gehen wir von dem entgegengesetzten Grundsatz aus, daß wir erst die Garnisoneinrichtung schaffen und dann die Garnison hinbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müßte sonst hier schließlich einer auf den anderen warten, und es würde weder die Garnisoneinrichtung fertig werden, noch die Garnison hinkommen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, auf die Anführung des Herrn Kollegen Dr. Möller möchte ich noch bemerken, daß mir von vornherein ich wollte es zuerst nicht erwähnen; da er aber auf diesen Punkt zurückgekommen, hole ich es nach es auffällig erschien, daß durch den Bau einer Provinzialirrenanstalt dort gerade die Materialien so sehr vertheuert sein sollen.
Ich habe bis jetzt immer geglaubt, daß, wenn man einen so großen Bau macht, man sich durch Lieferungsverträge das Material vorher zu einem richtigen und angemessenen Preise sicher stellt.
Daß man aufs Gerathewohl baut und dann abwartet, ob die Preise etwa steigen könnten, ist mir in meiner Praxis eigentlich noch nicht vorgekommen.
Auf der anderen Seite liegt nun aber, da die Provinzialverwaltung in Folge der Vertheuerung der Materialien beschlossen hat, langsam zu bauen, die Vermuthung nahe, daß sich der in Rede stehende Bau auf drei oder vier Jahre noch ausdehnen wird; ein Herr aus der Provinz Preußen, der mir die Mittheilung eben gemacht hat, wird mir das eventuell bestätigen können.
Sollten wir also so lange warten, bis die Provinzialirrenanstalt fertig ist, dann würden wir etwa in drei oder vier Jahren überhaupt erst zur Beschlußfassung über diese Vorlage kommen, und es würde die Sache eine Zeitausdehnung gewinnen, die vielleicht von dem Herrn Antragsteller selbst nicht einmal gewünscht wird.
Ich glaube also, daß auf alle diese Anführungen, daß besonders theuere Bauumstände augenblicklich in Allenstein vorliegen, keine weiteren Rücksichten genommen werden können.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete von Wedell hat gemeint, wir würden in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars unseren Antrag zurückziehen; um allen Mißverständnissen vorzubeugen, erkläre ich, daß wir das nicht thun werden.
Die Erklärung des Herrn Kriegsministers muß ich ja vollständig als zutreffend anerkennen, daß das kein Grund für mich sein würde, daß die Garnison noch nicht da ist, diese Absetzung zu beantragen.
Ich glaube aber, daß man angesichts der großen Ausgaben, die wir noch haben, sich bei solchen Dingen beschränken solle auf das allernothwendigste.
Solche Berechnungen, wie sie der Herr Regierungskommissar aufgestellt hat, haben ja etwas Bestechendes, so z.
B. wenn der Herr Regierungskommissar sagt: wir brauchen 23 000 Pfund Brot im ganzen Jahr.
Da soll man sich gleich eine Reichstag.
683 27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Bäckerei vorstellen, wo die 23 000 Pfund auf einmal gebacken werden.
So ist die Sache doch nicht.
Das vertheilt sich auf 365 Tage, und da werden es mit einem Mal viel weniger als 23000 Pfund auf den Tag.
Ich meine, solche Gesammtzahlen machen einen gewissen Eindruck, wenn man sie nicht reduzirt auf das wirkliche spezielle Bedürfniß.
Außer dem Bau der Provinzialirrenanstalt weiß Herr von Wedelt aus Kap.
6 des Etats, daß auch die Militärverwaltung recht fleißig baut, und es ist eine allseitige praktische Erfahrung, daß, wenn in einen kleinen Ort derartig große Bauten, welche nach Hunderttausenden rechnen, in einem Jahre zusammengedrängt werden, dadurch eine Erhöhung der Preise entstehen muß.
Wenn der Ort unmittelbar und seine Umgebung das Material nicht liefern kann, so muß man es sehr weit herbeischaffen und Eisenbahnfracht bezahlen, und die Arbeiter werden von außen herangezogen werden an einen solchen Ort.
Dies ist ein Punkt, auf welchen ich nur aufmerksam machen möchte.
Wenn man an einen kleinen Ort solche Bauten zusammendrängt, so ist die Folge, daß von weither die Arbeiter heranziehen, und diese vermehren, wenn die Bauten fertig sind, das städtische Proletariat an solchen Orten.
Auch in dieser Beziehung möchte ich glauben, man soll an einzelnen kleinen Orten die Bauthätigkeit nicht mehr ausdehnen, als das unbedingte, unabweisbare Bedürfniß es erfordert.
Ich bin überzeugt, daß, wenn man dem von dem Herrn Kriegsminister angezeigten Wege folgt und durch Verträge mit der Nachbarschaft, mit den Produzenten die Lieferungen sicher stellt für den Lauf des Jahres, man eines so großen Magazins nicht bedürfen wird.
Wenn man mit großen Lieferanten abschließt, welche Hunderte von Zentnern und noch mehr an einem Tage liefern, dann braucht man freilich große Magazine; wenn man aber diese Verträge mit mehreren Produzenten der Nachbarschaft abschließt, so kann man die Lieferungen vertheilen auf längere Zeiträume und braucht keine großen Vorräthe liegen zu haben.
Ich sehe also aus den Ausführungen keinen Grund, meinen Antrag zurückzuziehen, und bitte, demselben zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirklicher geheimer Kricgsrath Gadow.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadotv: Meine Herren, wenn ich die Bedarfsquantitäten vorher aufgeführt hatte, die auf ein Jahr für die Garnisonen Allenstein-Osterode-Ortelsburg nothwendig sind, so geschah dies lediglich, um die weiteren Ausführungen, die ich daran knüpfte, zu rechtfertigen: daß, wenn wir diese Bedarfsquantität in Lieferung vergäben, der Reichskasse ein nicht unbedeutender finanzzieller Verlust zugefügt würde.
Die Balancirung, die ich angeführt habe, beruht lediglich darauf, daß die Preise der Lieferungen, wie solche gegenwärtig in der Umgegend von Allenstein ich meine speziell Riesenburg stattfinden, gegenübergestellt werden den Preisen für Selbstankäufe, welche in Elbing gezahlt werden.
Diese Differenzen ergeben folgendes.
Es wird gegenwärtig das Brot in Elbing gebacken für den Preis von 37, 5 Pfennigen, es wird geliefert in Riesenburg für 42, 5, macht eine Differenz von 5 Pfennigen, auf das Jahr 10 906 Mark; es wird der Hafer im Wege der Verdingung in Riesenburg mit 6, 90 Mark, in Elbing durch Selbstankauf mit 6, 37 Mark bezahlt, macht eine Differenz von 0, 53 Mark, gleich 12 287 Mark im Jahre.
Beim Heu ist die Differenz sogar noch größer.
Verdingungsweise beträgt der Preis 2, 75, im Selbstankauf 2, 19 Mark, macht eine Differenz von 0, 56 Mark und jährlich 7640 Mark.
Ebenso ist das Verhältniß beim Stroh, bei dem die Differenz sich auf 75 Pfennige stellt, und die Differenzsumme von 14 345 Mark jährlich ergibt.
sodaß bei dieser niedrig angelegten finanziellen Balancirung, wie schon vorher von mir erwähnt, ein Betrag von über 45 000 Mark in Summa von der Militärverwaltung mehr auszugeben sein würde.
Ich rechne dabei gar nicht darauf, daß die Lieferanten sich die Unkosten zu Gunsten schreiben, welche sie dadurch haben, daß sie große Magazine zu halten genöthigt werden, um den vorschriftsmäßigen Bedarf für die Militärverwaltung darin vorräthig zu halten; sondern es sind lediglich die effektiven Verdingungspreise für Riesenburg von mir angeführt, wo bisher ein großes Magazin nicht besteht und nicht nothwendig ist.
Meine Herren, für die Nothwendigkeit der beiden Magazine in Allenstein und Riesenburg muß ich noch anführen, daß doch darauf nicht genug Gewicht gelegt wird, daß die beiden Magazine in Elbing und Friedland nach Ausführung der Dislokation eingehen sollen.
Es würde bei Ablehnung der beiden geforderten Bauten auf der ganzen Strecke von der Marienburg-Mlawkaer Bahn an bis zur Linie Königsberg-Jnsterburg-Stallupönen nicht ein einziges Königliches Magazin vorhanden sein mit Ausnahme des kleinen Depots in Lötzen.
Dies würde aber in der That für ein so großes Landgebiet nicht aufrecht.
erhalten werden können und die Militärverwaltung leicht in Verlegenheit setzen können, falls in dieser Beziehung Ansprüche an sie gemacht werden müßten.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Or.
Möller: 1 Der Herr Kriegsminister hat unzweifelhaft darin Recht, und es ist ja selbstverständlich, daß gewisse Bauten zuerst fertig sein müßen, ehe man an die Verlegung einer Garnison an einen bestimmten Ort denken kann.
Dagegen hat auch niemand Opposition erhoben, daß zuerst die Kaserne und das Lazareth fertig gestellt werden; denn die Soldaten, gesunde und kranke, müssen zunächst eine Unterkunft haben, ehe sie an einen Ort verlegt werden können; aber, meine Herren, Bäckereien sind doch da, welche das Brot liefern können, wenigstens für ein Jahr, und Speicher und Scheuern, welche für eine Zeit lang die Futtervorräthe aufnehmen können.
Also Magazingebäude gehören meiner Meinung nach nicht zu denjenigen Bauten, die zuerst fix und fertig dastehen müssen, ehe man an einen Ort Truppen legen kann.
Ueber die Auslastungen des Herrn von Wedell-Malchow habe ich mich nach dem, was Herr von Huene gesagt hat, nicht weiter zu verbreiten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß wir ein Magazin haben müßen; denn wir sind verpflichtet, die Verpflegung sicher zu stellen, und fühlen uns auch verpflichtet, sie auf die billigste Weise zu beschaffen und niederlegen zu können.
Nun ist von Ermiethung gesprochen.
Abgesehen davon, daß die Räume, welche dort präsentirt worden sind, absolut ungeeignet waren, in der Zahl, in den Räumen nicht ausreichten, feuergefährlich in ihrer Konstruktion waren, ist auch zu erwarten, daß ebenso gut, wie die Preise für die Materialien steigen, auch die Miethpreise noch sehr erheblich steigen werden, namentlich wenn wir wissen, daß wir absolut auf die Ermiethung bei ihnen angewiesen sind.
Das sind also alles Gründe, die den finanziellen Effekt für unser Verfahren noch ungünstiger gestalten als die Erbauung eines Magazins.
684 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Daß wir das Brot auch ohne Magazin beschaffen können, ist ja auch keine Frage, aber der Herr Kommissar hat Ihnen nachgewiesen, daß es nur zum finanziellen Nachtheil der Militärverwaltung geschieht.
Herr von Huene hat nun den Rath gegeben, mit den benachbarten Besitzern Lieferungsverträge u. s. w. abzuschließen.
Meine Herren, das ist doch eine ganz eigene Sache.
Wir müssen bei derartigen Lieferungen die Sicherung der Lieferung so sehr in den Vordergrund stellen, da wir doch verpflichtet sind, die Mannschaften und Pferde zu ernähren, daß wir bei unseren Lieferungsverträgen mit den Lieferanten erhebliche Kautionen uns geben laffen.
Ich glaube nicht, daß, wenn wir mit den Herren Gutsbesitzern der Nachbarschaft anfingen Kontrakte abzuschließen, die eingehen würden auf die Kautionsstellung und alle derartigen Sachen.
Ich glaube, daß das Schwierigkeiten haben würde, so weit meine Kenntniß der Verhältniße reicht.
Also aus allen diesen Gründen, meine Herren, kann ich wirklich sagen, die Militärverwaltung ist durch die heutige Debatte nicht davon überzeugt worden, daß das, was der Antrag des Herrn Abgeordneten von Huene will, für die Militärverwaltung das Beste und namentlich auch das finanziell Vortheilhafteste wäre.
Wenn das der Fall wäre, würde ich mich unbedenklich, auch noch hier im Plenum, bereit erklären, die Sache in anderweitige Erwägung zu nehmen.
Ich bin nicht im Stande, ohne weiteres zuzustimmen und zu sagen: laffen Sie die Position fallen, denn es ist eine Position des Bundesraths, die hier zu vertreten ist; aber ich würde wirklich in der entgegenkommendsten Weise hier erklären, daß ich die Sache in anderweite Erwägung nehmen wollte.
Aber wenn ich alles, was hier gesprochen worden ist für und wider, zusammenhalte, so kann ich wirklich nur die Bitte aussprechen, diese Magazinbauten zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene Position 7 bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft (Unruhe); wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
7 nach Maßnahme der Regierungsvorlage bewilligen wollen, ihren Eintritt zu meiner Rechten, durch -die „I a ''Thüre, diejenigen Herren, welche den Titel nicht bewilligen wollen, zu meiner Linken durch die „Nein ''-Thür, nehmen wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben abgestimmt mit Nein 129 Mitglieder, mit Ja 103.
Die Position ist daher abgelehnt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene ist hiermit erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, auch zu diesem Tit.
8, welcher seitens der Budgetkommission Ihnen zur Genehmigung vorgeschlagen wird, liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene auf Streichung vor.
Ich bitte, unter Ablehnung des Antrags von Huene den Beschluß der Budgetkommission zu dem Ihrigen zu machen, und zwar aus denselben Gründen, welche bereits die Budgetkommission veranlaßt haben, für die Position zu stimmen.
Die Gründe sind die, daß wir uns in der Kommission überzeugt haben, daß der Bau eines Magazinetabliffements in Riesenburg, wohin neuerdings eine Garnison gelegt worden ist, nothwendig ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Im Gegensatz zu dem Vortrag des Herrn Referenten bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
In der Kommission habe ich nicht zu denjenigen gehört, welche sich von der Nothwendigkeit des Baues überzeugt hätten.
Ich beziehe mich im übrigen auf die Verhandlungen, welche soeben stattgefunden haben.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesrathes, Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Königlich preußischer Wirklicher Geheimer Kriegsrath Gadow: 1 Meine Herren, die allgemeinen Gründe, welche ich bereits zu dem Bau in Allenstein vorhin vorzuführen die Ehre hatte, gelten auch und zwar in erhöhtem Maße für das Magazin in Riesenburg, das, unmittelbar an der Marienburg-Mlawkaer Bahn gelegen, eine erhöhte Bedeutung für die Militärverwaltung erhalten würde.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission von einer Seite die Beanstandung des Baues um deswillen erfolgt, weil angenommen wurde, und zwar anscheinend aus lokalen Kenntniffen, daß die Ermiethung von Räumlichkeiten in Riesenburg unter allen Umständen möglich sein würde.
Es ist zwar auch seitens der Militärverwaltung aus demselben Spezialbericht eines Deputirten darauf hingewiesen worden, daß eine Ermiethung nicht möglich war.
Indessen hat doch die Beanstandung die Anregung dazu gegeben, nochmals die betreffenden Behörden zum Bericht zu veranlaßen, und der Bericht liegt vor und zur Einsicht bereit.
Daraus ergibt 685 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. sich, daß die Ermittelungen über die Möglichkeit einer Ermiethung von passenden Räumlichkeiten im Verein zwischen dem Herrn Kommandeur und einem Beamten des Magistrats stattgefunden haben, daß die Ermittelungen zu dem Resultat geführt haben, daß nicht nur keine ausreichenden Räumlichkeiten zur Unterbringung des Bedarfs für die Garnisonen Riefenburg, Deutsch-Eylau und Rosenberg, sondern auch nicht einmal hinreichende Räumlichkeiten für die Garnison Riesenburg allein vorhanden sind.
Die Räumlichkeiten, welche zur Vermiethung disponibel wären, bestehen meistentheils in Scheunen und Speichern, die an Wohnhäuser angebaut sind und in Folge dessen äußerst feuergefährlich sind, befinden sich im baufälligen Zustand, würden nicht unbeträchtliche Herstellungskosten verursachen und sind der Zahl nach, wie ich vorhin bereits gesagt habe, durchaus nicht ausreichend.
Es ist also auch hier die Etablirung einer Magazinverwaltung mit ermietheten Räumlichkeiten nicht angängig, und auch hier würde die Militärverwaltung eine finanzielle Einbuße haben, indem sie bei Verdingung der erforderlichen Bedarfsquantitäten einen bedeutenden Betrag, etwa 30 000 Mark, mehr aufzuwenden haben werden, als dies sonst der Fall sein würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich kann demgegenüber nur konstatiren, daß die Gründe, welche für die Ablehnung der Position bei Allenstein gesprochen haben, in erhöhtem Maße für die Ablehnung bei Riesenburg sprechen, insofern man für Allenstein noch anführen konnte, daß die Stadt augenblicklich sehr im Wachsen begriffen ist, und unter Umständen die in der Stadt vorhandenen Baulichkeiten, Scheunenräume u. s. w. vielleicht nicht in dem Maße gewachsen sind, als die Bevölkerung zugenommen hat, während dies für die sämmtlichen hier in Frage stehenden Städte nicht der Fall ist, und da wir es außerdem hier mit Kavalleriegarnisonen aus alten Zeiten zu thun haben, wo wenigstens für den Moment die Unterbringung möglich ist.
Ich bitte diese Position ebenfalls abzulehnen.
Ich war selbst in der Kommission bei Allenstein noch zweifelhaft; bei Riesenburg ist es mir keinen Augenblick zweifelhaft gewesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Krug von Nidda hat das Wort.
Abgeordneter Krug dorr Nidda: Meine Herren, ich habe sehr lange in diesen Garnisonen gestanden, namentlich in der Garnison Riesenburg; ich kenne die Verhältnisse daher ganz genau.
Seit undenklichen Zeiten ist in der Garnison Riesenburg nicht mehr als eine einzige Schwadron gewesen; jetzt kommen drei Schwadronen hin.
Damals war schon die Unterbringung für ein Magazin, überhaupt für den Bedarf der Garnison, sehr schwierig; der Herr Regierungskommissar hat sehr richtig gesagt, es ist wirklich feuergefährlich, sie unterzubringen.
Ich bitte aus diesen Gründen wirklich nicht die Analogie hier mit Allenstein, die mir ganz vollständig fremd ist, zu ziehen, sondern gerade für Riesenburg die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, den Tit.
8 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
8 ist abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
9, Tit.
10.
Ich konstatire, daß diese beiden Titel bewilligt sind.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich würde zu diesem Titel an sich das Wort nicht nehmen, wenn nicht von dem Herrn Präsidenten vorhin gestattet worden wäre, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene auf Drucksache Nr.
87, welche genereller Natur ist, bei diesem Titel zur Berathung zu stellen.
Der Antrag ist, wie schon bemerkt, in der Budgetkommission nicht gestellt gewesen, also dort auch nicht berathen worden.
Ich muß es daher dem Herrn Antragsteller überlassen, seinen Antrag selbst zu begründen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr von Huene: In der Budgetkommission war bei einer anderen Gelegenheit von einem Mitglied darauf hingewiesen worden, ob es sich nicht empfehlen dürfte, den Kasernirungsplan, welcher im Jahre 1877 vorgelegt war der allerdings nie Gesetz geworden ist, aber gewissermaßen als orientirende Grundlage gedient hat ob es also nicht zweckmäßig wäre, diesen Kasernirungsplan einer Umarbeitung zu unterziehen.
Damals habe ich mich gegen diesen Vorschlag gewendet und bloß geglaubt, daß es zweckmäßig sei, die Normalpreise, welche in der Begründung zu dem Karsernirungsgesetze vorgelegt sind, einer Revision zu unterziehen, da notorisch seit Aufstellung dieser Normalpreise die Bauten erheblich billiger geworden sind.
Sie finden diese Normalpreise auf Seite 8 und 9 der damaligen Vorlage.
Das Interesse des Reichstags an einer derartigen Revision liegt wesentlich darin, daß, wenn uns Vorlagen von Kasernen und überhaupt von militärischen Bauten gemacht werden, wir uns fragen müssen: bewegt sich der Kostenanschlag in dem gewöhnlichen Maße
Und wenn wir eine Abweichung nach oben dabei finden, sind wir in der Lage, uns zu erkundigen, wie erklärt sich diese Ueberschreitung
Wenn nun die Zahl, welche uns bei diesen Erwägungen zu Grunde liegt, eine zu hohe ist, so ist es naturgemäß, daß wir nicht sachgemäß unser Urtheil sprechen können, daß wir also in manchen Fällen uns beruhigen, wo eine Rückfrage oder vielleicht gar eine Ermäßigung am Platze wäre.
Bei dieser Revision möchte ich nun bitten, daß man die thatsächlichen Verhältnisse zu Grunde legt und die Bauteil, die seit der Zeit gemacht sind, einer Prüfung unterzieht.
Es wird dabei aber nöthig sein, daß man genau scheidet da, wo etwa Luxus bei den Bauten vorgekommen ist, damit nicht die Durchschnittszahlen entstehen unter Zugrundelegung von Bauten, bei welchen wohl hätte gespart werden können.
Ich entsinne mich eines Baues, den ich selbst gesehen habe, wo mit einem gewissen Luxus Sandsteine zur Ausschmückung im großen Umfange angebracht worden sind.
Das würde ein Bau sein, den man nicht zu Grunde legen dürfte, um zu finden, was eine Kaserne für ein Jnfanteriebataillon kostet.
Diese Sandsteine sind dann eigenthümlicherweise mit einem Roth überzogen, so daß man nicht genau unterscheiden kann, ob es Sand- oder Backsteine sind.
Es erscheint das als eine Art Schamröthe (Heiterkeit), und ich würde auch annehmen, daß Schamröthe dabei vorliegt, wenn diese damals schon erfunden gewesen wäre; die ist aber erst eine Erfindung neuerer Zeit.
Es war damals noch mehr Kulturkampf, und da schämte man sich weniger in der Welt.
(Heiterkeit.)
Also ich bitte, meinen Antrag anzunehmen, damit wir in der Lage sind, auf Grund genauer Zahlen unsere Beschlüße zu faßen.
So 686 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich erlaube mir, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir den: Antrag von Huene beitreten werden.
Auch wir sind der Meinung, daß bei den veränderten Konjunkturen namentlich in Bezug auf die Materialbeschaffung billigere Bauten sich werden herstellen lassen.
Auch will ich den Gegenstand nicht verlassen, ohne zu bemerken, wie auch wir finden, daß die Bauverwaltung in den Kasernen- und militärischen Bauten, mindestens in den äußeren Verzierungen, zu viel Luxus anwendet.
Ich möchte dein Herrn Kriegsminister die Bitte aussprechen, möglichst alles zu vermeiden, was über die Grenzen des Nothwendigen hinausgeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorfs: Meine Herren, was das letztere anbetrifft, so bin ich ja nicht im Stande, hier im Augenblick die gcsammte Vergangenheit in jedem einzelnen Detail zu rechtfertigen.
Ich möchte sogar vielleicht glauben, daß unmittelbar nach dem Kriege 187071 sich auch die preußische Militärverwaltung nicht ganz frei gehalten hat von der vollsten Sparsamkeit.
Ich kann aber versichern, daß schon seit mehreren Jahren die strengsten Bestimmungen gegeben sind zur Aufrechterhaltung der vollsten Sparsamkeit, und daß ich auch für meine Person bereit bin, diesen Intentionen meines Herrn Amtsvorgängers im vollsten Maße zu entsprechen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es ist mir sehr interessant, von dem Herrn Kriegsminister eben gehört zu haben, daß bereits Anweisungen zu der vollsten Sparsamkeit gegeben worden sind.
Ich glaube aber aus dem Umstande, daß wir in dem Etat die Ziffern noch immer in der gleichen Höhe vorgelegt bekommen, wie das früher gewesen ist, den Schluß ziehen zu dürfen, daß bei den Herren Baumeistern diese Ermahnungen noch ziemlich wirkungslos geblieben sind.
Daß Herr von Wedell-Malchow dem Antrage von Huene beitreten will, freut mich, und es entspricht das ja auch ganz der Situation.
Es gibt kaum ein Terrain größerer Neutralität als dieses Terrain der Baukosten, wo wir uns alle, auf allen Seiten des Hauses, in der Ansicht begegnen, daß wir das schaffen müßen, was zur Schlagfertigkeit der Armee nöthig ist, daß wir aber jeden Luxus vermeiden, nicht bloß, meine Herren, in den Versicherungen, sondern auch thatsächlich.
Versichert wurde uns schon im Jahre 1874, als die Nvrmativbcstimmungen für Kasernenbauten gegeben worden sind, daß die Approximativzahlen, die damals veröffentlicht wurden, unter Vermeidung jedes Luxus in Bauausführung und Bauausstattung gelten sollten.
Wie sieht es nun aber in Wirklichkeit aus
Ich habe schon ich glaube, es war im Jahre 1878, und auch später wiederholt daraus aufmerksam gemacht, daß die approximativen Gesammtzahlen sich durchaus nicht mit dem Fundament, auf welches wir unsere Berechnungen basiren müssen, vertragen.
Ich habe mir damals erlaubt auszuführen und ein Jahr früher hat es der Herr Abgeordnete Richter gethan —, daß die Baukosten doch einigermaßen entsprechen müßten den Servissötzen.
Wie steht die Sache aber in Wahrheit
Es heißt in der Schrift, auf die sich der Herr Antragsteller bezogen hat, daß die Baukosten für eine Jnfanteriekaserne pro Kopf sich belaufen approximativ auf 1000 bis 1200 Mark; der Servis aber und den muß man jä sechsprozentig bei Bauten zu Grunde legen -—, sechsprozentig kapitalisirt, Servisklasse I, rechtfertigt pro Kopf erst ein Baukapital von 614 Mark.
Meine Herren, das heißt also: die fiskalischen Baumeister sind nicht im Stande, billiger als für das Doppelte dessen, was man dem Bürger zumuthet, die Soldaten zu kaserniren.
Noch eklatanter stellt sich die Sache bei den Pferdeställen.
Da ist der approximative Bedarf normirt pro Pferd auf 1200 bis 1400 Mark, während der Servis, sechsprozentig kapitalisirt, nur 200 Mark Baukosten pro Pferd rechfcrtigt.
Allerdings muß ich hier bemerken, daß bei diesen 200 Mark, die im Servis ausgeworfen sind pro Pferd jährlich, Kammer räume und Böden ausgeschlossen sind; aber es wird niemand behaupten wollen, daß die Beschaffung von Kammern und Bodenräumen den Mehrbedarf von 1000 bis 1200 Mark pro Pferd rechtfertigt.
Außer diesen direkten Kosten kommen aber bei den fiskalischen Bauten noch mit in Anrechnung die Kosten des Terrainerwerbs, der Planirung und Entwässerung, Latrine u. s. w., und ich glaube nicht zu hoch zu greifen, wenn ich diese Kosten pro Bataillon auf 30 000 Mark veranschlage.
Nun, meine Herren, mögen Sie die von mir genannten Summen aus dem Kascrnirungsplau für sehr hoch gegriffen erachten; der Etat aber hat sich nicht darauf beschränkt, bei diesen Summen stehen zu bleiben; sondern nur in den seltensten Fällen glaubten die Bauausführer es möglich machen zu können, bei diesen approximativen Durchschnittssätzcn stehen zu bleiben; die Etatsüberschrcitung war eigentlich die Regel, und das Feststehen auf den approximativen Gesammtsätzen war die Ausnahme.
Ich will gar nicht mal reden von den Kasernen in Lichterfelde und in Dresden, bei der Dresdener Kaserne haben ja ganz besondere Rücksichten mitgesprochen; ich habe die übrigen Kasernen, wie sie in den Provinzialstädten zu sehen sind, im Auge.
Nun, meine Herren, wie steht es da mit der Vermeidung der Bauausführung und Ausstattung
Da kann ich nur eins sagen: theuer baut Fiskus!
Sonst sagt man: billig und schlecht; hier aber trifft häufig das Wort zu: theuer und schlecht!
Ich erinnere daran, daß vor einigen Jahren es sind noch nicht viele Jahre, höchstens fünf oder sechs ein Kavalleriestall, der erst neu aufgebaut war, plötzlich so ins Wanken kam, daß die Pferde bei Nacht nur mit Mühe herausgezogen werden konnten; früh wäre es zu spät gewesen.
Ich erinnere Sie weiter daran, meine Herren, daß bei einer Kavalleriekaserne hier in Berlin nach einem Jahre die Thürfutter so zusammengeschrumpft gewesen sind, daß man, wie mir zuverlässig mitgetheilt worden ist, fast mit der Hand zwischen Mauer und Holz hineinfahren konnte; es war grünes Holz verwandt worden, und das taugt bekanntlich nichts.
Ich erinnere weiter, meine Herren, in Bezug auf die theure Ausführung, was der Herr Antragsteller, wie ich glaube, nicht erwähnt hat, daß der angeführte Kasernenbau in Neiße ich kann die Zahl nur rund angeben, ich werde sie aber nach unten abrunden dadurch, daß Sandstein verwendet worden ist, um 67 000 Mark vertheuert worden ist.
Diese 67 000 Mark sind rein hinausgeworfen, für die Schlagfertigkcit der Armee bedeuten sie natürlich gar nichts; cs ist für den Soldaten und dessen Wohlbefinden ganz gleichgiltig, ob die Kaserne, in der er sich befindet, mit Sandstein ornamcntirt ist oder nicht.
Ich erinnere weiter, was die Billigkeit betrifft, noch daran, daß in der letzten Zeit ich weiß allerdings nicht, ob der Vorwurf die Militärbauverwaltung betrifft; ich glaube er bezieht sich mehr auf die Post, aber ich glaube, ich kann das auch gleich hier ermähnen; denn die Herren Baumeister werden wohl ziemlich gleiche Intentionen haben —, daß also vom Publikum Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. aus einem schlesischen Sandsteinbruch jahrelang weißer Sandstein gekauft worden ist zur Verschönerung von Privatgebäuden.
Es befinden sich in dem Sandsteinbruch gelber und weißer Sandstein; der weiße Sandstein ist der bessere, er wurde auch theuerer bezahlt; der gelbe ist der schlechtere, er wurde zu einem bedeutend mäßigeren Preise verkauft.
Da fand man aber, daß dieser gelbe Sandstein ornamental einen schönen Effekt gibt, und man kaufte von fiskalischer Seite also ich füge ausdrücklich hinzu: ich weiß nicht, ob von militärischer Seite von fiskalischer Seite diesen schönen und schlechten gelben Sandstein und bezahlte ihn fortan theuerer, als bisher der weiße Sandstein bezahlt worden war.
Ich darf erinnern an eine hiesige Gardekaserne.
Es steht in der Nähe von Bethanien eine Gardeinfanteriekäserne; die ist mit einem Luxus ausgestattet, der wahrhaft unnatürlich ist.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wir finden da auf dem Dache eine große Masse von Riesenadlern.
Der Adler ist bekanntlich ein Thier, das die Geselligkeit gar nicht liebt, so wenig, daß er sogar nur ein Junges ausbrütet.
Und nun muthet man den thönernen Adlern dort zu, sich schockweise auf dieser Kaserne zu bewegen in der That doch nicht, um Kosten zu ersparen.
Ich übergehe die vielen Thürmchen und die Erker und die Vorsprünge auf den Dächern, die alle nicht dazu beitragen, die Baukosten zu verringern, sondern nur die Baukosten unnöthig zu erhöhen und, was noch mehr zu beachten ist, auch die Reparaturkosten später zu vermehren.
Es scheint mir weiter nicht gerade ganz besonders den Sparsamkeitsrücksichten und der Versicherung zu entsprechen, die wir in der Schrift vom Jahre 1877 haben, wenn man in den Zimmern der Unteroffiziere, sogar in kleinen Provinzialstädten, sich den Luxus erlaubt, Oefen hinzusetzen, die pro Stück 100 Mark kosten, (Zuruf: Stilvoll!)
und die dabei nicht einmal stilvoll sind, sondern bloß sehr feines Material enthalten.
Meine Herren, ich meine, das sind alles Sachen, die zu berücksichtigen sind, und ich glaube, daß man immer mehr danach streben sollte, sich mit den kapitalisirten Servissützen in Einklang zu bringen; dann würden wir auf die Hälfte der Baukosten kommen, die bisher immer veranschlagt worden sind.
Nun fragt es sich, meine Herren, ob diese Kosten dann zu niedrig gegriffen wären, 1 und da behaupte ich, daß das keineswegs der Fall ist.
Denn, 1 wenn die Kommunen sich darum reißen, Garnisonen zu bekommen, oder cs früher gethan haben jetzt thun sie es ja nicht mehr, weil das aussichtslos ist —, und mit den Scrvissätzen, die ihnen damals gewährt worden sind, höchlich zufrieden gewesen sind, wenn sie im Stande gewesen sind, die Truppen vollständig zweckentsprechend unterzubringen und zu kaserniren, so meine ich: das, was derKommunalbaumeister leisten kann, sollte der fiskalische Baumeister auch leisten können.
Es kommt hinzu, meine Herren, daß, wenn ich diese Ansichten schon in früheren Jahren motivirt und befürwortet habe, sie ganz besonders für heute gelten.
Ich bedauere, daß ich nicht sämmtliches Material, welches ich in dieser Angelegenheit gesammelt habe, 1 heute hier zur Stelle habe, 1 ich habe es in meiner Heimat; 1 aber das kann ich den Herren sagen, daß die Kosten für Materialien, für Arbeitslöhne rc.
seit dem Jahre 1874 von welchem Jahre die Normativbestimmungen datiren, wenn sie uns auch erst im Jahre 1877 zugegangen sind schon für einzelne Branchen um mehr als 50 Prozent heruntergegangen sind, und ich glaube, wenn der ernste Wille da ist, und wenn der Herr Kriegsminister dem Drängen der Herren Baumeister, welches ja mitunter ein äußerst nachhaltiges sein soll, entgegentritt und die Interessen und die Finanzlage des Landes nicht zurückstellt gegenüber 687 dem Wunsche der Herren Bauführer, momumentale Gebäude herzustellen, so wird es möglich sein, meinen Wünschen zu entsprechen, um was ich hier gebeten haben möchte.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsininister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsart Von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen, hat der Militärverwaltung sehr verschiedenartige Vorwürfe gemacht.
Er hat im allgemeinen die Bauten als mangelhaft bezeichnet und auch an Beispielen nachweisen wollen, daß es auch thatsächlich so wäre.
Die einzelnen Fälle sind mir nicht bekannt; aber selbst, wenn sie durchaus richtig wären, so würde ich immer meinen, man könnte aus solchen einzelnen Fällen bei einer so umfangreichen Verwaltung, wie es die Militärbauverwaltung ist, doch nicht den Schluß ziehen, daß sie wirklich im ganzen in dieser Beziehung schlecht wäre.
Also der Fall namentlich von dem Pferdestall, dem gewissermaßen der Umsturz gedroht hat, und aus dem man über Nacht die Pferde hätte herausziehen müssen, ist mir effektiv nicht bekannt; aber wenn er auch vorgekommen wäre: gewohnheitsmäßig ist derartiges bei unserer Verwaltung jedenfalls nicht.
Nun den Luxus!
Ich habe ja schon erklärt, daß ich dem Luxus entgegentreten will.
Aber ich möchte doch auch hier die Frage erörtern, ob es denn angemessen ist, bei derartigen großen, ins Auge fallenden Gebäuden jede Rücksicht auf einen gewissen, wie ich gern anerkenne, auch nur geringen Schmuck ganz außer Acht setzen zu lassen.
Ich glaube, daß das nicht erwünscht ist; und wenn das mit einem ganz geringen Mehraufwand von Kosten geschieht, so meine ich, daß es wohl gestattet erscheint.
Wenn natürlich große Ausgaben für Sandsteinfac-aden gemacht worden sind, so billige ich das absolut nicht.
Der Herr Abgeordnete ist dann hier auch auf den Fall, betreffend die Kaserne des dritten Garderegiments, gekommen, wo Adler auf den Dächern angebracht sind.
Er hat dann namentlich diese Frage unter dem Gesichtspunkte der geselligen Eigenschaften dieses Vogels betrachtet.
Für uns kommt, wenn wir Kasernen mit dem Adler schmücken, ein anderer Gesichtspunkt in Frage: das ist die Bedeutung des preußischen Adlers.
In dieser Beziehung, glaube ich, können wir davon absehen, ob gerade naturgeschichtlich alles richtig gegriffen ist.
Nun die allgemeinen Mängel in der Bauverwaltung, die der Herr Abgeordnete auch gestreift hat!
Er hat da nicht bloß die Militärverwaltung speziell genannt.
Da möchte ich doch sagen, meine Herren: mir wirthschaften mit Baumeistern, die aus den allgemeinen Bildungsanstalten des Landes für Baumeister hervorgegangen sind, und wir sind gar nicht in der Lage, diese Herren so absolut auf andere Wege zu weisen als auf diejenigen, die sie in den Unterrichtsanstalteu des Landes, auf die sie angewiesen sind, beschritten haben.
Den Luxus will ich ja gewiß vollständig beschränken; aber, im ganzen genommen, wird die Militärbauverwaltung in Bezug auf Zweckmäßigkeit, Zuverlässigkeit, Solidität betrachtet werden muffen unter den Gesichtspunkten der allgemeinen Bauverwaltung, weil wir keine Institute haben, auf denen wir besondere Militärbaumeister ausNlden könnten.
Wir haben früher theilweise die Garnisonbauten in die Hände des Jngenieurkorps gelegt; wir sind aber davon zurückgekommen, weil diese Bauten keine Aufgabe des Jngenieurkorps sein können.
Wenn hier wirklich Mängel bestehen, die mir in dem Maße, wie sie hier vorgetragen sind, übrigens nicht bekannt geworden sind, so, glaube ich, würde es darauf ankommen, unseren Unterrichtsinstituten bei Ausbildung von Architekten 95 688 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. eine andere Richtung zu geben.
Das liegt aber nicht auf dem Gebiete der Militärverwaltung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Es ist interessant, daß der Herr Kriegsminister in einer seiner früheren Reden zu diesem Titel selbst anerkannt hat, daß unmittelbar nach 1871 in der Militärverwaltung mehrfach kostspieliger gebaut worden ist, als gerechtfertigt war.
Mir ist dieses Anerkenntniß um so werthvoller, als ich in jener Zeit, namentlich 1872, als die ersten derartigen Vorlagen zur speziellen Berathung an den Reichstag kamen die Pauschquantumswirthschaft hatte ja lange Zeit derartige Berathungen im Reichstag verhindert —, mit allen Kräften mich bemüht habe, auf sparsamere Bauten und auf Reduktion der Anschläge hinzuwirken.
Indessen wir waren damals leider etwas entwöhnt von der Detailberathung militärischer Vorlagen; es gelang nur allmählich, hier ein gewisses Interesse für eine solche Kritik wieder herbeizuführen.
Die Behörden befanden sich damals allgemein in einer gewissen Milliardenstimmung; sie bildeten sich ein, daß die Kriegskontribution, aus der vorzugsweise damals gebaut wurde, ihr Ende kaum nehmen würde.
Auf der anderen Seite waren damals, 187273, sehr hohe Lohnpreise und sehr hohe Materialienpreise, und gerade in die Zeit fiel der Anfang umfassender militärischer Bauten und auch die Ansetzung gewisser Normalsummen, Pauschalsummen, für die einzelnen Arten von Kasernen.
Dann, nach 1873, nach dem großen Krach, sanken allmählich die Löhne und Preise; aber diese Aversen waren bewilligt, die Anschläge standen fest, und ich habe immer den Eindruck gehabt, als wenn die Lokalbehörden, die bei den Bauten in Betracht kamen, die Vorstellung hätten, daß man das einmal angesetzte Geld nun auch verbauen müsse.
Es ist ja schwer für eine Zentralbehörde, die Sache in der Art zu führen, daß nun Veränderungen in den Grundlagen in der Richtung auf Ersparnisse der Allgemeinheit zu gute kommen; man sagt vielleicht vielfach bei den Lokalinstanzen: wenn hier gespart wird, wir haben nichts davon, die Militärverwaltung hat auch nichts davon, es kommt in den allgemeinen Topf, und so mag wohl hier und da unter der Hand ein größerer Luxus getrieben sein, als ursprünglich selbst beabsichtigt war, wo die Einheitspreise es mehr und mehr gestatteten.
Wenn jetzt eine Revision in den Grundlagen vorgenommen wird, so kann uns das nur angenehm sein.
Wenn man darauf nicht ausginge, zugleich billiger zu bauen, so würde es überhaupt bedenklich sein, so allgemeine große Pläne zu fordern; denn die Erfahrung spricht mehr dafür, daß solche generellen Pläne es viel mehr erschweren als erleichtern, nachher die finanziellen Interessen mit den Anforderungen der Bauten in Uebereinstimmung zu bringen.
Nach meiner Kenntniß sind auch in jenem Jahre gewisse Normativbestimmungen für Kasernenbauten aufgestellt worden, und es würde sich fragen, ob nicht auch diese Normativbestimmungen nach mancher Richtung hin eine Aenderung zu erfahren hätten.
Vor allem, meine Herren, glaube ich, sollten auch diejenigen, die in Bezug auf die Einrichtung von Offizierkasinos andere Ansichten haben als wir, die also solche Kasinos in höherem Grade für nothwendig halten als wir, doch dahin wirken, daß gerade in diesem Punkte am wenigsten ein gewisser Luxus statthabe, aus Gründen, die schon vielfach erörtert worden sind.
Dasselbe bezieht sich auch auf die Offizierswohnungen, die ja in größerem Umfange, als es früher der Fall war, in neuerer Zeit bei den Kasernen platzgreifen.
Auf der anderen Seite wollen wir nicht, daß etwas gespart wird, was sanitäre Nachtheile zur Folge hat.
Nach der Richtung wäre eine Ersparniß sehr nachtheilig für die Gesundheit der Truppen und der einzelnen Mannschaften, für die wir doch auch nach Möglichkeit aufzukommen verpflichtet sind.
Insbesondere, meine Herren, was die Versorgung mit Wasser und die Ventilation betrifft, so glaube ich, daß nach dieser Richtung manches vervollkommnet werden könnte.
So weit ich darüber unterrichtet bin, hat die Technik in Bezug auf die Ventilation namentlich bei großen Gebäuden manche Fortschritte in letzter Zeit gemacht; ob diese Fortschritte die Militärverwaltung sich überall angeeignet hat, besonders in Bezug auf leichtere und bequemere Wasserversorgung und Ventilation, das kann ich nicht übersehen; es wird mehrfach bestritten.
Ich meine: wenn man auf der einen Seite das alles vermeidet, was nicht nothwendig ist, auch im äußeren Ansehen, es braucht darum doch nicht alles gerade an den Kasernenstil zu erinnern, insoweit als man damit den Begriff einer abstoßenden Uniformität und einer gewissen Oede im äußeren Ansehen verbindet.
Im Volksbewußtsein ist diese Ueberzeugung vorhanden, daß die Kasernen mit einem gewissen Luxus gebaut sind; man wird sehr viel auf Reisen, ohne daß man selbst eine Anregung gibt, von Leuten darauf aufmerksam gemacht: sehen Sie sich diesen Prachtbau an, wie steht der im Verhältniß zu den Bauverhältnissen im ganzen Ort!
Ich meine, wenn nach der Richtung hin gespart werden könnte, so könnte man nach anderer Richtung manches durchaus nothwendige, was wir am wenigsten bestreiten wollen, insbesondere alles, was für die Gesundspflege wichtig ist, bewilligen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, nachdem der Herr Kriegsminister in der Kommission, wo die Frage auch berührt worden ist, wie auch hier erklärt hat, daß kein Bedenken entgegensteht, die Ansätze, welche in den Motiven des Kasernirungsplans enthalten sind, einer Revision zu unterwerfen, würde ich eigentlich keine Veranlassung haben, nochmal das Wort zu erbitten, wenn ich nicht aus den Anführungen des Herrn Vorredners Veranlassung nehmen möchte, noch näher nachzuweisen, wie sich eben das motivirt, daß trotz des Herabgehens der Preise an Materialien und Arbeitslohn doch die Einheitssätze im.
allgemeinen sich nicht billiger gestaltet haben.
Es ist das hauptsächlich daher gekommen, weil das bereits befolgt ist, was das Haus wünschte.
Die Anforderungen in sanitärer Beziehung, in feuerpolizeilicher Beziehung und in administrativer Beziehung haben sich wesentlich gesteigert.
Ich darf nur hinweisen darauf, daß man für die Wasserversorgung der Kasernen in den letzten Jahren ganz erhebliches gethan hat, indem wir uns, wo das Wasser von ärztlicher Seite nach irgend einer Richtung beanstandet worden ist, dazu haben entschließen müssen, große Tiefbohrungen auszuführen oder uns an eine vorhandene Wasserleitung anzuschließen; die fortschreitende Kanalisation der großen Städte hat es mit sich gebracht, daß die Kasernen in großer Zahl an die Kanalisation angeschlossen sind.
Aerztlicherseits ist auf bessere Hautpflege, auf häufigeres Baden der Mannschaften Werth gelegt worden, und Sie sehen in den in neueren Jahren angelegten Kasernen Badeanstalten von ganz anderem Umfange als die früheren, wo für die gesammte Masse eines Bataillons 2 bis 3 Wannen bestanden, während Sie jetzt Douchebadeanstalten haben, in denen ein ganzes Bataillon in kürzester Zeit abgebadet werden kann.
(Heiterkeit.)
Das ganze Latrinensystem hat eine Umwälzung erfahren.
Sie finden ferner, daß in Folge polizeilicher Bestimmungen die neuen Kasernen durchweg mit feuerfesten Treppen bis Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
689 ins höchste Stockwerk versehen sind.
Es haben nach den polizeilichen Ortsstatuten die Brandmauern in einer viel größeren Zahl angebracht werden müssen, als das früher der Fall war.
In administrativer Beziehung will ich nur darauf aufmerksam machen, daß wir früher die Bekleidungsstücke in den höchsten Dachetagen untergebracht haben, wo das Material sehr gelitten hat, und daß dies schon im Jahre 1881 zu der Bestimmung geführt hat, daß die Montirungskammern in vollen oberen Geschossen der Kaserne untergebracht werden sollten, so daß hierfür Geschosse in Höhe von 3, bis 3,, z Meter hergestellt werden mußten.
Diese Anordnungen in sanitärer Beziehung mit Rücksicht auf die gesundere Unterkunft der Mannschaft, die baupolizeilichen Vorschriften und die administrativ erhöhten Anforderungen für die bessere Unterbringung des Materials haben es zu Wege gebracht, daß trotz des anzuerkennenden Herabgehens der Preise die Kasernen nicht wesentlich billiger hergestellt worden sind.
Es hat diese Rücksicht auf die bessere Unterkunft der Mannschaften entschieden zum Wohle der Soldaten beigetragen, und ist der bessere Gesundheitszustand in der Armee gegen früher wesentlich hierdurch gefördert worden und zwar in dem Maße, daß die Lazarethe nicht nur weniger benutzt werden, sondern daß sogar die Militärverwaltung in die Erwägung getreten ist, sie nach einem geringeren Prozentsatz der Garnisonstärke anzulegen.
Wenn nun die Militärverwaltung trotzdem gern bereit ist, nach den Erfahrungen der letzten Jahre diese Einheitssätze noch einmal neu aufzustellen, so werden wir uns eben richten müssen nach den zuletzt ausgeführten Bauten, und da muß ich bemerken, daß die ja doch, meine Herren, mit Ihrer Zustimmung und zum Theil nach recht peinlicher Prüfung erst ausgeführt worden sind.
Wir haben doch niemals veranschlagt nach den Einheitssätzen, die im Kasernirungsplan stehen, sondern nach den ortsüblichen Preisen, die da maßgebend sind, wo gebaut werden soll.
Allerdings sind diese ja nun sehr verschieden, und es hat immer etwas bedenkliches, solche Einheitssätze für den Umfang eines großen Reiches aufzustellen, wie das deutsche ist.
Wir werden an einem Orte sehr viel billiger bauen wie an dem andern; die Materialienpreise sind so verschieden, daß z.
B. in einem Ort die Ziegel dreimal so theuer sind als an anderen Garnisonsorten.
Also etwas ungefähres ist das immer nur, und Sie haben sich auch nie gebunden, sondern haben geprüft nach der Vorlage, die, im Detail durchgearbeitet.
Ihnen unterbreitet worden ist.
Aber ich wiederhole: die Militärverwaltung hat keinerlei Bedenken, diese nochmalige Zusammenstellung vorzunehmen und sie Ihnen im nächsten Jahre zu unterbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorfs: Meine Herren, ich will dem, was der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat wegen Einrichtung der Bauten hinsichtlich der Sanitätsverhältnisse u. s. w., nicht entgegentreten; das ist ja sachlich richtig und wohlgemeint.
Daß er aber damit die Billigkeit dieser Bauten fördern wird, glaube ich kaum; denn ich meine, es gibt kaum ein Gebiet, auf dem die moderne Technik einen solchen Luxus treibt, einen Luxus, von dem man manchmal fragen kann, ob er mit dem erreichten Zweck in richtigem Verhältniß steht.
Ich kann dem, was der Herr Abgeordnete von Schalscha hier ausgesprochen hat, zwar in der Gesammtrichtung vollständig beistimmen, aber einzelnen seiner Ausführungen möchte ich doch entgegentreten.
Wenn er die Baukosten durchgehends in einen Vergleich mit dem Servis bringen will, so, glaube ich, ist das etwas zu schematisch gedacht.
Er führt als einen Grund dafür an, daß die Kommunen sich vielfach um Garnisonen bemühen.
Das ist richtig; aber die Kommunen ziehen dabei die sehr vielfachen Vortheile in Rechnung, die anderweit durch die Garnisonen entstehen, und werden nicht geneigt sein, streng nur danach zu rechnen, ob durch ein Servis ihnen eine entsprechend hohe Verzinsung des Baukapitals gewährt wird.
Das, meine Herren, möchte ich nicht ungesagt lassen und auch meinerseits hervorheben, daß ich die überaus hohen Kosten unserer öffentlichen Bauten für einen Uebelstand halte, den wir nicht genug rügen können.
Ich habe den Eindruck, daß wir nicht allein auf dem Gebiet der Militärverwaltung, daß wir in den ganzen Gebieten der übrigen Verwaltung, bei allen Schulbauten, Brückenbauten, Wegebauten und Bauten sonstiger öffentlicher Gebäude Millionen wegwerfen und so in dieser Beziehung Verschwendung treiben, während wir hier manchmal um Tausende oder Zehntausende peinlich handeln.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, man dürfe doch nicht vergessen, daß es nicht in unserer Absicht liegen sollte, bei Gebäuden von solchen Kosten und solchem Umfange nicht auch einen gewissen Schmuck anzubringen.
Das ist ja in gewissem Sinne richtig; ich habe aber den Eindruck, daß unsere modernen Bautechniker es gänzlich verlernt haben, die Schönheit, das Ansehen, die Würde des Gebäudes in den richtigen Verhältnissen, in dem harmonischen Bauen von innen heraus zu schaffen.
Sie glauben den Schmuck durch Aeußerlichkeiten, Putz der Fayade, durch alle möglichen kleinen Dinge herzustellen, die wirklich für jeden, der ein gewisses Gefühl für Schönheit des Baues hat, nicht Schönheiten, sondern Verunzierungen sind.
Wie tief stehen unsere Bautechniker in dieser Beziehung gegenüber den Bautechnikern auch nur des vorigen Jahrhunderts!
Ich bitte jeden der Herren, der einigen Blick hat für Bauten, sich dessen zu erinnern, was damals geleistet worden ist.
Die Gebäude aus jener Zeit, selbst des Rokkoko, machen meist einen um vieles würdigeren und mächtigeren Eindruck als die Gebäude, welche jetzt mit ihren Fanden, ihren gekünstelten und überladenen Verzierungen ausgeführt werden.
Meine Herren, es ist aber nicht meine Sache, auf dieses Thema einzugehen, welches oft ehedem andere Herren, namentlich von dieser Stelle des Hauses (Zentrum), mit viel mehr Geschmack und Verständniß behandelt haben.
Nur das möchte ich aussprechen, daß wir uns vielleicht vergeblich bemühen, auf diesem parlamentarischen Gebiete, auf dem Wege des Budgets Ersparnisse herbeizuführen, weil wir einen Uebelstand nicht bessern können, den nur die Verwaltung bessern kann.
Das ist nämlich das Verhältniß der leitenden Verwaltungsbeamten in allen den verschiedenen Ressorts, auch im Militärressort, gegenüber den Technikern.
Es ist jetzt einmal so, daß in allen diesen Ressorts, sobald es sich um Ausführung von Bauten handelt, der Verwaltungsbeamte von vornherein sein Urtheil gefangen gibt; der Techniker ist derjenige, der die Verantwortung dafür übernimmt, und der Verwaltungsbeamte ist meistens froh, daß der Techniker ihn der Verantwortung dadurch entledigt hat.
Diese Auffassung ist nach meiner innersten Ueberzeugung eine durchaus falsche, sie ist wenigstens früher von der altpreußischen Verwaltung nicht getheilt worden; es hat früher der preußische höhere Verwaltungsbeamte geglaubt, daß er auch über bauliche Sachen ein Urtheil habe, daß er vom Techniker sich berathen läßt, dabei aber seinen eigenen gesunden Menschenverstand und seine Kenntniß der Dinge ebenfalls zu Rathe zieht und sich dann auch nicht scheut, beschränkend und regelnd einzutreten, wo er die Ueberzeugung gewonnen, daß dies richtig ist, und sich ein eigenes Urtheil gebildet hat.
Jetzt ist das Ding vollständig anders.
Die Techniker sind unbeschränkt.
Das muß sich ändern, und wir sollten die Verwaltung auffordern, dafür zu sorgen, daß praktisch tüchtig durchgebildete Verwaltungsbeamte für diesen Zweck gewählt und ihnen vorgesetzt werden.
Es ist freilich dazu nothwendig, daß der Verwaltungsbeamte nicht bloß in 690 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. seiner eigenen technischen Verwaltung, in den Akten, Bescheid weiß, daß er auch einen offenen Blick für praktische Verhältnisse und im Leben etwas kennen gelernt hat.
Das ist der Weg, auf dem ich glaube, daß wir allein zu einer zweckmäßigen Beschränkung der Baukosten kommen, und der Verschwendung, die, wie ich glaube, vielfach bisher getrieben worden, entgegentreten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, als der Herr Kriegsminister das letzte Mal, bevor ich das Wort erhalten, gesprochen hat, war ich zweifelhaft, ob ich nicht aus das Wort verzichten sollte; so beruhigend waren die Zusagen.
Ich habe es nicht gethan, weil ich schließlich doch glaubte, es könnte nicht schaden, wenn man das Ziel angeben möchte, welches meiner Ansicht nach zu erstreben sei.
Das wäre also: die Zinsen der Baukapitalien in Einklang zu bringen mit den Servissätzen.
Herr von Helldorff meinte, das wäre vielleicht auch nicht durchführbar, weil die Kommunen, wenn sie sich nach Garnisonen sehnen und sich bereit erklären, die Garnisonen unterzubringen, noch ganz andere Vortheile in Berechnung ziehen.
Es trifft wohl zu, daß andereVortheile mit inBerechnung gezogen werden; ich kann aber den Herrn positiv versichern: die Kostenrechnungen haben mir vorgelegen, ich habe sie noch und kann sie jederzeit produziren von verschiedenen Ortschaften —; da sind die Servissätze, kapitalisirt nach der vierten Klasse wenn ich nicht sehr irre; jedenfalls handelt es sich nicht um die erste Klasse —, noch nicht erreicht; daraus folgt die Thatsache, daß die Kommunen noch ein baares Geschäft unmittelbar gemacht haben; die weiteren Vortheile sind anderweitig in Rechnung Zu ziehen; aber das war sehr richtig, was Herr von Helldorff gesagt hat, daß der Verwaltungsbeamte häufig froh ist, wenn ihn der Techniker der Verantwortung enthebt.
Meine Herren, es ist nur zu bekannt, welche Schwierigkeiten den Verwaltungsbeamten mitunter erwachsen.
Da wird ein Bauplan gebracht, wunderschön, sehr schön gezeichnet, besonders aber rasend theuer.
Der Plan wird verworfen, es wird ein anderer vorgelegt, und schließlich immer einer nach dem anderen; alle sind sie sehr luxuriös, alle sehr theuer; schließlich weiß aber der Techniker doch einen schwachen Moment herauszufinden, und der Plan wird von der Verwaltungsbehörde genehmigt.
Der Fall hat nicht bloß einmal gespielt, es sind mir derartige Fälle positiv bekannt.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, daß er über die Punkte, die ich erwähnt habe, sich nicht äußern könne.
Es genügt mir, daß der Herr Kriegsminister sagt, daß, wenn das alles so wahr ist, wie ich es gesagt habe, er seine Mißbilligung aussprechen müsse.
Die Verantwortung trifft den Herrn nicht; denn es sind Sachen, die längst vor seinem Amtsantritt gespielt haben.
Die Fälle speziell zu nennen, habe ich geglaubt Abstand nehmen zu sollen.
Das aber kann ich versichern, daß, wenn ich so etwas hier vorbringe, ich es nur dann thue, wenn mir ganz zuverlässige Thatsachen mitgetheilt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorsf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, Herr von Schalscha hat an mich gewissermaßen die Aufforderung gerichtet, zu erklären, daß, wenn derartige Uebelstände, wie er sie hervorhob, vorkämen, ich sie mißbilligen würde.
Meine Herren, das ist ja ganz selbstverständlich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kayser hat das Wort.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es macht auf meine Partei einen merkwürdigen Eindruck, wenn hier um die einzelnen tausend Mark ein so heftiger Streit sich entspinnt; denn nach unserer Meinung muß man eigentlich, wenn man das System anerkennt, dann auch nicht so um die einzelnen Ausgaben feilschen, um so weniger, als diese Ausgaben zumeist nur auf eine spätere Zeit vertagt werden.
Meine Partei und ich würden, wenn wir dem Systeme zustimmten, nicht dieser Sparsamkeit, wenn es sich nicht gerade um überflüssigen Luxus handelt, irgendwie zustimmen können.
Wir würden dann auch nichts dagegen haben, daß Reichsgebäude auch einen gewissen ornamentalen Schmuck erhalten, weil wir der Meinung sind, daß nicht bloß Wohnhäuser von Banquiers und einzelnen reichen Leuten sich durch äußeren Schmuck auszuzeichnen brauchen, sondern daß die Reichsgebäude, die unser Eigenthum sind, auch schön nach außen hin dastehen können.
Natürlich darf darunter die innere Zweckmäßigkeit nicht leiden; sie muß die Hauptsache bleiben.
Meine Herren, ich nehme aber nur das Wort, um auch eine Frage beantwortet zu erhalte ».
Wenn das Reich Bauten vornimmt, so werden die Bauten ja meist an Unternehmer vergeben.
Wir würden es selbstverständlich am liebsten sehen, wenn das Reich selbst die Bauten unternähme, also nicht erst der Zwischenperson eines Unternehmers sich bediente, weil darunter unleugbar gerade die Arbeitslöhne leiden.
Einer der Herren Vertreter des Kriegsministeriums hat uns hier von dem Billigerwerden der Bauherstellnngspreise gesprochen, und darunter sind wahrscheinlich die Arbeitslöhne mit eingerechnet gewesen.
Es heißt bei uns in Deutschland immer, daß man eine nationale Wirthschaftspolitik verfolgt, und die Steuern, die für Bauten aufgebracht werden müssen, die müssen aus dem nationalen Vermögen, das heißt aus der nationalen Arbeit aufgebracht werden.
Trotzdem kümmert sich die Militärverwaltung, nachdem verlangt wird, daß sie sich um den äußeren Schmuck kümmern soll, niemals darum, wie der Bauunternehmer mit den Arbeitern verfährt.
Gerade bei sehr vielen Militärbauten wird mitunter am stärksten auf die Löhne gedrückt, wird mitunter am allerschlimmsten die Arbeiterschaft behandelt, und bemüht man sich, ganz besonders ausländische Arbeiter, wie Italiener und Polen, in großer Masse heranzuziehen.
Wir können gewiß nicht dagegen sein, daß auch ausländische Arbeiter zu uns herüberkommen; aber ich weiß es von Militärbauten im Königreich Sachsen her, daß man massenhaft fremde Bauarbeiter herangezogen hat, nur um den Lohn der einheimischen Arbeiter herabzudrücken.
Uns muß es doch sehr darauf ankommen, daß bei diesen Bauten zunächst die einheimischen Arbeiter Beschäftigung finden, weil diese ein Recht darauf haben, im Vaterland Arbeit zu erhalten, da aus ihrer Arbeit der Steuerfonds aufgebracht werden muß, der zum Unterhalt, zur Herstellung dieser Bauten nothwendig ist.
Ich will fernerhin sagen, daß es nur gut ist, wenn die Lokalitäten, wo die Soldaten sich aufhalten, besser ausgebaut werden, wenn mehr für die Gesundheit geschieht.
Es ist vorhin hier mit Recht die Bemerkung gefallen, daß aus einer einzelnen Kaserne im Königreich Württemberg der Typhus nicht verschwinde, und die Soldaten sind die Söhne des Volks, wo man verlangen kann, daß ganz gesundheitsgemäß und nach dem, wie die Wissenschaft die Thatsachen festgestellt hat, auch die Bauten ausgeführt werden.
Ich will aber noch einmal die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers bei Vergebung von Bauten darauf lenken, daß er doch solche Arbeitgeber meist mit der Vergebung beglücken möchte, die ordentliche Löhne zahlen.
Weiter sollte sich das Kriegsministerium auch darum kümmern, daß die Bauten der Mllitärverwaltung mit gutem Beispiel und nicht mit schlechtem vorangehen, und vorzüglich Rücksicht geReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
691 nommen wird auf beschäftigungslose deutsche Bauarbeiter.
Die deutschen Arbeiter haben die nationale Militärpflicht und die nationale Steuerpflicht zu erfüllen; sie haben darum auch einen Anspruch auf die nationale Arbeit.
Ausländer soll man nur heranziehen, wenn cs an einheimischen Arbeitskräften fehlt, oder einzelne, um Erfahrung zu sammeln, Arbeit suchen.
Ich'bitte mir nun Auskunft zu geben, wie das Ministerium in Zukunft zu verfahren gedenkt.
Bisher ist alles Mögliche über die Gebäude gesprochen worden; uns kommt es auch darauf an, etwas über die Menschen zu sprechen, die diese Gebäude herstellen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Sperber.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen sich erheben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf zunächst konstatiren, daß der Tit.
11, gegen den Widerspruch nicht erhoben worden ist, bewilligt ist.
Ich thue das.
Was die Abstimmung über die Resolution betrifft, so dürfte diese der bestehenden Praxis gemäß bis zur dritten Lesung auszusetzen sein, da die Resolution in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem betreffenden Titel nicht steht.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir fahren fort.
Tit.
12.
Der Herr Referent verzichtet; wir kommen zur Abstimmung-Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, diese Position ist gleich einigen anderen Positionen, welche mit ihr in besonderer Verbindung stehen, abgelehnt worden, Positionen, welche in Kap.
6 der Ausgaben enthalten sind.
Ich bitte um die Erlaubniß, da diese Dinge wirklich in einem nahen inneren Zusammenhange miteinander stehen, sie zusammen behandeln zu dürfen.
Es handelt sich suinina.
suininarnin darum, das zweite Gardefeldartillerieregiment, welches jetzt in der Kupfergrabenkaserne liegt, und ferner für zwei Batterien des ersten Gardefeldartillerieregiments, welche in Folge der Heeresverstärkung vor einigen Jahren errichtet wurde, neue Kascrnements zu schaffen, welche sie aus dem jetzigen Nothstände herausbringen, also um die gesammte Kasernirung der Gardefeldartilleriebrigade.
Was die beiden Batterien anbetrifft, welche jetzt noch in der ehemaligen Kaserne der reitenden Artillerie liegen und dem ersten Gardefeldartillerieregiment angehören, so will ich nur darauf aufmerksam machen, daß es ein sehr günstiges Geschäft für die Militärverwaltung sein würde, wenn wir für diese beiden Batterien, ein neues Kasernement bauen im Anschluß an das bereits vorhandene des ersten Gardefeldartillerieregiments, weil die Einkünfte aus dem früheren Kasernement der reitenden Abtheilung gewiß bei dem Verkauf sehr hoch sein würden.
Was nun aber das Kasernement des zweiten Gardefeldartillericregiments anbetrifft, welches wir aus der jetzigen Kaserne des Kupfergrabens herauszubringen gedenken, so liegen dafür einmal Gründe vor, die in den sanitären Verhältnißen des Kascrnements liegen, wenn sie sich auch bis jetzt in der Hauptsache nur in den Stallungen gezeigt haben.
Diese Gründe haben mehrfach schon große Verluste an Pferden herbeigeführt und haben dazu genöthigt, zeitweise die einzelnen Batterien von den Uebungen im Abtheilungsverbande mit den anderen Batterien zusammen auszuschließen, und auch aus diesem Grunde ist es nothwendig, hier das Regiment bald herauszubringen.
Die Versuche, diese Abhilfe zu schaffen in den Ställen, haben einmal einen geringen Erfolg gehabt, indem wir die Wiederkehr derartiger Krankheiten erlebt haben, und es entspricht, glaube ich, auch ziemlich den sonstigen allgemeinen Erfahrungen, daß, wenn sich einmal in Stallungen solche ansteckenden Krankheiten entwickeln, dies eben auf Grundbedingungen zurückzuführen ist, welche schwer zu beseitigen sind, es sei denn, man nimmt die ganzen Stallungen herunter; das wird ja nun der Fall sein, wenn diese Kascrnements umgebaut werden sollen, wie es auch der Kasernirungsplan beabsichtigt, zu einem Kasernement für ein Infanterieregiment, welches hierher gelegt werden soll.
Meine Herren, die Verlegung eines Infanterieregiments in diese Kasernements halte ich unter allen Gesichtspunkten, die ich hier nicht näher erörtern will, die aber auf der Hand liegen, und über die ich auch in der Komission mich ausgesprochen habe, für sehr wichtig, und es ist auch entschieden ein erhebliches Interesse daran, daß diese Kasernirung möglichst bald ausgeführt wird, immerhin werden ja noch Jahre darüber vergehen.
Ich möchte also bitten, daß Sie, entgegen den Anträgen der Kommission, sowohl diese Position als auch die betreffenden Positionen des Kap.
6, auf welche ich hier in der Voraussetzung, daß das keinen Widerspruch finden würde, mir erlaubt habe einzugehen, weil ich die Fragen zusammen behandeln wollte, bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
12 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
12 ist gestrichen.
Tit.
13, 14, 15, 16, 17, 18, IQ 1 x Q 1 1 yy 1 yc 1 Ol 1, 1 26. '
Ich stelle fest 'daß die Tit.
13 bis inklusive 26 bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
27 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
27 handelt es sich um den Bau einer Garnisonkirche in Spandau.
Die Kommission hat mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reiches die Bewilligung dieser Summe zur Zeit abgelehnt.
Es ist dabei von mehreren Seiten zugestanden worden, daß die Verhältniße der dortigen Garnison in Beziehung auf das Gotteshaus keine angenehmen sind, aber, wie schon in öfteren Fällen, war auch hier die finanzielle Lage des Reichs das Motiv, weshalb man die Position abgelehnt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, die Militärverwaltung hält an der Nothwendigkeit des Neubaues einer Garnisonkirche in Spandau nach wie vor fest; die Gründe sind im vorigen Jahre sehr eingehend hier erörtert worden, und hat sich ja auch zeitweise eine Majorität für dieselben ausgesprochen.
Inzwischen ist der bauliche Zustand nur noch schlechter geworden.
Ich habe selbst Veranlassung genommen, mich von demselben zu überzeugen, und kann nur bestätigen, daß die Kirche in dem Zustande, wie sie gegenwärtig sich befindet, die Johanniskirche, von der Garnison nicht lange mehr 692 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. besucht werden kann; es ist namentlich für gewisse gottesdienstliche Handlungen absolut kein Raum in der Kirche, es ist eine schreckliche Luft in der Kirche, verschlechtert durch bauliche Anlagen der Nebengebäude, welche sich unmittelbar an die Kirche anlehnen, Latrinen und Pissoirs.
Ich kann deshalb nur dringend bitten, das Bedürfniß anzuerkennen und entgegen dem Beschluß der Budgetkommission die Mittel, die erbeten sind, zu bewilligen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Hermes hat das Wort.
Abgeordneter Hermes: Der Herr Referent hat vorhin hervorgehoben, daß es finanzielle Bedenken gewesen seien, welche zur Ablehnung der Kirche geführt haben; es find einmal Gründe finanzieller Art, die meine Freunde und mich bewogen haben, dagegen zu stimmen, aber gleichzeitig auch Gründe prinzipieller Art, die uns hierzu veranlaßt haben und auch heute veranlassen, nicht nur gegen die Kirche in Spandau, sondern auch gegen die folgende Position, in der eine Kirche für Neiße gefordert wird, zu stimmen.
Wir werden bei dieser Abstimmung gegen die geforderten Garnisonkirchen beharren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, den Tit.
27 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Tit.
27 ist gestrichen.
Tit.
28.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren 1 -1 Der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, die Mißstände des Generalkommandodienstgebäudes in Posen nehmen mit jedem Jahre zu.
Es ist dem hohen Hause schon im vorigen Jahre auseinandergesetzt worden, wie traurig die baulichen Verhältnisse dieses Gebäudes sind, und es ist selbstverständlich, daß sie mit jedem Jahre schlimmer werden.
Die Militärverwaltung hat es daher für ihre Pflicht gehalten, nachdem das Bauprojekt, wofür Sie die Mittel bewilligt haben, ausgearbeitet ist und hier vorgelegt werden konnte, eine erste Baurate zu erbitten, und ich wiederhole diese Bitte seitens der Militärverwaltung hier vor dem hohen Hause.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, es ist vollkommen richtig, was der Herr Regierungskommissar auseinandergesetzt hat, daß es sich hier um einen Bau handelt, der schon zweimal seitens der Budgetkommission abgelehnt worden ist.
Die Gründe, welche für diesen Bau sprechen, sind von der Militärverwaltung in den Bemerkungen zum Etat sowohl als auch in der Budgetkommission eingehend erörtert worden, daß nämlich das Kommandanturgebäude in Posen nicht mehr in der Lage ist, seinem Zwecke zu dienen.
Es wurde bei der Berathung dieser Position im Etatsjahr 188384 seitens der Budgetkommission der Wunsch ausgesprochen, einen Kostenvoranschlag vorzulegen, welcher niedriger bemessen wäre, als der damals uns vorgelegte.
Es wurde damals die Forderung von 600 000 Mark für diesen Bau gestellt, und es wurde damals in der Kommission der Wunsch ausgesprochen, einen billigeren Voranschlag für das Generalkommandodienstgebäude fertigen zu lassen.
In dem jetzigen Etat ist die gleiche Summe wieder gefordert worden, und die Budgetkommission hat beschlossen, wenn sie auch gerade nicht ausgesprochen hat, daß sie die Dringlichkeit des Baues nicht anerkenne, mit Rücksicht auf die Höhe der Summe diese Position zu streichen, den Bau in der vorgeschlagenen Weise also nicht zu bewilligen.
Es wurde dabei angedeutet, daß man geneigt sei, daraus einzugehen, wenn ein niedriger Kostenanschlag vorgelegt würde.
Ich bitte, den Beschluß der Kommission zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich will meinerseits hinzusetzen, daß, abgesehen davon, ob derKostenvorschlag etwas höher oder niedriger ist, es mir überhaupt unrichtig zu sein scheint, daß man, so lange überhaupt in solchem Umfange Kasernenbauten nothwendig sind, und Einquartirungen bei den Bürgern stattfinden müssen, unter solchen Umständen dazu übergeht, neue Verwaltungsund Kommandogebäude in Angriff zu nehmen.
Auch aus diesem Grunde werden wir gegen diesen Titel stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, den Tit.
28 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Tit.
28 ist nicht bewilligt.
Tit.
29, 30.
Beide Titel sind bewilligt.
Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn.
Abgeordneter Horn: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrag der Budgetkommission entsprechend, die Rate für die Garnisonkirche in Neiße zu bewilligen.
Ich hatte mich bloß für den Fall zum Worte gemeldet, daß diese Position angefochten werden würde; da ich aber sehe, daß dies von jener (linken) Seite der Fall ist, so will ich die Gründe für diese Forderung kurz auseinandersetzen.
Die bisherige Garnisonkirche in Neiße ist baupolizeilich nicht mehr als benutzbar erklärt und in Folge dessen für den Gottesdienst geschlossen worden.
Die evangelische Garnison muß zugleich mit der evangelischen Zivilgemeinde ihren Gottesdienst in einer Kirche abhalten, die so klein ist, daß sie für die Garnison nicht ausreicht.
Die Kirche selbst ist eine ehemalige Klosterkirche, sie ist ungesund gelegen und hat bloß nach einer Seite Fenster; der Fußboden liegt einen Fuß unter der Straße; und die Militärgemeinde kann die Kirche bloß in der Zeit von 11 bis 12 am Sonntag benutzen.
Es ist nun nicht möglich, nach den Aeußerungen des evangelischen Militärpfarrers in Neiße, daß dies Verhältniß weiter fortbestehe.
Er kann nicht die Pastorirung der Gemeinde so besorgen, als wie es ihm wünschenswert!)
erscheint und auch nothwendig ist.
Ich will Ihnen bloß einige kurze Notizen aus seinem Schreiben, das mir zugegangen ist, vortragen.
Sie mögen darnach selbst urtheilen über die Lage, in der sich die Garnison dort befindet.
Er sagt: Weil die Kirche nur in der Stunde Sonntags von 11 bis 12 Uhr uns zur Verfügung steht und höchstens, wenn in derZivilgemeinde keine andere Amtshandlungen stattfinden, bis 1 Uhr benutzt werden darf, können sich besonders in den Festzeiten nie an den Gottesdienst allgemeine Abendmahlsfeiern anschließen, sondern dieselben müssen immer auf Wochentage verlegt werden, deren Nachmittage für die Mannschaft wieder mit Dienst besetzt sind.
Am Charfreitag kann, weil die Zivilgemeinde die Kirche den ganzen Vormittag inne hat, für die Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
693 Garnisongemeinde kein Festgottesdienst stattfinden, sondern nur eine Abendandacht.
Für Jugendgottesdienste am Sonntag Nachmittag, für Wochengottesdienste in der Advents- und Passionszeit wird uns die Kirche nicht gestattet.
Er weist außerdem nach, daß in der Kirche etwa bloß der fünfte Theil der Garnison Platz finden kann.
Wenn Sie also überhaupt wünschen, daß den Soldaten der Kirchenbesuch möglich gemacht wird, so müssen Sie dem dortigen Uebelstande dadurch Abhilfe schaffen, daß Sie den Neubau einer Garnisonkirche bewilligen.
Mit der Zivilgemeinde kann sie nicht länger vereinigt bleiben, weil die Kirche, wie ich ausgeführt habe, für die Gemeinde nur an bestimmten Stunden brauchbar ist und auch da nicht den auskömmlichen Platz für die Garnisongemeinde gewährt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hermes hat das Wort.
Abgeordneter Hermes: Der Herr Vorredner begründet das Bedürfniß der Kirche in Neiße damit, daß er sagt, um den Besuch des Gottesdienstes möglich zn machen, braucht man eine Kirche.
Ja, meine Herren, das Bedürfniß kann ich meinestheils nicht anerkennen.
Wenn die Militärverwaltung von der Vorschrift lassen wollte, daß die Soldaten zum Besuch der Kirche kommandirt werden und in Gesammttrupps dahin geführt werden, würde hier eine Nothwendigkeit in Neiße für den Neubau einer Garnisonkirche nicht existiren.
Wir meinen, daß, wenn irgend wo, es für den Besuch des Gottesdienstes nicht nöthig wäre, die Truppenformation aufrecht zu erhalten und die Soldaten in besonderen Trupps in die Kirchen zu kommandiren; wenn man es den Soldaten freiließe, daß jeder in die Kirche geht, der ein Bedürfniß dazu fühlt, und es militärischerseits nicht aufrecht erhalten wollte, die Soldaten in die Kirche zu kommandiren und dorthin zu führen, dann würde in Neiße keine Nothwendigkeit für eine Garnisonkirche vorliegen.
Und dies ist der Grund, daß wir auch gegen diese Kirche stimmen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Horn hat das Wort.
Abgeordneter Horn: Meine Herren, die Gründe, die der Herr Abgeordnete Hermes Ihnen angegeben hat, sind allerdings gegen eine jede Garnisonkirche zu verwenden, auch gegen eine Simultangarnisonkirche.
Sie sind aber meines Erachtens für diejenigen, welche der Ansicht sind, daß die Soldaten auch zur Kirche kommen sollten, gar nicht maßgebend.
Ich stehe, meine Herren, wahrlich auf diesem Standpunkt nicht aus platonischer Liebe zur Garnison, sondern ich halte das für eine Nothwendigkeit, daß die Soldaten auch Gelegenheit haben und gewissermaßen dazu angehalten werden.
Bisweilen werden sie leider von manchen Seiten davon abgehalten.
Ich halte es aber für nothwendig, daß die gottesdienstliche Ordnung des Militärs in der bisherigen Weise fortgeführt wird; und um dieses Bedürfniß befriedigen zu können, ist der Bau einer Garnisonkirche in Neiße nothwendig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich kann nur dem Herrn Abgeordneten Hermes gegenüber erwidern, daß wir an den Bestimmungen der Militärkirchenordnung, wonach jeder Soldat der Regel nach alle vier Wochen zum Gottesdienst geführt werden soll, unverbrüchlich festhalten werden, weil wir allerdings der Meinung sind, daß uns neben der militärischen Ausbildung auch die weitere Entwickelung der Erziehung der jungen Verhandlungen des Reichstags.
Mannschaften anheimfällt, und weil wir der Meinung sind, daß die Erziehung nicht vollständig durchgeführt werden kann, wenn wir nicht auch eine geordnete Einwirkung der Geistlichen auf die Mannschaften herbeiführen, weil wir überhaupt überzeugt sind, daß derjenige Soldat, der ein guter Christ ist, auch am besten seine Pflicht erfüllt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir sind vollständig der Meinung, daß man jedem Soldaten Zeit und Gelegenheit geben muß, am Sonntag den Gottesdienst zu besuchen; wir sind aber der Meinung, daß, wie es jetzt ja auch vielfach der Fall ist, die Gelegenheit dazu nicht geschaffen zu werden braucht in besonderen Garnisonkirchen, sondern daß es sich sehr leicht ermöglichen läßt, für die Soldaten die Gelegenheit gegen eine gewisse Entschädigung auch in den Zivilkirchen des Ortes zu beschaffen.
Wir sind der Meinung, daß es nicht angezeigt ist, die Sonderung nach Berufsklassen zwischen Militär und Zivil über das unmittelbare militärische Bedürfniß hinaus zu fördern, und wir finden es, da Soldaten und Bürger demselben Gott dienen, nicht angemessen, in Bezug auf den Gottesdienst eine solche Sonderung zwischen Militär und Zivil oder überhaupt noch Berufsklaffen herbeizuführen.
Unserer ganzen Auffassung von Gottesdienst entspricht es mehr, daß diese Sonderung nach dem Beruf gerade hier zurücktritt.
Aus diesem Grunde sind wir allerdings prinzipiell gegen die Erbauung von besonderen Garnisonkirchen, und so weit ich es übersehen kann, ist dies überhaupt die erste besondere Garnisonkirche, so lange es einen Reichstag gibt, wofür Gelder vom Reichstag verlangt werden.
Der Herr Kriegsminister hat nun außerdem ein gewisses Kommando beansprucht, die Soldaten in den Gottesdienst zu führen.
Meine Herren, wir halten das nicht für richtig und nicht für angemessen.
Man muß unterscheiden zwischen unmündigen Personen, wo ein gewisses Erziehungsrecht besteht, und zwischen mündigen Personen, und ich kann der Militärbehörde kein Recht einräumen, in Bezug auf die Betheiligung am Kultus einen Befehl über die Soldaten zu führen.
Das widerspricht meines Erachtens derjenigen Freiheit, die jeder Mündige, namentlich in kirchlichen Dingen, beanspruchen kann, und die Zentrumspartei sollte sich doch hüten, in der Art, wie es der Herr Abgeordnete Horn gethan hat, für das Kommandiren zum Gottesdienst einzutreten.
Ich erinnere mich einer Interpellation, wo gerade darüber geklagt wurde, daß die Militärverwaltung ein solches Kommandiren zum Gottesdienst in einer Weise hatte eintreten lassen, die der Zentrumspartei nicht gefiel; es handelte sich damals um einen altkatholischen Gottesdienst.
Ja, meine Herren, wenn man aber einmal der Regierung solche Rechte gewährt, dann darf man sich nicht wundern, wenn in der praktischen Ausführung das nachher zur Beschwerde einer Religionsgesellschaft gereicht.
Solche Beschwerden wird man am ehesten fern halten, wenn man den Besuch des Gottesdienstes auch für den Soldaten als einen Akt seiner freien Bethätigung auffaßt und die Aufgabe der Militärverwaltung dahin beschränkt, Zeit und Gelegenheit zu geben, daß jeder Soldat am Sonntag den Gottesdienst besuchen kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Der Herr Abgeordnete hat zunächst bemängelt, daß ein getrennter Gottesdienst zwischen den Soldaten und der Bürgerschaft eintrete.
Meine Herren, wir können nicht überall einseitigen Militärgottesdienst einführen sonst würden wir 96 694 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. es thun —, weil wir nicht überall Militärgeistliche haben; wir halten es aber entschieden für einen Vorzug, wenn der Militärgottesdienst ganz bestimmt auch darauf berechnet ist, dem Soldaten auch seine militärischen Pflichten, die er übernommen hat, einzuschärfen gelegentlich des Gottesdienstes.
(Unruhe links.)
Meine Herren, wir vereidigen keinen Soldaten, ohne baß er von dem Geistlichen seiner Religion auf die Bedeutung dieses Eides hingewiesen wird, und ebenso findet sich sehr häufig eine Veranlassung für den Militärgeistlichen, in Ausübung seines Amtes als Geistlicher auch dem Soldaten die Erfüllung seiner militärischen Pflichten nahe zu legen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete weiter gesagt hat wenn ich richtig verstanden habe —: wir haben keine Veranlassung, oder wir wollen der Militärverwaltung das Recht nicht gewähren, die Mannschaften zum Gottesdienst zu kommandiren, so, meine Herren, handelt es sich hier gar nicht um die Gewährung eines neuen Rechtes.
Dieses Recht besitzen wir bereits; wir besitzen dieses Recht auf Grund der Stellung, welche Seine Majestät der König der Armee gegenüber einnimmt, und auf diesem Gebiete, so weit evangelische Soldaten in Frage kommen, auf Grund seiner Stellung auch als oberster Bischof seines Landes.
Also es ist gar keinem Zweifel unterworfen, daß die Militärkirchenordnung, die von einem preußischen Könige erlassen ist, Geltung behält so lange, bis sie durch eine neue Militärkirchenordnuug ersetzt wird.
Es handelt sich nicht um ein Recht, was wir setzt etwa verlangen, welches uns unter Zustimmung des Reichstags gewährt werden soll, sondern um ein Recht, welches wir kraft Königlicher Verordnung besitzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Wenn der Herr Kriegsminister das Kommandiren der Soldaten zum Kirchenbesuch als einen Zweig der militärischen Erziehung hingestellt hat, so erlaube ich mir zu bemerken, daß in diesem Punkte die Methode der militärischen Erziehung fehlerhaft ist.
Es widerspricht insbesondere unserem Begriffe von evangelischer Freiheit, irgend jemand, sei er Zivilist oder Soldat, zur Verrichtung irgend einer religiösen Handlung zwangsweise anzuhalten.
Ich muß außerdem behaupten, daß dieses Kommandirtwerden zur Kirche wahrhaftig nicht einen vortheilhaften Einfluß auf das religiöse Bewußtsein der Soldaten ausübt, oder daß es die Andacht derselben in der Kirche fördert, wenn sie wider ihren Willen mitunter auf nichts weniger als sanfte Weise von ihrem Vorgesetzten zur Kirche geführt werden, dort durchfrieren und nachher zitternd vor Frost nach der Kaserne zurückkommen.
(Oho!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie das nicht gesehen haben, dann haben Sie nicht gut beobachtet; ich habe es sehr häufig gesehen.
Wem: man die Leute statt dessen ruhig in der warmen Stube sich hätte ausruhen lassen, so, behaupte ich, würde ihre Andacht eine viel größere gewesen sein.
Ich kann versichern, daß, nachdem ich in der vorigen Legislaturperiode bei derselben Gelegenheit mich in ähnlichem Sinne geäußert hatte, ich zahlreiche Briefe mit Zustimmungen von noch gegenwärtig dienenden oder früheren Militärs empfangen habe, worin sie mir ganz dieselben Gefühle ausdrückten und mir für meine Aeußerung Dank sagten.
Das ist der beste Beweis, daß ich damit das Richtige getroffen hatte, und ich behaupte auch gegenwärtig noch, daß dieses Kommandiren der Mannschaften zur Kirche ihre Andacht und ihr religiöses Bewußtsein in keiner Weise fördert, sondern eher schädigt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-GnlH: Ja, meine Herren, die Opposition der Herren von jener Seite des Hauses ist mir ja sehr wohl erklärlich.
Die Herren stehen ja, wenigstens diejenigen, welche gesprochen haben, ausgesprochenermaßen auf dem Grundsatz: Religion ist Privatsache, und jede Anleitung eines Menschen durch einen anderen in religiösen Dingen widerspricht, wie der letzte Herr Redner gesagt hat, der persönlichen Freiheit, (Zuruf links: evangelischen Freiheit!)
der evangelischen Freiheit.
Nun, meine Herren, ich will die letzte Aeußerung nicht unwidersprochen lasten.
Es ist freilich im Lande genügend bekannt, daß diejenige Ansicht, welche der Herr Abgeordnete Möller soeben vorgetragen hat über die evangelische Freiheit von den gestatten Sie mir dies Wort im wahren Sinne evangelischen Kreisen im Lande nicht getheilt wird, sondern daß diese genau der entgegengesetzten Ansicht sind.
Wir wissen und glauben, daß jemand, dem ein anderer Mensch in der Weise unterstellt ist, wie der Soldat seinem Vorgesetzten unterstellt ist, vor dem allmächtigen Gott verantwortlich ist auch für die Seele des Menschen; und deswegen halten wir es nicht nur für ein Recht, sondern für eine Pflicht des Vorgesetzten, daß er dafür sorgt, daß der ihm unterstellte Mann an dem Gottesdienste seiner Konfession theilnimmt.
Ja, wenn das Recht nicht bestände, so würden wir dafür kämpfen müssen, daß es geschaffen würde, um so mehr, als mir das nicht etwa und darin kann ich etwas, was der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, meinerseits richtig stellen als ein Recht des Vorgesetzten gegen den Untergebenen erscheint, sondern mehr als das Recht des Soldaten, daß er in geordneter Weise Gelegenheit erhält, den Gottesdienst seiner Konfession zu besuchen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und dann, meine Herren, konstatire ich auch bei dieser Gelegenheit wieder, daß es die deutschfreisinnige Partei ist, aus deren Reihen heraus ein Angriff gerichtet ist gegen das bestehende geltende Recht des Landes.
Die militärische Kirchenordnung ist ein Theil unserer militärischen Gesetzgebung, sie besteht zu Recht: und ob die Herren drüben alles hierin für angemessen halten oder nicht, ist für ihre Geltung und die Verpflichtung der militärischen Vorgesetzten, sie zur Geltung, zur Ausführung zu bringen, absolut gleichgiltig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Horn hat das Wort.
Abgeordneter Horn: 1 Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter will ich nur noch Folgendes erwidern.
Er sagte, man solle den protestantischen Soldaten freistellen, ob sie zur Kirche gehen wollen oder nicht.
Die Kirche ist aber so klein, daß die Zivilgemeinde und die Garnisongemeinde zusammen gar nicht Platz darin haben.
Die Garnisongemeinde an Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften zählt ungefähr 1600 Mann.
Das sind doch alles Leute, die in die Kirche gehen oder doch gehen können.
Nun will ich einmal annehmen, daß ein Theil, also vielleicht nur ein Viertel, hingeht; dann reicht aber die Kirche nicht aus, um beiden.
Civil und Militär, zugleich Platz zu gewähren.
Also dann sind die Leute schon daran verhindert.
Die Plätze in der Kirche sind meistens vermiethet; der Stehplätze sind so wenige, weil die Kirche so klein ist; die Soldaten können also nicht die Kirche besuchen.
Ich glaube aber gar nicht, daß die Soldaten in Neiße so wenig kirchliches Bedürfniß haben, um gewissermaßen den Mangel an Platz als eine willkommene Entschuldigung für Reichstag.
695 27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. das Auslassen des Kirchenbesuchs zu begrüßen.
Das glaube ich durchaus nicht.
Dann, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, er wundere sich, daß ich mich für das Kommandiren der Soldaten zum Gottesdienst interessirt habe, so möchte ich ihm darauf erwidern, daß ich allerdings nur das Kommandiren der Soldaten in ihren Gottesdienst verstanden haben kann.
Davon kann keine Rede sein, daß man katholische Soldaten in altkatholischen Gottesdienst kommandirt; denn Katholiken und Altkatholiken vertragen sich durchaus nicht im Gottesdienst.
Nach unseren Begriffen ist es für den Katholiken eine schwere Sünde, wenn er den altkatholischen Gottesdienst besucht.
Da darf man ihn also nicht hinkommandiren, sondern nur zum katholischen Gottesdienst, wenn er sich dazu bekennt.
Ich glaube auch nicht, wenn ein protestantischer Soldat erklärt, der Landeskirche nicht mehr anzugehören, daß er dann hineinkommandirt werden könnte.
Wenn er sich aber noch zu einer Kirche bekennt, so wird er nicht zu einer Kirche kommandirt, der er nicht angehört.
Also die Kirche in Neiße ist für die Militärgemeinde und die Zivilgemeinde zu klein; das Bedürfniß für die Garnisongemeinde zum Kirchenbesuch ist vorhanden, darum muß man es befriedigen, und das kann nur geschehen durch die Erbauung der neuen Kirche, weshalb ich Sie bitte, diese Position, die die Budgetkommission hat stehen lassen, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schott hat das Wort.
Abgeordneter Schott: Ich möchte eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Kriegsminister machen.
Er hat das Recht, die Soldaten zur Kirche zu kommandiren, mit der Behauptung begründet, daß dieses Recht nicht sowohl in der Eigenschaft des obersten Kriegsherrn sich gründe, als in dem Recht des evangelischen Landesbischofs, wenn ich recht verstanden habe.
Nun ist mir von juristischen Erinnerungen noch soviel übrig geblieben, daß von dem Rechte eines evangelischen Landesbischofs in Deutschland, Einwohner irgend welchen Berufs in die Kirche zu nöthigen, nichts zu finden ist.
Angenommen aber auch, es wäre in Preußen ein solches Recht des evangelischen Landesbischofs gesetzlich begründet der Herr Kriegsminister sprach von dem Recht Seiner Majestät des Königs —, so muß ich auch bei diesem Anlaß wieder hervorheben, daß wir hier nicht im preußischen Landtage sitzen, sondern im Reichstage, der doch auch zwei Fünftel außerpreußische Landestheile vertritt.
Vielleicht wird mir eingewendet, daß auch nach außerpreußischem Recht die Landeskriegsherren befugt seien, ein solches Kommando auszuüben; aber dann möchte ich doch daran erinnern, was überhaupt schon so manches Mal vergessen wurde, daß Seine Majestät der Kaiser nicht bloß Monarchien, sondern auch Republiken vertritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich vertrete hier den Posten einer Garnisonkirche in Neiße; ich bin ferner preußischer Kriegsminister und bin preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich habe, wenn ich hier von dem bischöflichen Recht Seiner Majestät des Königs von Preußen gesprochen habe, natürlich nur von der Umgrenzung des preußischen Staats gesprochen, das ist selbstverständlich.
Wenn der Herr Abgeordnete mich darin anders verstanden hat, so habe ich, wie ich glaube, keine Veranlassung dazu gegeben.
Wir sind in weiterer Anerkennung dieses Grundsatzes bei dem Abschlüsse der Militärkonvention so vorsichtig gewesen, die Kirchenordnung jedesmal auszuschließen, weil wir eben der Meinung waren, daß das ein Gebiet wäre, wo auch die partikularen Verhältnisse der einzelnen Staaten, der Monarchien und der Republiken, in Frage kämen.
Ich glaube also, daß alles das, was der Herr Abgeordnete hier meinen früheren Ausführungen gegenüber bemerkt hat, gegenstandslos ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, der Soldat, so lange er bei der Fahne ist, steht unter ganz bestimmten strengen disziplinären Vorschriften, welche ihm seine Tagesordnung streng vorschreiben.
Wenn ihm nun alle seine Handlungen vorgeschrieben werden, und die Zeit dazu bestimmt wird, in der er solche vorzunehmen hat, so wäre es doch auffällig, wenn ihm nicht auch die Zeit vorgeschrieben würde, in welcher er die höchste Handlung des Menschen, nämlich die Erhebung zu Gott, vorzunehmen hat, und aus diesem Grunde, ganz abgesehen davon, daß es gesetzliche Bestimmung ist, finde ich es mehr als in der Ordnung, wenn der Soldat zum Kirchenbesuch angehalten wird.
Allein, meine Herren, nicht um dieses zu erklären, habe ich mich eigentlich zum Wort gemeldet, das haben ja schon andere vor mir gesagt, sondern ich wollte dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern auf seine Bemerkung, welche er über den Gegenstand einer Interpellation gemacht hat, an welcher ich vor einem Jahre auch betheiligt war.
Es hat dies schon mein Freund Horn theilweise gethan; ich möchte nur noch dem Herrn Abgeordneten Richter sagen, daß der Mißbrauch eines Rechts deshalb das Recht nicht überflüssig macht, und wenn katholische Soldaten in allkatholischen Gottesdienst kommandirt worden sind, so war das der Mißbrauch eines Rechts (sehr wahr!
rechts) und ist auch als solcher von der Militärverwaltung anerkannt und abgestellt worden.
Deshalb wird aber das Recht und die Pflicht der Militärverwaltung, die Soldaten zum Besuch des Gottesdienstes ihrer Kirche anzuhalten, gewiß nützlich und nothwendig sein.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, eine Opposition von der linken Seite gegen diese alte und gesegnete Einrichtung des Militärgottesdienstes ist eigentlich unbegreiflich; ich glaube, daß in weiten Kreisen unseres Vaterlandes eine solche Opposition aufs äußerste gemißbilligt werden wird, weil sie den religiösen Geist im Heere zu erschüttern beitragen kann.
Es gehört, meine Herren, zu den größten Zügen des letzten Krieges, daß bei dem Ausmarsch unserer Truppen die Mannschaften regimenterweise in die Kirche gingen, zum Altar traten und das heilige Abendmahl nahmen, dessen Empfang bekanntlich Sache der Freiwilligkeit ist.
(Widerspruch links.)
Es gehört zu dem Schönsten aller Kriegsgeschichte, wie durch unsere Truppen ein religiöser Geist ging, der die Bewunderung anderer Nationen erregte so sehr, daß ich aus französischem Munde selbst gehört habe: bei unseren Fahnen sei der Sieg gewesen, weil bei unseren Truppen der religiöse Geist lebendiger sei.
Ist das aber der Fall, dann sollte jeder in 96 696 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. der deutschen Nation, da es sich hier um den Schutz unserer heiligen Güter, um Ehre und Macht des Vaterlandes handelt, diesen Geist zu stärken suchen.
Daß der Gottesdienst den Truppen obligatorisch ist, liegt, wie schon hervorgehoben worden ist, in der Kirchenordnung der Armee.
Daß der oberste Kriegsherr darauf hält, ist ganz natürlich; er ist der Vater seiner Soldaten, und als solcher hat er ein lebendiges Interesse an der sittlich religiösen Stellung der Armee.
Daß diese für die evangelische Kirche aufrecht erhalten wird, daran ist allerdings auch der suminus spisoopus betheiligt.
Der tiefste Grund jener Einrichtung ist aber, glaube ich, noch nicht erwähnt.
Die Mannschaften werden in einem Alter zur Fahne berufen, daß eine Fürsorge für ihre Gemüthsentfaltung und religiöse Entwickelung absolut nothwendig ist.
(Widerspruch links.
Zustimmung rechts.)
Sie sind in dem Alter eines Knechts, der beim Bauern dient, eines Gesellen, der beim Meister arbeitet.
Im guten deutschen Sinne hat es immer als Segen gegolten, wenn Meister und Herr sich um die sittlich religiöse Entwickelung ihrer Leute bekümmerten; diese Pflege in der Armee aufheben wollen, heißt nicht, den Geist der Armee stärken, sondern ihn untergraben.
Nur einer, der das Kirchenleben nicht kennt und selber nicht übt, kann geltend machen, daß die Soldaten zusammen mit dem Zivil den Gottesdienst besuchen sollen.
In vielen Kirchen steht es so, daß die Plätze vermiethet sind.
Glauben Sie, daß, wenn die Soldaten kommen, sie zu diesen Plätzen zugelassen werden
Sie müßten mit den schlechtesten vorlieb nehmen, die kein anderer will, und statt daß ihr religiöser Geist gestärkt würde, würde ihnen der Gottesdienst zuwider gemacht.
Ich bemerke außerdem, daß neben dem obligatorischen Gottesdienst in der Armee, der ich die Ehre und die Freude gehabt habe während dreier Jahre anzugehören, freiwillige Gottesdienste vorhanden sind, und ich kann den Herren von links versichern, daß, wenn wir die Leute zu den freien Versammlungen und Kasernenandachten auffordern, sie gern kommen.
(Widerspruch links.)
Ihnen ist es keine Last, wie die Herren glauben; ihnen ist es eine Freude, sich als religiös gesinnte Soldaten ihres Königs zu fühlen.
Wir alle sollten bedenken, daß, wenn sie im Moment der Aktion mit voller Freudigkeit in den Tod gehen sollen, das religiöse Gefühl in ihnen stark sein muß.
Auch hier gilt es: si vis paosin, para bsltuin; willst du religiösen Frieden in den Herzen der Soldaten, so bereite die Herzen für den Fall des Krieges vor.
Nur dann werden wir die Armee auf der Höhe der idealen Entwickelung erhalten, auf welcher sie bisher, Gott sei Dank, stand; und kein Widerspruch von links wird uns daran irre machen, daß allein der religiöse Geist unserer Armee der wahre Geist ist, der unseren Soldaten die rechte Vaterlandsliebe und Treue, den Gehorsam zum Dienen und die Freudigkeit zum Sterben einhaucht.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja ganz klar, wozu der Herr Vorredner das Pathos entwickelt; es ist nur sehr wenig am Platz bei dieser Stelle.
(Oh!
oh!
rechts.)
Nur wenn man dieser Debatte einen ganz anderen Sinn unterlegt, könnte man ein solches Pathos begreifen.
Worum handelt es sich
Wir erklären von vornherein: es ist Pflicht der Militärbehörde, den Soldaten Gelegenheit zum Gottesdienst zu bieten; wir erklären ebenso: es ist Pflicht der Militärbehörde, ihnen die freie Zeit dazu zu geben; und es ist natürlich, daß die Militärbehörde in ihrem Interesse eine übereinstimmende Zeit den Soldaten dazu zur Verfügung stellt.
Wir folgern aber daraus weiter nichts als das: man mag sich zu vereinbaren suchen gegen eine gewisse Entschädigung mit den Zivilgemeinden, damit diese den Soldaten gestatten, theilzunehmen an dem Gottesdienst; es mögen ihnen gewisse Bänke reservirt, und Platz gewährt werden.
So ist es heute in vielen Garnisonen und in großen Garnisonen gewesen, auch zur Zeit, wo die Armee daselbst schon Militärgeistliche besaß.
Darüber herrscht also gar keine Meinungsverschiedenheit; die Meinungsverschiedenheit fängt erst an bei der Frage, ob die Militärbehörde das Recht hat, einen evangelischen Soldaten oder einen katholischen zu kommandiren, den Gottesdienst zu besuchen.
In dem Punkt unterscheiden wir uns allerdings.
Die religiöse Stimmung, in der das Heer in den Krieg gezogen ist, hat mit dieser Frage nichts gemein.
(Widerspruch rechts.)
Man soll sich in der That hüten, die Erfolge des Heeres, die Stimmung der Truppen zurückzuführen auf solche einzelnen äußeren Einrichtungen; man soll sich hüten, sie zurückzuführen darauf, daß die Soldaten kommandirt worden sind während der drei Jahre, den Gottesdienst zu besuchen.
Gerade wenn es wahr ist, was ich nicht bestreite, daß die Soldaten freiwillig bereit sind, am Gottesdienst theilzunehmen, wie der Herr Vorredner in seiner Praxis vielfach das erlebt hat, um so weniger hat man thatsächlich das Bedürfniß, das Kommando eintreten zu lassen.
Denn darüber kann doch niemand in Zweifel sein, daß das Kommandiren zum Gottesdienst vielfach nicht dieselben Früchte tragen kann, als wenn derselbe Mann freiwillig nach seinem eigenen Herzensbedürfniß den Gottesdienst besucht.
Niemand wird im Kriege einen Unterschied wahrgenommen haben zwischen Reservisten und Landwehrmännern und aktiven Soldaten, und niemand wird glauben, daß nicht dieselbe religiöse Stimmung die Reservisten und Landwehrmänner durchzieht wie den aktiven Soldaten, weil dieser während der drei Jahre zum Gottesdienst kommandirt ist.
Man muß in der That Religion und alles, was damit zusammenhängt, derart als Folge von Aeußerlichkeiten betrachten wie der Herr Vorredner, um das Kommando in die Kirche zu einer solchen Werthschätzung und fundamentalen Einrichtung von Preußen und der preußischen Armee hinaufschrauben zu wollen.
Wenn ich also die Frage ganz loslöse hiervon, so bleibt sie als einfache Rechtsfrage übrig.
Dann muß ich sagen: der Monarch bei uns ist nicht Landesbischof für Deutschland, ist nicht Landesbischof für die Evangelischen aus anderen Staaten, ist überhaupt nicht Landesbischof vollständig für Preußen; das ist eine vollständige Erfindung.
Die Frage des Landesbischofs begrenzt sich auf die alten preußischen Provinzen, nicht einmal für die neuen Provinzen kann die Rede davon sein.
Dann bestreite ich, daß man aus dem Begriff des Landesbischofs irgend ein Kommando gegen mündige Leute herleiten kann zum Gottesdienst; das widerspricht der Grundlage der evangelischen Kirche, und einen solchen evangelischen Landesbischof nach der Auslegung des Herrn Vorredners hat die evangelische Kirche nie besessen, selbst nicht in Preußen.
Was die militärische Stellung betrifft, so ist die Militärkirchenordnung meines Wissens nicht Gesetz, sondern eine Verordnung, und man kann durch Verordnung nicht persönliche Freiheiten beschränken; das ist nur durch Gesetz zulässig.
Also die Militärkirchenordnung kann dafür in keiner Weise in Betracht gezogen werden.
Wir sind überhaupt nur durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Horn in diese Frage hineingezogen worden, die unmittelbar mit der Etatsposition in gar keiner Verbindung steht.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
697 Der Herr Kriegsminister hat darauf gewissermaßen zum Prinzip aufgestellt, den Militärgottesdienst möglichst auszudehnen; denn er ging noch weiter über den gegenwärtigen Rahmen hinaus.
Gerade die Aeußerung des Herrn Kriegsministers muß stutzig machen.
Er betrachtet den Militärgottesdienst als eine Stärkung der militärischen Disziplin.
Niemand wird bestreiten, daß die Stärkung des Pflichtbewußtseins und der Gottesdienst, der dasselbe stärkt und kräftigt, auf die militärischen Einrichtungen Einfluß üben und den militärischen Verhältnissen zu gute kommen kann; aber wenn der Gottesdienst mit besonderen militärischen disziplinarischen Nebenabsichten abgehalten wird, meine Herren, so mag das vielleicht militärische Vortheile bieten, aber der Gottesdienst wird um so mehr darunter leiden.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Der Herr Abgeordnete Richter hat mir Pathos bei der Verhandlung dieser Sache vorgeworfen.
Ich darf es dem Urtheil des Hauses ruhig überlassen, ob ich für gewöhnlich pathetisch rede.
Aber wenn bei der Vertheidigung dieser heiligen Güter unseres Volkes mich das Pathos, das heißt die Leidenschaft, ergreift, so brauche ich mich dessen nicht zu schämen; ich glaube, daß das Pathos für heilige Dinge berechtigter ist als das Pathos im Raisonniren, das manchmal auf der anderen Seite vorkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stöcker, ich muß Sie doch bitten, das Wort „raisonniren ''einer Partei des Hauses gegenüber zu vermeiden.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Ich habe nicht eine Partei des Hauses genannt, Herr Präsident.
Präsident: Sie haben gesagt: „auf der anderen Seite des Hauses ''.
Abgeordneter Stöcker: 1 Aber ich nehme es auch ohne weiteres hin.
Ich will nur erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Richter in diesen Dingen, wie seine Rede zeigt, nicht orientirt ist.
Seine Majestät der König ist nicht bloß in den alten Provinzen sninmus spiscopus, sondern nachdem er König der neuen Provinzen geworden ist, tritt er auch dort in die Stellung eines 8 UU1INU8 episeopus gegenüber der evangelischen Kirche.
(Au!
links.)
Das weiß der Herr Abgeordnete Richter nicht; er kann aber Rechtslehrer fragen, die werden ihm darüber Auskunft geben.
Er urtheilt überhaupt über diese Dinge nicht mit der Klarheit, die sich in anderen Angelegenheiten bei ihm findet.
Wenn er diese gottesdienstlichen Bestimmungen „äußere Einrichtungen ''nennt, so verstehe ich das in der That nicht; die Abhaltung des Gottesdienstes ist keine „äußere ''Einrichtung.
(Zuruf von links: Kommando!)
Es ist eine thatsächliche Anordnung, welche zur religiösen Erziehung des Volkes in Waffen dient.
Gegenüber der Verwirrung, welche derHerrAbgeordneteRichter durch seine Rede gewiß unabsichtlich in diese Frage bringt, ist das immer von neuem hervorzuheben.
Es handelt sich lediglich um die Erziehung des Heeres.
Dabei stehen zwei Anschauungen einander gegenüber: die eine, welche glaubt, daß man die Jugend, das Volk, die Armee ohne Religion erziehen kann; die andere, welche glaubt, daß dies nicht möglich ist.
Auf unserer Seite glauben wir, daß ein Volk ohne Religion verloren ist; auf der anderen Seite scheint man das nicht anzunehmen.
Wir werden aber unsere Position behaupten, an der Nothwendigkeit des Religiösen in der Armee, an der Nothwendigkeit dieser obligatorischen Einrichtung festhalten und uns nicht davon abbringen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat wieder gesprochen von den Gefahren der heiligen Güter.
Meine Herren, es ist nichts in Gefahr wie das disziplinarische Recht, den Soldaten gegen seinen Willen in die Kirche zu führen.
Ich halte diese Anordnung gar nicht für eine rechtmäßig begründete Einrichtung des Militärgottesdienstes; denn wenn man so sicher wäre im Rechtsansprüche, so müßten Sie in der Lage sein, sich auf bestimmte gesetzliche Bestimmungen zu berufen.
Das können Sie nicht, sondern Sie ziehen Ihre Schlußfolgerungen aus allgemeinen Begriffen eines Landesbisthums und einer allgemeinen Militärhoheit.
Ich bestreite das; es gibt kein solches Recht, mündige Menschen zu religiösen Handlungen gegen ihren Willen zu zwingen, wie es gegenwärtig geübt wird, und gerade der Herr Abgeordnete Stöcker, indem er sich beruft auf die Knechte und die Gesellen, die dem Meister in die Kirche folgen müßten, hat sich damit widerlegt.
Versuchen Sie es doch einmal, ob der Meister seinen Gesellen kommandiren darf, eine Kirche zu besuchen.
Ein solches Recht ist nicht vollstreckbar, weil es ein derartiges Recht über mündige Menschen nicht gibt, und ein Soldat in dem Alter hat in bürgerlichen und in seinen religiösen Verhältnissen ganz dieselbe Freiheit, wie sie jedem Knecht und Arbeiter im Lande gewährt ist.
Meine Herren, die Religion in der Armee steht hier nicht in Frage; in der Armee wird immer genau so viel Religion und religiöses Bewußtsein vorhanden sein wie im Volke überhaupt, und das religiöse Bewußtsein wird durch äußere Einrichtungen nicht gefördert, sondern nur durch die freie Bethätigung des religiösen Gefühls.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorss: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat es vorhin in Frage gestellt, ob die Militärkirchenordnung als Gesetz oder Verordnung zu betrachten wäre.
Ich bin nicht in der Lage, mich in diesem Augenblick darüber bestimmt auszusprechen; sie ist von Seiner Majestät König Friedrich Wilhelm HI.
erlassen worden zu einer Zeit, wo, wie ich glaube, diese Unterschiede nicht so streng festgehalten worden sind.
Aller das ist auch für die Armee absolut gleichgiltig.
Es ist ein Allerhöchster Befehl, der wird in der Armee befolgt werden, und wenn der Herr Abgeordnete Richter auch sagt.
Seine Majestät hätte nicht das Recht, das zu befehlen, das glaubt ihm in der ganzen Armee kein Mensch, (sehr gut!
rechts) sondern was Seine Majestät befiehlt, das wird ausgeführt, und ich glaube und hoffe ganz bestimmt, daß diese Reden, die hier gehalten werden, die hier das Recht Seiner Majestät, einen derartigen Befehl zu erlassen, gewissermaßen in Frage stellen, daß die nicht den allerdings unter anderen Verhältnissen naheliegenden Einfluß ausüben könnten, die Disziplin in der Armee zu untergraben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
698 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Der Herr Abgeordnete Richter hat einige Male von mündigen Gliedern der Kirche gesprochen und damit den Anspruch ihrer Freiheit begründet.
Es ist ja aber klar, daß sehr viele von den Leuten, die unter der Fahne stehen, noch nicht mündig sind.
Ich glaube, keine gründliche Untersuchung der rechten Erziehungsgrundsätze wird es bestreiten, daß im bürgerlichen Leben ein Hausvater, im militärischen Leben die Obrigkeit ein Recht und auch die Pflicht der sittlich-religiösen Erziehung hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter versucht, das nur auf das äußere Moment des Befehls, des Obligatorischen, zuzuspitzen, so wird es ihm nicht gelingen, das Volk über die Tragweite seines Angriffs zu täuschen.
Das Aeußere in dieser Sache ist das allergeringste, es handelt sich wesentlich um die Bedeutung des religiösen Lebens, um das Recht der religiösen Erziehung des Heeres.
Darauf weise ich zurück und behaupte, es wird im Lande nicht verstanden werden, oder vielmehr es wird den Herren von links übelgenommen werden, daß sie in dieser Weise gegen eine geheiligte Institution unserer Armee Protest erheben, und wir weisen diesen Protest zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich muß doch sagen, Sie ziehen den Begriff der Heiligkeit herab, wenn Sie eine so einfache äußere disziplinarische Anordnung auch als eine geheiligte Institution ansehen.
(Sehr richtig!
links) Man soll mit dem Begriff dessen, was heilig ist, etwas sparsamer umgehen; sonst wird man sich über den Begriff der Heiligkeit eine Vorstellung machen, welche Ihnen am allerwenigsten genehm sein wird.
Der Herr Kriegsminister hat da gesagt: für die Armee ist es gleichgiltig, ob etwas in Form des Gesetzes oder der Verordnung verfügt wird; der Befehl des Kriegsherrn ist maßgebend.
Gewiß, das ist der Standpunkt des Soldaten, den man verstehen kann.
Aber unser Standpunkt, daß wir nach dem Rechtstitel fragen, ist naturgemäß ein anderer.
Für die Beurtheilung dieser Frage ist maßgebend, ob ein Gesetz zu Grunde liegt; und dann könnte man bloß fragen, ob es werth ist, das Gesetz oder die Verordnung abzuändern, die nach meiner Ueberzeugung dann der verfassungsmäßigen Freiheit, die im Jahre 1850 mit der Verfassung eingetreten ist, widersprechen würde.
Ich möchte doch davor warnen, es so hinzustellen, als ob es in der Armee einen absoluten Gehorsam gebe.
Der Gehorsam ist absolut in militärischen Verhältnissen; denn nach meiner Auffassung kennzeichnet es unsere Armee vor der russischen Armee, daß, sobald der Befehl über das Militärische hinausgeht, in das Bürgerliche, rein Private hineingreift, der Gehorsam aufhört.
Eine solche Armee ist auch in militärischer Beziehung mehr werth als eine Armee, die sich von dem Gehorsam knechtisch, wie es in Rußland der Fall ist, leiten läßt, die eine sklavische Unterordnung des ganzen Menschen unter die militärische Disziplin fordert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich erkläre: in der preußischen Armee ist der Gehorsam unbeschränkt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: 1 Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter zunächst wegen der Verwunderung antworten, die er darüber aussprach, daß diese Frage hier mit Pathos behandelt wäre.
Meine Herren, wenn jemand einen so offenbaren Angriff auf die Grundsätze der Disziplin in der Armee macht, wie es hier in dieser Debatte geschah, indem das Recht, Mannschaften zur Kirche zu kommandiren, bestritten oder als Mißbrauch bezeichnet wurde, so wird er es begreiflich finden, daß das ein Gegenstand ist, über den man erregter reden kann.
Wenn er aber ferner noch weiter behauptet, wie es vorhin geschah, daß es unstatthaft und unzulässig sei, einen erwachsenen Menschen in bürgerlichen Verhältnissen zum Kirchenbesuch anzuhalten und dergleichen, so kann ich ihm sagen, er widerstreitet mit dem, was er da sagt, gegen Begriffe und Anschauungen, die, Gott sei Dank, noch in der ganzen deutschen Nation existiren.
Jeder Bauer in Deutschland hält seinen Knecht, jeder einigermaßen verständige Gutsbesitzer hält seine Leute an zum Kirchengehen; er betrachtet das als seine Pflicht, und das wird vom Volke vollständig verstanden.
Dann, meine Herren, muß ich noch dem Herrn Abgeordneten Richter sagen: seine Kenntnisse über die staatsrechtlichen Verhältnisse scheinen ihn vollständig in dem Augenblick verlaßen zu haben, als er davon sprach, daß die Rechtsgiltigkeit von Verordnungen in Zweifel gezogen werden könne in Folge der neueren jetzt bestehenden konstitutionellen Verhältnisse.
So viel ich weiß, ist es nicht zweifelhaft, daß Allerhöchste Verordnungen, die vor dem Jahre 1851 erlassen sind, einfach Gesetze sind, so lange sie nicht aufgehoben sind.
Die Militärkirchenordnung ist meines Wissens von 1831 oder 1834, also jedenfalls aus der vorkonstitutionellen Zeit.
Die ist aber gar nicht die Grundlage der ganzen jetzigen Debatte, sondern es ist die Frage: besteht in der Armee das Recht, die Mannschaften in die Kirche zu kommandiren oder nicht
Die beruht nicht auf der Militärkirchenordnung, sondern auf der selbstverständlichen Disziplin der Armee.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, unsere Armee unterscheide sich von der russischen dadurch, daß bei uns die Disziplin nur so weit gehe wie die militärischen Verhältnisse, so befindet er sich vollständig im Irrthum.
Die Disziplin der Armee bezieht sich auch aus das sonstige und das bürgerliche Verhalten der Soldaten, das ist auch neulich in der Debatte gesagt worden, und Gott sei Dank bezieht sie sich darauf.
Mit der Disziplin, die der Herr Abgeordnete Richter will, hält man keinerlei Armee in Ordnung, und lassen Sie uns um keinen Preis rütteln an dem Bestände dieser Disziplin; an ihr hängt die Tüchtigkeit der Armee, die Sicherheit und der Bestand des Reiches.
(Bravo!
rechts.)
Das sind die Quadern, die Grundlagen, an denen gerüttelt wird, wenn man solche Dinge verfolgt, wie der Herr Abgeordnete Richter sie verfolgt hat.
Da mag er es uns nicht übelnehmen, wenn wir mit einem gewissen Pathos gegen derartige Angriffe kämpfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich will nur darauf hinweisen, daß unter dem Grundsätze: in der Armee ist der Befehl unbeschränkt, der Gehorsam hat gar keine Grenzen jede Freiheit überhaupt aufhören würde.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
699 Es würde die gewöhnlichste bürgerliche Freiheit aufhören; selbst die Testirfreiheit würde aufhören.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Jawohl, natürlich; jeder Soldat würde seinem Vorgesetzten folgen müssen, wenn auch klar zu Tage liegt, daß ihn der Vorgesetzte in einem bestimmten Falle nur zu einem Privatzwecke ausbeutet.
Ja, meine Herren, dann sind wir überhaupt wieder auf dem Standpunkte Friedrich Wilhelms I., der allerdings sein Recht so auffaßte, daß er den Soldaten auch kommandirte, zu heiraten eine bestimmte Persönlichkeit.
(Heiterkeit links.)
Heute lacht mau über dergleichen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie das praktisch auf bestimmte Verhältniße anwenden, Sie selbst finden müßen, daß es eine solche unumschränkte Pflicht des Gehorsams heutzutage gar nicht gibt, weil es mit unseren ganzen modernen Kulturverhältnißen und den modernen Grundlagen unseres Staates in Widerspruch steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, es handelt sich hier nicht um die Freiheit im allgemeinen, sondern nur um die Freiheit in dienstlichen Angelegenheiten.
(Nein!
links.)
Der Herr Abgeordnete Richter scheint es nicht zu verstehen, daß die Bedeutung unserer Diskussion gerade darin liegt, festzustellen, daß in den militärischen Institutionen die Pflege der Gottesfurcht ein unveräußerliches Moment ist.
Gottesdienst gehört eben auch zum Dienst.
Wenn das da drüben nicht begriffen wird, so ist es eben eine Eigenthümlichkeit, daß man auf der Linken die ganzen öffentlichen Dinge, die staatlichen wie die kirchlichen, auf die einzelne Person und nicht auf die Basis der Institution stellt.
Das ist aber der Grund, meine Herren, wodurch Sie beständig in die Lage kommen, das Volksleben zu zerstören, seine Grundlagen zu erschüttern.
Wir aber wollen die Grundlagen aufbauen.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte vorher, man solle in diese Dinge nicht das Heilige hineinziehen; ja, meine Herren, es gibt Dinge, da steht der Inhalt immer über der Form.
Wenn es hier zur Sprache kommt, ob obligatorischer Gottesdienst oder nicht, so sprechen wir über heilige Dinge.
Es scheint mir, daß es dem Herrn Abgeordneten Richter nicht mehr angenehm ist, sich darüber länger zu unterhalten, er befürchtet wahrscheinlich davon eine üble Stimmung im Lande (oh!
links); wir werden aber nicht ablassen, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß, indem er die Form bekämpft, er im wesentlichen gegen den Inhalt eine oppositionelle Stellung einnimmt.
Das zu kennzeichnen ist iin Jntereße der Situation.
Ich erinnere die Herren daran, daß unter Ihrem (nach links) Aufrufe bei der Wahl stand: „Vorwärts für Kaiser und Reich!
„Mit Gott ''hatten Sie weggelassen.
Das thun Sie heute wieder.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte!
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hatte die Güte, zu bemerken, daß jeder verständige Gutsbesitzer und jeder verständige Bauer seine Leute zum Kirchenbesuche anhalte.
Ich möchte doch Herrn von Helldorff bitten, hier in der Kritik des Verstandes und der verständigen Gesinnung anderer Leute etwas vorsichtiger und etwas maßvoller zu sein.
Meine Herren, jeder verständige Gutsbesitzer und jeder verständige Bauer hat in meinen Augen die Pflicht, sobald bei den ihm unterstellten Arbeitern sich das religiöse Bedürfniß geltend macht, zur Kirche zu gehen, ihnen dazu die volle Freiheit zu gewähren, sei es nun am Sonntage, meine Herren, sei cs auch an einem Arbeitstage, falls der Betreffende am Wochentag zum Abendmahl geht.
Das ist die Pflicht jedes verständigen Bauern und jedes verständigen Gutsbesitzers.
Wenn derselbe aber darüber hinaus in das innere kirchliche Leben des Einzelnen eingreifen will, dann handelt er meiner unmaßgeblichen Auffassung nach nicht nur nicht verständig, sondern geradezu im Gegentheil unverständig, und er bekümmert sich um Dinge, die ihn auf Gottes Welt gar nichts angehen (oh!
rechts); das ist im großen und ganzen nicht dasjenige, was wir auf dieser Seite des Hauses im allgemeinen als besonders verständig zu betrachten pflegen.
Meine Herren, wenn dann der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn die Sache so dargestellt hat, als ob es sich hier im vorliegenden Falle nicht sowohl um ein Recht der Vorgesetzten, die betreffenden Mannschaften zur Kirche zu führen, als um ein Recht der betreffenden Mannschaften, die Kirche zu besuchen, handle, so ist das eben eine vollständig schiefe Darstellung der Thatsachen und eine vollständig schiefe Darstellung dessen, was von dieser Seite hier ausgeführt worden ist.
Wir haben immer und immer wieder betont, daß das Recht, die Kirche zu besuchen.
Niemandem beschränkt werden solle, daß aber die Ausübung eines Rechtes und die Pflicht, seinen kirchlichen Gefühlen im Momente, wo es befohlen wird, nachzukommen, ganz verschiedene Dinge sind.
Herr von Ballestrem sagte: solange der Soldat unter der Fahne steht, sind alle seine Funktionen, die Verwendung seiner Zeit geregelt, wie wäre es denn möglich, daß das Wichtigste, nämlich die Erhebung zu Gott, nicht auch dienstlich geregelt wäre
Ja, meine Herren, da ist eben der ganz kolossale Unterschied zwischen der Auffassung des Herrn von Ballestrem und der unseligen.
Ich gebe vollständig zu, daß dienstlich geregelt werden muß, daß der Manu um vier, um fünf, um sechs Uhr je nach der betreffenden Jahreszeit aufsteht, wann er frühstückt, wann er antritt, wann er zum Appell kommt re.
re.
das ist ja selbstverständlich.
Aber, meine Herren, die dienstliche Regelung, das dienstliche Kommando zur Erhebung zu Gott ist doch allerdings etwas, was über unsere Vorstellungen die wir vielleicht nicht so militärisch geschult sind wie Herr von Ballestrem weit hinausgeht.
Die Erhebung zu Gott ist ein absolut individuelles Gefühl des Einzelnen, und der Besuch des Gottesdienstes hängt ab von der individuellen Stimmung des Einzelnen, welche an dem einen Tage mächtiger ist als an dem anderen; ich kann mir sogar Stimmungen und es gibt deren in jedem Menschenleben denken, wo der Betreffende es vielleicht für richtiger auch vom religiösen Standpunkte hält, zunächst einmal mit sich selbst zu Rathe zu gehen und nicht in dem Momente gerade den Gottesdienst zu besuchen.
Kommando zur Erhebung zum Höchsten erzeugt Heuchelei (sehr richtig!
links), und, meine Herren, das erlaube ich mir auf das allerentschiedenste zu betonen es handelt sich nicht, wie der Herr Abgeordnete Stöcker sagt, hier um Wahrung heiliger Dinge, sondern es handelt sich darum, den Mißbrauch der Disziplin zur Erregung von Heuchelei zu verhindern.
(Oho!
rechts.)
Das ist nicht heilig, meine Herren!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem hat das Wort.
700 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Mit dem Herrn Kollegen Dirichlet will ich nicht über religiöse Gefühle streiten, die wohl bei uns beiden sehr verschieden sind.
Ich möchte nur hervorheben, daß für einen katholischen Christen das Gebot, die Kirche zu besuchen, nichts außergewöhnliches hat; denn es ist für jeden katholischen Christen ein Kirchcngebot, an allen Sonn- und Feiertagen die Kirche zu besuchen, und wenn der Soldat dazu seitens der Vorgesetzten angehalten wird, so kann ich mich damit als Katholik nur sehr einverstanden erklären.
Was nun den militärischen Gehorsam anbetrifft, so wollte ich dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß er wohl im Irrthum ist, wenn er glaubt, daß sich dieser Gehorsam lediglich auf militärische Dinge beschränke.
Ich glaube, er selbst wird das zugeben, wenn ich ihn an die Diskussion erinnere, die hier vor wenigen Tagen stattfand, nnd wo es von allen Seiten des Hauses als gerechtfertigt anerkannt wurde, daß z.
B. der Besuch gewisser Wirthschaften und Wirthshäuser seitens der militärischen Vorgesetzten den Soldaten untersagt würde, und diese Thatsache selbst als vollständig innerhalb des Bereiches des militärischen Gehorsams fallend anerkannt wurde, wenn man auch mit einigen Modalitäten auf jener Seite nicht einverstanden war.
Dagegen möchte ich dem Herrn Kriegsminister bemerken, daß der militärische Gehorsam, wenn der Herr Kriegsminister nicht selbst eine reservatio gemacht hat, was ich annehme, doch nicht so ganz unbeschränkt hingestellt werden kann, wie es der Herr Kriegsminister gethan hat.
Der militärische Gehorsam gegen die militärischen Oberen findet seine Grenze in dem Gehorsam gegen einen noch Höheren, in dem Gehorsam gegen Gott.
Also die Befehle der militärischen Oberen sind so weit verpflichtend, als sie nicht gegen die Gebote Gottes verstoßen.
Das wollte ich nur sagen, um meinen und meiner politischen Freunde Standpunkt zu wahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete Stöcker glaubte einen Angriff auf uns daraus herleiten zu können, daß in unseren Wahlflugblättern bloß gestanden hätte: „für Kaiser und Reich '', aber nicht: „mit Gott für Kaiser und Reich ''.
Nun, meine Herren, wir rechnen auch zu den göttlichen Geboten, daß man den Namen Gottes nicht unnütz führe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, daß es gerade sehr angemessen ist, in Flugblättern, in denen es sich um politische Aeußerungen, um staatliche Einrichtungen wechselnder Art handelt, das Ewige, Unwandelbare, was durch die Gottheit repräsentirt wird, nicht hineinzufügen.
Ich glaube, der Vergleich des Herrn Grafen von Ballestrem, Kirchenbesuch und Wirthshausbesuch, war nicht sehr glücklich gewählt.
Im übrigen ist es dem Herrn Grafen von Ballestrem selbst klar geworden, wie gefährlich dieser Grundsatz werden kann auch für den Standpunkt des katholischen Christen, der Grundsatz der Pflicht des unbeschränkten Gehorsams; denn ich wüßte in der That nicht, warum denn nicht kommandirt werden könnte, daß katholische Soldaten sich am evangelischen Sakramentspenden betheiligen.
Wenn ein katholischer Soldat sich dessen weigerte, und er würde dann in disziplinäre Untersuchung gezogen und bestraft werden, dann würde jedermann im Lande, wenn es überhaupt möglich wäre, eine solche Strafe zu verhängen, das als eine Unsittlichkeit ansehen müssen, und alle Welt müßte sich aufgefordert fühlen, im Fall der Bestrafung des Ungehorsams, ein solches Strafgesetz ich glaube aber nicht, daß das Militärstrafgesetz so weit geht abzuändern.
Meine Herren, mit vollem Rechte hat Herr Abgeordneter von Ballestrem hervorgehoben: es gibt einen Gehorsam, der noch gegen einen Höheren zu erfüllen ist als gegen die weltliche Obrigkeit; und gerade, weil diese höhere Autorität in Frage kommt, und es Gewissenssache jedes einzelnen ist, sein Verhältniß zur Gottheit sich seiner Auffassung entsprechend zu gestalten, darum soll in dieses Gebiet, wenn man überhaupt für Religionsfreiheit sein will, kein derartiges Kommando hineingetragen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem hat mich provozirt, meine Erklärung von vorhin, daß der Gehorsam in der preußischen Armee ein uneingeschränkter wäre, etwas einzuschränken mit Rücksicht darauf, daß es noch etwas höheres gebe, wie die Erfüllung militärischer Befehle, nämlich die Erfüllung der Gebote Gottes.
Meine Herren, das versteht sich ja ganz von selbst (Bravo!
rechts), und die Frage brauchte hier meiner Meinung nach nicht prinzipiell erörtert zu werden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann daraus Veranlassung genommen, an diese Sache, die sich ganz von selbst versteht, eine weitere Ausführung zu knüpfen und ein Verhältniß zu konstruiren, an welches wir doch, so lange vernünftige Menschen mit einander zu thun haben, überhaupt nicht zu denken haben, daß also ein katholischer Soldat gezwungen werden sollte, durch einen militärischen Befehl das Abendmahl nach evangelischem Ritus zu nehmen, oder umgekehrt.
Nun, meine Herren, ich glaube wirklich: derartige akademische Betrachtungen können wir eigentlich von unserer Erörterung ausschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, das ist ganz gewiß: man ist im Stande, jedes und das vernünftigste Prinzip bis zum Unsinn zu entwickeln (sehr richtig!
rechts), und das würde in diesem Falle nach meiner Meinung zutreffen, wenn derartiges geschähe.
Im übrigen, meine Herren, halte ich gegenüber den Anführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber dem Vergleich, den er zwischen der russischen und der deutschen oder preußischen Armee aufstellte, meine Behauptung aufrecht: in der preußischen Armee ist der Gehorsam unbeschränkt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, das Wort „Mit Gott für Kaiser uud Reich ''ist entstanden aus dem alten Wort „Mit Gott für König und Vaterland ''.
Ich glaube, es ist gut, wenn man die Dinge des nationalen Lebens, auch des politischen Lebens, im Namen Gottes thut.
Ich halte cs nicht für gut, wenn man dabei die Worte „Mit Gott ''wegläßt.
Aber wenn wirklich auf der anderen Seite die Ueberzeugung herrscht, welche die Herren Richter und Dirichlet heute ausgesprochen haben, wenn sie allgemein gegen eine solche Institution protestiren, dann kann ich in der That nur sagen: Sie thun besser, unter den Flugbättern das „Mit Gott ''wegzulassen; denn dann paßt es nicht hin.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
701 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wir sind im allgemeinen der Ansicht, daß es auch eine religiöse Vorschrift gibt, welche lautet: 1 „Du sollst den Namen Deines Gottes nicht mißbrauchen ''; (Rufe rechts: Richter!
Heiterkeit.)
und daher glaube ich, daß namentlich also das Verhältniß zu Gott in politischen Flugblättern doch etwas deplacirt angewendet ist.
Das ist meine Ansicht, und ob wir daran gut thun oder nicht gut thun, das können Sie freundlichst uns überlassen.
Meine Herren, ich möchte nur noch mit ein paar Worten an das anknüpfen, was der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem gesagt hat.
Er bemerkte: der militärische Gehorsam sei modifizirt durch den Gehorsam gegen höhere Gebote.
Daraus folgt doch also auch, daß die militärischen Einrichtungen derartig getroffen sein müssen, daß sie, wenn irgend möglich, nicht mit dem höheren Gebote kollidiren.
Das, glaube ich, wird Herr Graf von Ballestrem nicht bestreiten.
Und nun, meine Herren, geht in den Augen der Evangelischen ob vielleicht nicht in denen unserer katholischen Mitbürger, das kann ich nicht beurtheilen die Auffassung dahin, daß es auch ein religiöses Gebot, also auch ein Gebot des Gehorsams gegen die göttlichen Gesetze ist, nicht Gebete auf den Lippen zu führen, wenn sie augenblicklich nicht im Herzen sind, daß also mit anderen Worten die kirchliche Handlung in Harmonie sich befinden müsse mit dem inneren Bewußtsein, welches im Augenblick vorherrscht.
Es widerspricht eben jedem evangelischen Grundsatz, derartige Stimmungen sich an einem bestimmten Tage aufkommandiren zu lassen, und zu einer bestimmten Stunde, meine Herren.
Das ist eben der ungeheure Unterschied, der obwaltet; und daher sage ich: wenn die militärischen Einrichtungen derartig sind, daß sie derartiges verlangen, so stehen sie in Widerspruch mit der Auffassung der göttlichen Gebote, welche auf evangelischer Seite in dieser Beziehung die herrschende ist.
Meine Herren, ich möchte ferner den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam machen, als er sagte, man sollte doch die akademischen Erörterungen über Maßregeln, die unter vernünftigen Menschen überhaupt nicht vorkommen können, unterlassen, daß beispielsweise Soldaten der einen Konfession zum Gottesdienst einer anderen kommandirt werden.
Nun, meine Herren, das Faktum ist vor kurzer Zeit geschehen und hat Grund zur Beschwerde gegeben.
In den Augen unserer katholischen Mitbürger ist es ganz gleichgiltig, ob der betreffende katholische Soldat in eine evangelische Kirche geführt wurde oder in eine altkatholische (Widerspruch im Zentrum); die Auffassung, daß es sich in beiden Fällen um ein Sakrilegium handele, ist in allen katholischen Kreisen dieselbe (Nein!
im Zentrum), noch schlimmer unter Umständen.
Ich kann daher konstatiren, daß der Herr Kriegsminister darin wenigstens den Herren vom Zentrum sehr nahe gekommen ist, indem er gewisse Maßregeln, welche vor einigen Jahren seitens der Militärbehörde ausgeführt worden sind, geradezu als unvernünftige charakterisirt hat.
Ich möchte nun noch auf die Frage des Mißbrauchs der Religion zu weltlichen Zwecken Herrn Kollegen Stöcker gegenüber zurückkommen.
Herr Stöcker hat uns gesagt, ihm sei von französischer Seite versichert worden, der Sieg unserer Truppen in den Jahren 187071 beruhe auf ihrer religiösen Superiorität gegenüber dem religiösen Zustande der französischen Armee, so habe ich ihn verstanden.
Nun, meine Verhandlungen des Reichstags.
Herren, mit demselben Recht kann man doch wohl auch sagen: der Sieg im Jahre 1866 über die sächsischen und bayerischen Truppen beruht auf der religiösen Superiorität gegenüber dem religiösen Zustande dieser Truppen.
(Unruhe rechts.)
Jawohl, meine Herren!
Und würde Herr Stöcker es vielleicht nicht für eine Blasphemie halten, wenn etwa ein Franzose sagte: Die Siege der französischen Armee im Anfang dieses Jahrhunderts beruhen auf der Superiorität des Atheismus gegenüber dem Konfessionalismus!

(Oh!
rechts.)
Es wäre das genau dieselbe Blasphemie.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es fällt mir nicht ein, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet in seiner letzten Rede antworten zu wollen; das würde uns doch zu weit von dem Ursprünge der ganzen Debatte abführen.
Ich bin sehr weit entfernt davon, mich mit der evangelischen Auffassung des geehrten Herrn Abgeordneten überhaupt auseinandersetzen zu wollen; also nur zwei Worte.
Er hat seine ganzen Ausführungen vorhin, in denen er von dem Anhalten der Dienstboten zur Kirche sprach, persönlich gegen mich gerichtet.
Ich kann ihm nur sagen, daß er meiner Ansicht nach sich damit lediglich der unverständigen Bauern oder unverständigen Gutsherren angenommen hat.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Diskussion, die wir gehört haben, uns in irgend welcher Weise weitergeführt hat oder weiter führen wird; die Ansichten in solchen Dingen pflegen eben sehr fest zu sein.
Es muß nur, wenn eine solche Diskussion einmal entstanden ist, jeder seine Stellung nehmen; und da kann ich nicht umhin zu erklären, daß ich mit der Stellung, welche der Herr Graf Ballestrem genommen hat, in jedem Punkte einverstanden bin.
Ich glaube, daß die Herren nach dieser Seite (links), denen ich durchaus nicht beitreten kann, zwei Dinge verwechseln: religiöse Gefühle und Empfindungen einerseits und andererseits religiöse Anschauungen und Ueberzeugungen.
Den Zustand der Seele, in welchem sie betet, kann man nicht kommandiren, und es hat auch niemand geglaubt, daß er kommandirt würde.
Es handelt sich lediglich darum, ob die Soldaten zur Kirche hinhingeführt werden sollen, da sage ich einfach: Solange mir nicht bewiesen wird, daß in die Kirche geführt zu werden gegen ihr Gewissen sei, kann ich in der Anordnung, wonach sie hingeführt werden, etwas bedenkliches gar nicht finden.
Wenn die Soldaten, die zur Kirche geführt werden, nicht in dem Zustande sind, zu beten oder ihr Gemüth zu Gott zu erheben, so würde, ich das allerdings sehr beklagen; aber sie sind durch den befohlenen Gang in die Kirche gar nicht beeinträchtigt, siebleiben in ihrer unglücklichen Passivität.
Daß man sie aber in die Kirche führt und ihnen dort Belehrung bietet, damit sie aus ihrer kalten Passivität in Bezug auf die Religion befreit werden, das halte ich ganz in der Ordnung und halte es für eine gute Einrichtung in der preußischen Armee; und in den anderen deutschen Staaten ist es ja wohl ebenso.
Und ich bin der Meinung, daß die deutsche Armee denn eine solche haben wir, man sollte nicht stets bloß von der preußischen Armee sprechen durch diese Einrichtung sich sehr vortheilhaft vor anderen Armeen aus97 702 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. zeichnet, und daß eben diese Einrichtung wesentlich dazu beiträgt, die Disziplin und die richtigen Momente des Sittenlebens in der Armee aufrecht zu erhalten.
Ich würde es bedauern, wenn die heutige Besprechung irgendwie dazu führen sollte, in dieser Hinsicht eine Aenderung eintreten zu lassen.
Ich wünsche meines Theils nur, daß die Grundsätze, welche der Herr Kriegsminister hier entwickelt hat, weiter praktisch zur Darlegung und Geltung gelangen; und daß mindestens den katholischen Soldaten häufiger als jetzt Gelegenheit zu der Theilnahme am Gottesdienste der Kirche geboten werde.
Ich meine, sie sollten jeden Sonntag und jeden Feiertag zu demselben hingeführt werden.
Statt dessen geschieht es nur in gewissen Zwischenräumen; man sagt, mehr erlaube der Dienst nicht, und weist auf die Wachmannschaften hin und auf andere Anforderungen des Dienstes.
Ich bin der Meinung, daß hier jedenfalls mehr geschehen kann, als jetzt geschieht; Militärgeistliche haben mir oft genug geklagt, daß es ihnen schwer werde, die Soldaten so häufig in der Kirche zu sehen, als sie es für deren Seelenheil nothwendig erachten.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister sehr abweichend von den Anschauungen, die hier an meiner linken Seite entwickelt worden sind, gerade bitten, in Erwägung zu ziehen, ob nicht den Soldaten häufiger Gelegenheit zu Kirchgängen gegeben werden könne, und ausdrücklich bitten, daß sie hingeführt werden an jedem Sonntag und Feiertag, wo es irgend möglich ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, ich muß Ihre Gedanken doch wieder nach Neiße zurückführen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
In Neiße wird das kirchliche Bedürfniß der dortigen Militärgemeinde zur Zeit in der Kirche der Zivilgemeinde befriedigt, indem nach einem mit der Zivilgemeinde abgeschlossenen Vertrage daselbst 285 Plätze in dem Schiff der Kirche zur Disposition der Militärbehörden gestellt worden sind.
Nun betrögt die Militärgemeinde in Neiße etwa 2000 Seelen, darunter etwa 14- bis 1500 Soldaten; ich kenne die Zahlen nicht ganz genau, aber sie sind ungefähr richtig.
Es wird also bei nur alle vier Wochen stattfindendem Besuch des Gottesdienstes doch alle Sonntage eine Zahl von 400 Leuten unterzubringen sein.
Dazu kommt, daß die Angehörigen der verheirateten Soldaten auch Plätze in der Kirche nöthig haben, und aus dem Umstande, daß nur für 285 Mitglieder der Militärgemeinde Platz geschaffen werden kann, ergibt sich, daß zur Zeit ein genügender Raum für die Mitglieder der Militärgemeinde absolut nicht vorhanden ist.
Der Reichstag hat auch schon bei Berathung eines früheren Etats die Nothwendigkeit und die Dringlichkeit, hier zu helfen, bereits anerkannt; wir haben schon einmal 10 000 Mark bewilligt, um dieses Projekt definitiv auszuarbeiten, und die Budgetkommission hat bei ihrer jetzigen Berathung mit großer überwiegender Majorität unter Anerkennung auch jetzt wieder der Dringlichkeit dieses Baues die erste Baurate zu dem projektirten Kirchenbau in Neiße bewilligt, und ich bitte das hohe Haus, diesem Beschlusse Ihrer Kommission aus den rein sachlichen Gründen, welche ich mir erlaubt habe zu referiren, beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
31 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Titel 32.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Tit.
32 wird zum Terrainerwerb und zur Projektbearbeitung einer Kaserne in Düsseldorf die Summe von 87 000 Mark gefordert.
Die Verhältnisse sind uns seitens der Militärverwaltung als sehr dringlich geschildert worden.
Man wünscht dort die Kasernements für eine Eskadron des dortigen Ulanenregiments zu schaffen; aber die Budgetkommission hat in ihrer Mehrheit auch in diesem Falle den finanziellen Bedenken, welche überhaupt bei der diesjährigen Etatsberathung maßgebend gewesen sind, mehr Gewicht beilegen zu müssen geglaubt und empfiehlt Ihnen die Ablehnung dieser Position.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, die Militärverwaltung hält diese Forderung für eine sehr dringliche.
Es ist hier nur von dem Bau für eine Eskadron die Rede; es handelt sich aber um das Gesammtwohl, soweit dasselbe von der Unterbringung abhängt, nicht einer Eskadron allein, sondern zugleich um das ganze Infanterieregiment, das mit dieser Eskadron und mit noch zwei anderen Eskadrons desselben Regiments zusammen untergebracht ist.
Das Füsilierregiment Nr.
39 ist mit zwölf Kompagnien und das Ulanenregiment Nr.
5 mit drei Eskadrons in einer Kaserne vereinigt.
Die höchst mangelhaften Ställe der einen dieser Schwadronen sind auf einen unglaublich kleinen Raum zusammengedrängt mit anderen Nebenanlagen, und es ist daher eine Abhilfe nothwendig, die sich auf diesem Raum nicht schaffen läßt.
Es kommt nun hinzu, daß durch die Verlegung dieser Eskadron von diesem Platze auch für das Infanterieregiment die Verhältnisse wesentlich gebessert werden, indem eS dann möglich ist, die Kaserne zu entlasten, die gegenwärtig mit 135 Köpfen überbelegt ist, was um so weniger den gesundheitlichen Verhältnissen entspricht, als die Kaserne nicht unterkellert ist, die Räume daher größtentheils feucht sind, namentlich im Erdgeschoß.
Die Nothwendigkeit, nicht allein diese Schwadron besser unterzubringen, sondern auch die gegenwärtige Unterbringung des Füsilierregiments Nr.
39 zu verbessern, veranlaßt die Militärverwaltung, die Bitte auf Bewilligung dieser Forderung zu wiederholen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, es liegt mir ob, die Position von 87 000 Mark als erste Rate für die Kaserne in Düsseldorf zu vertreten.
Die alte Kaserne stammt ans dem vorigen Jahrhundert, ist also ziemlich alt und von Feuchtigkeit beschädigt, weil sie nicht unterkellert ist.
In dieser Kaserne ist ein Theil des Ulanenregiments untergebracht, aber so, daß es in gesundheitlicher Beziehung bedenklich erscheint, die Leute da zu lassen.
Auch die Pferdeställe sind der Art, daß schon öfter ansteckende Krankheiten darin geherrscht haben.
Deshalb hat sich der derzeitige Kommandirende an die höchste Stelle gewandt, um Abhilfe zu schaffen.
Nachdem schon viel Geld auf Reparaturen verwandt, vielmehr verschwendet worden ist, hat eine ordnungsmäßige Untersuchung stattgefunden und erReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
703 geben, daß ein Neubau unerläßlich ist.
Dieser Neubau soll vor der Stadt in einer Lage ausgeführt werden, wo der andere Theil des Regiments bereits kasernirt ist.
Nachdem der baufälligste Theil des alten Gebäudes abgebrochen worden, sollte dann auf seiner Stelle ein Exerzierhaus gebaut werden, welches gleichfalls ein Bedürfniß und in den Plan eingeschlossen ist.
Die Stadt Düsseldorf hat an der Anlage dieses Exerzierhauses ein besonderes Interesse.
Sie wünscht nämlich, daß es an die Stelle der alten Kaserne und nicht auf dem Platze errichtet werde, den die Militärverwaltung sonst dafür in Aussicht genommen hat.
Um dies zu bewirken, hat die Stadt Düsseldorf sich erboten, 15 000 Mark zum Baue herzugeben.
Es liegt also nicht nur im sanitären Interesse der Mannschaften, sondern auch im Wunsche der städtischen Verwaltung, diesen Neubau zu errichten, weshalb ich bitte, die Summe dafür nicht mit der Kommission zu verweigern, sondern bewilligen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
32 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Titel ist gestrichen.
Tit.
33.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich möchte glauben, daß wir das angefangene Kapitel wohl noch erledigen können.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
33, entgegen dem Antrage der Bugetkommisfion, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
33 ist gestrichen.
Tit.
34.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Volt Köller: Meine Herren, hier handelt es sich um den Neubau einer Kaserne für eine Abtheilung Fußartillerie in Münster, und zwar um die erste Rate zum Terrainerwerb und Projektbearbeitung.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, diese Position zu streichen aus folgenden Gründen.
Es ist ja bereits in früheren Jahren von der Militärverwaltung dieselbe Forderung gestellt, und auf das eingehendste begründet worden, daß die Verhältnisse in Münster eine Umänderung dringend nothwendig machen.
Es handelt sich dort um drei Kasernen, die zur Zeit bewohnt sind, aber die nicht einmal den allerdürftigsten Ansprüchen an die Kasernements genügen.
Diesen Ausführungen der Militärverwaltung gegenüber wurde eingewendet, es würde wohl noch dieses Jahr mit dem Bau zu warten sein, da die Verhältnisse von der Kommission doch nicht als so dringlich anerkannt werden könnten, daß wir bei der jetzigen schlechten Finanzlage schon jetzt auf den Bau eingehen sollten.
Obwohl schließlich noch von dem Herrn Kriegsminister ausdrücklich hervorgehoben wurde, daß dies eine der dringendsten Bauten sei, die von der Regierung gefordert werden, da es sich um die Gesundheit der Truppen und des Pferdebestandes handle, konnte sich die Mehrheit der Kommission doch nicht davon überzeugen, daß der Bau nicht noch auf ein Jahr hinausgeschoben werden könne.
Man lehnte die Vorlage ab, und ich bitte Sie, den Beschluß der Kommission zu dem Ihrigen machen zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Oberstlieutenant Schulz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Anknüpfend an das, was der Herr Referent gesagt hat, kann ich noch hinzufügen, daß die schlechte bauliche Beschaffenheit, namentlich in dem einen Kasernement, in welchem die gesammten Kammerbestände des Regiments untergebracht sind, sich in der Zwischenzeit seit der Diskussion in der Budgetkommission noch so sehr verschlimmert hat, daß die Intendantur einen Antrag auf Abstützung der gesammten Gewölbe hat einbringen müssen.
Es find in diesem Kasernement etwa 22 Kammern, untergebracht in verschiedenen Etagen, die man in eine alte Kirche nachträglich eingebaut hat; in der untersten Etage stehen die Pferde.
Die ganze Sicherheit dieser Pferde und Bestände ist bei dem baulichen Zustande des Gebäudes in hohem Maße gefährdet; und ganz besonders schwierig würden sich die Verhältnisse gestalten, falls eine plötzliche Räumung nothwendig wäre, sei es bei einer Feuersgefahr, sei es daß eine Verausgabung der Sachen im Falle einer Mobilmachung aus diesen Räumen heraus erfolgen müßte.
Die Militärverwaltung bittet daher um Bewilligung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
34, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
34 ist gestrichen.
Zu Tit.
35 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Tit.
35 bitte ich, wie das auch Ihre Kommission gethan hat, vorläufig auszusetzen, da es sich um einen Bau in Köln handelt, bei welchem zuvor die einmaligen Ausgaben des Postetats festgestellt werden müssen.
Präsident: Tit.
35 wird nach dem Antrage der Budgetkommission ausgesetzt.
Tit.
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
49 und frage, ob der Herr Referent das Wort begehrt.
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Hinsichtlich dieser Position ist an einen meiner politischen Freunde, welcher den dortigen Wahlkreis vertritt, ein Schreiben eingegangen, welches hauptsächlich darin gipfelt, es mögen doch Einrichtungen getroffen werden, daß bei dieser Wasserleitungsanlage der Anschluß der Stadt Bensberg ermöglicht werde.
Die Stadt Bensberg weist in dieser Auseinandersetzung nach, daß sie im Jahre 1879 erhebliche Leistungen aufgebracht habe für eine Wasserleitung, die sich als ungenügend herausgestellt hat.
Die Stadt Bensberg ist arm und nicht in der Lage, selbstständige Opfer von neuem zu bringen.
Ich möchte mir daher an die Herren Vertreter der Militärverwaltung die Anfrage erlauben, in welcher Weise diesem Petitum der Stadt Bensberg für die Folge nachgegeben werden könne.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Haberling, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Major Haberling: Meine Herren, im September vorigen Jahres hat die mit der Projektbearbeitung beauftragte Intendantur des achten Armeekorps berichtet, daß es der Gemeinde Bensberg erwünscht wäre, den Anschluß an die Wasserleitung zu erlangen.
Da die Erfahrungen mit der 97 704 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. alten Wasserleitung zu großer Vorsicht mahnen, mußte es abgelehnt werden, eine bindende Erklärung abzugeben, bevor sich nicht herausgestellt hat, ob die neu erschlossene Wasserader im Stande sei, auf die Dauer einen Ueberschuß über den Wasserbedarf der Kadettenanstalt abzugeben.
Sollte die neu erbohrte Wasserader mehr Wasser geben, als die Kadettenanstalt bedarf, so würde dem Antrage der Gemeinde Bensberg Folge gegeben werden.
Die Korpsintendantur ist demgemäß angewiesen, seinerzeit das Projekt wieder vorzulegen und eventuell nach Kommunikation mit der Gemeinde Bensberg die bezüglichen Anträge zu stellen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Widerspruch gegen Tit.
49 ist nicht erhoben; ich darf dessen Bewilligung feststellen.
Tit.
50, 51.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
52.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Erst nach dem Herrn Referenten.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort zu Tit.
52.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, Tit.
52 handelt von dem Festungsgefängniß in Posen.
Die Regierung fordert zu dieser Position eine erste Rate von 250 000 Mark.
Die verbündeten Regierungen haben in den Erläuterungen diese Position motivirt und uns in der Kommission den ganzen Kostenanschlag nebst Zeichnung in detaillirter Weise vorgelegt.
Wenngleich die Kommission anerkannte, daß bei der Feststellung dieses Projektes, welches hier in Berlin bearbeitet worden ist, in vieler Beziehung sehr praktische Einrichtungen projektirt worden sind, so konnte die Kommission in ihrer Mehrheit sich doch nicht überzeugen, daß der Bau nicht als ein zu theuer veranschlagter zu betrachten sei, und hat in Folge dessen mit Rücksicht auf unsere zeitige Finanzlage dem hohen Hause anempfohlen, die Position abzulehnen.
Ich bitte, den Beschluß Ihrer Kommission zu dem Ihrigen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, die Absetzung des Tit.
52 des Kap.
5 würde die Militärverwaltung sehr empfindlich treffen, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Militärstrafvollstrecküng hat seit einem Dezennium eine wesentlich andere Gestalt angenommen, und zwar insofern, als hierbei der Zweck der Besserung, der erzieherischen Einwirkung auf den Einzelnen mehr in den Vordergrund getreten ist.
Als Folge dieses Systems mußte eine sorgfältigere Ueberwachung und Beaufsichtigung des Einzelnen, sowie eine die Eigenart des Einzelnen mehr berücksichtigende Behandlungsweise angestrebt werden.
Für diesen Zweck war es nothwendig, zur Schonung des Ehrgefühls der Mannschaften, die bis dahin in Uebung gewesene Außenarbeit zurücktreten zu lassen und dafür die Jnnenarbeit einzuführen.
Es war nothwendig, neben einer besonders sorgfältigen Auswahl des Aufsichtspersonals diejenigen baulichen Einrichtungen herzustellen, die es ermöglichten, den Gefangenen eine fortdauernde Beaufsichtigung angedeihen zu lassen und die Arbeitsräume von den ohnehin knapp bemessenen Wohnräumen zu trennen; letzteres erwies sich auch schon in gesundheitlicher Beziehung unbedingt erforderlich.
In den größeren Festungsgefängniffen, die für diesen Zweck eingerichtet sind, hat die Militärverwaltung mit dieser Strafvollstreckung verhältnißmäßig gute Erfolge erzielt, indem die Disziplinarbestrafung der Gefangenen sehr abgenommen hat, und die fruchtbaren Folgen der erzieherischen Einwirkung augenfällig zu Tage getreten sind.
Das Festungsgefängniß Posen, welches in seiner inneren Einrichtung überaus ungünstig ist, weist in dieser Beziehung fast unhaltbare Zustände auf.
Es ist unthunlich, durch einen Umbau diese Zustände zu verbessern.
Auch in gesundheitlicher Beziehung sind die Verhältnisse so ungünstig, daß bei einer Epidemie das Festungsgefängniß unfehlbar geräumt werden müßte.
Diese ungünstigen Verhältniße haben im Festungsgefängniß Posen zu erheblichen Ausschreitungen gegen die Disziplin geführt; es haben in Folge dessen strenge Zusatzstrafen gegen die Gefangenen verhängt werden müssen, Strafen, welche die Betreffenden auch noch für die Zeit nach ihrer Entlassung, in ihrem bürgerlichen Leben empfindlich schädigen.
Es trat die Nothwendigkeit hervor, hier Wandel zu schaffen.
Wie ich schon erwähnt habe, ist ein Umbau des Festungsgefängnisses in Posen, welches sich in dem alten Thurm des Forts Hacke befindet, nicht möglich; es muß ein Neubau ausgeführt werden.
Das Festungsgefängniß muß auch in Posen bleiben, weil anderenfalls die Transporte der Gefangenen aus den Garnisonen der Provinz Posen und einem Theil des zweiten Armeekorps zu weit wären und zu viel Kosten veranlassen würden.
Es ist nothwendig, das Festungsgefängniß auf etwa 400 Militärgefangene, einschließlich 100 Jsolirte, herzustellen, und sind die Baukosten auf 1 240 000 Mark ermittelt.
Da die Bauprojekte genügend gefördert sind, ist gleich die erste Baurate mit eingestellt worden.
Mit Rücksicht darauf, daß eine gesunde Strafvollstreckung nicht bloß im Interesse der Disziplin nothwendig ist, sondern ihre wohlthätigen Folgen auch auf breitere Schichten des Volkes wirft in einem Lande, wo die allgemeine Dienstpflicht gilt, darf ich Sie bitten, die Position der Militärverwaltung zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
52 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
52 ist gestrichen.
Tit.
53, 54.
Beide sind bewilligt.
Tit.
55.
Der Referent verzichtet.
Der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Haberling, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Haberling: Meine Herren, die Regierung bittet Sie, die Regierungsvorlage wieder herzustellen und den Antrag auf Errichtung eines Dienstgebäudes für das Artilleriedepot in Thorn zu genehmigen.
Die Verhältnisse einer derartigen Festung, wie Thorn es ist, machen es nothwendig, für die inneren wie äußeren Bedürfnisse derselben möglichst rasch und möglichst vollständig zu sorgen.
Zu diesen Bedürfnissen gehört nun auch die Errichtung eines besonderen Dienstgebäudes für das Artilleriedepot.
Die augenblickliche Lage ist folgende.
Die Räumlichkeiten des Artilleriedepots sind unzureichend, ungesund und zum Theil in ermietheten Räumen, welche in einer vom Hauptgebäude sehr entfernten Straße liegen.
Ganz abgesehen von dem Diensterschwerniß, das sich aus dem letzteren Umstande ergibt, ist ein schwerer Uebelstand der, daß streng sekrete Sachen über die Straße gebracht, in verschiedenartigen Räumen bearbeitet und so der permanent erforderlichen strengen Kontrole entzogen werden müßen.
Das hohe Haus hat Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
705 gerade der Bedeutung dieser Momente seine Anerkennung nie versagt und bisher anstandslos alle Anträge auf Errichtung von Artilleriedienstgebäuden bewilligt.
Ich darf Bezug nehmen auf die eben bewilligte Position Tit.
53 zweite Rate für das Dienstgebäude in Königsberg —, wo die Verhältnisse insofern nicht so dringend liegen, als in Königsberg ein einheitliches wenn auch ermiethetes Gebäude vorhanden war.
Die Regierung muß auf Grund dieser Anträge annehmen, daß das hohe Haus von der Nothwendigkeit des Baues an sich überzeugt ist und nur in Rücksicht auf die augenblickliche finanzielle Lage des Reiches den Bau noch auf ein Jahr vertagen will.
Diesem Momente gegenüber möchte ich indessen nur nochmals auf den an und für sich nicht bedeutenden Betrag und auf die hohe Bedeutung der Festung Thorn hingewiesen haben.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
55 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Tit.
55 ist gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
56.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Haberling, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Haberling: 1 Meine Herren, in Königsberg müssen noch 2000 Tonnen resp.
2000 Zentner Pulver untergebracht werden.
Die Unterbringung dieser Masse Pulver in den Forts ist unausführbar, da die bezüglichen Räumlichkeiten für die Kriegsbedürfnisse der Forts benöthigt werden; eine Benutzung der Kriegspulvermagazine in der Stadtenceinte verbietet sich wegen der Gefahr, die hieraus im Falle einer Explosion für die Stadt entstehen könnte; es ist also unbedingt nothwendig, ein neues Pulvermagazin in Königsberg zu erbauen.
Es liegt aber auch eine besondere Dringlichkeit vor, da eines der vorhandenen Friedenspulvermagazine vom Schwamm angefressen ist und umgebaut werden muß.
Es ist nun die Absicht der Militärverwaltung, das beantragte Pulvermagazin rasch fertig zu stellen, die Pulvervorräthe aus dem defekten Pulvermagazin umzulagern und, sobald letzteres wiederhergestellt ist, die benöthigten Bestände von 2000 Zentnern heranzuziehen.
Die Regierung kann daher nur dringend bitten, diese Position zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, in diesem Falle bitten wir, abweichend von den Kommissionsanträgen, die Position zu genehmigen.
Es handelt sich nur um einen verhältnißmäßig kleinen Posten von 29 000 Mark, es ist nicht etwa eine Rate.
Die Verhältnisse liegen ja sehr einfach: in Folge der ganzen dortigen Verhältnisse ist eine Verlegung des Pulvermagazins nothwendig.
Es handelt sich hier um Bedürfnisse nicht wie bei Kasernen oder wie bei Verwaltungsgebäuden, von denen im vorhergehenden Titel die Rede gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Mit Rücksicht auf die vom Herrn Regierungskommissar soeben nochmals ausführlich dargelegten Verhältniße werden auch meine politischen Freunde für die Position stimmen.
Präsident: Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
56, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
56 ist bewilligt.
Tit.
57.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet) Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
57, entgegen dein Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
57 ist gestrichen.
Tit.
58.
Tit.
58 ist bewilligt.
Tit.
59.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: In Bessungen bei Darmstadt sollen zwei Artilleriewagenhäuser neu gebaut werden.
Die Kommission hat nach eingehenden Erörterungen, wenn ich nicht irre, einstimmig beschloßen, von allen Projekten auf Reparaturbauten, Umbauten u. s. w., was anfangs vorgeschlagen wurde, abzusehen.
Wir sind aus den Darlegungen, welche uns in der ausgiebigsten Weise gemacht wurden, überzeugt, daß es im Interesse des Reiches hier das Billigste ist, der Regierungsvorlage gemäß, die Kosten zum Neubau zu bewilligen, und ich bitte Sie, aus den Motiven, die ich in Kürze aus den Kommissionsberathungen mitgetheilt habe, der Forderung zuzustimmen.
Präsident: Gegen Tit.
59 wird kein Widerspruch erhoben; derselbe ist bewilligt.
Mt.
60, 61, 62, 63, 64.
Alle diese Titel sind.
bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
5 des sächsischen Etats.
(Zurufe: Vertagen!)
Tit.
65, 66, 67.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
68.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
68 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Tit.
68 ist gestrichen.
Tit.
69.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Tit.
69 ist derjenige, von dem ich zu Anfang der heutigen Sitzung sprach, auf den ich schon Bezug nahm, es ist der Kasernenkauf nicht Kasernenbau in Bautzen.
Ich habe vorhin gebeten, die definitive Feststellung des Kap.
27 im fortlaufenden Etat für Sachsen so lange auszusetzen, bis über diesen Titel Beschluß gefaßt worden sei.
Wegen der Ausführungen, die hier zu machen sind, kann ich mich auf das beziehen, was ich vorhin gesagt habe.
Ich bitte Sie, dem Beschluß der Kommission beizutreten und die Vorlage der Königlich sächsischen Regierung, welche dahin geht, in Bautzen die Kaserne käuflich für das Reich zu erwerben, abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat das Wort.
706 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich will nicht die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragen, da ein solcher Antrag nach den Verhandlungen in der Budgetkommission, denen beizuwohnen ich die Ehre hatte, doch aussichtslos sein würde.
Ich wollte aber dem hohen Hause nur anempfehlen, diese Position als eine solche anzusehen, welche lediglich durch die Finanzlage auf ein Jahr zurückgestellt zu werden verdient.
Meine Herren, die Verhältnisse in Bautzen sprechen für das Prosekt der verbündeten Regierungen aus doppelten Gründen, aus zwei Billigkeitsgründen.
Erstlich deshalb, und das muß ja hier fürs erste maßgebend sein, daß die Militärverwaltung ein gutes Geschäft machen wird, daß ihr, wie aus den Erläuterungen hervorgeht, ich will bei der vorgerückten Stunde mich so kurz als möglich halten, die Stadt Bautzen ein Werthobjekt von 251000 Mark für 160 000 Mark angeboten hat; es spricht aber auch noch ein anderes, für uns sehr wichtiges Moment dafür, diese Position nur als eine zur Zeit zurückgestellte anzusehen.
Die Stadt Bautzen hat seit dem Jahre 1844 ununterbrochen Opfer für die Militärverwaltung gebracht, und es ist nachzuweisen, daß bei diesem Opfer die Militärverwaltung entschieden gut fahren wird, wenn Sie den Wünschen der Stadt Bautzen nachkommt, daß sie eine Kaserne für ein Bataillon erhalten wird unter dem Durchschnittsbedürfnisse, welches eine solche Forderung im Reiche eingenommen hat.
Vor allem aber ist es vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus zu wünschen, daß der Stadt Bautzen diese Kaserne vom Reiche käuflich abgenommen wird, und dabei, meine Herren, möchte ich noch einen allgemeinen Gesichtspunkt hervorheben.
Es ist vor kurzem von dem Herrn Reichskanzler ausgeführt worden, wie außerordentlich schwer die Kommunen belastet sind durch Verhältnisse, die auch das hohe Haus mit einem Mal zu ändern nicht in der Lage ist.
Wenn nun eine Gelegenheit sich bietet, den kommunalen Verhältnissen zu einer gewissen Ordnung zu helfen und zu verhüten, daß die Schuldenlasten der Kommunen anwachsen, dann ist der Reichstag meines Erachtens doppelt verpflichtet, gewissenhaft zu prüfen und, wenn es sich mit dem allgemeinen Finanzinteresse verträgt, auch dieses Interesse der Kommunen zu wahren.
Meine Herren, wir stehen vielleicht in den nächsten Tagen vorder Berathung eines Gesetzes, von welchem ich fürchte, daß es sehr gefährlich für die kommunalen Interessen werden kann, dem Postsparkassengesetz.
Ich fürchte, daß dieses Gesetz bei uns dazu führen wird, daß die Kommunen außerordentlich schwer werden belastet werden, und daß die Wohlthaten dieses Gesetzes nur auf ganz anderen Gebieten wirksam sind.
Deshalb bitte ich, bei dieser Gelegenheit wenigstens dem Standpunkte auch Gehör zu schenken, daß wir, wenn wir von den allgemeinen Finanzinteressen aus die Interessen der Stadt Bautzen wahren können, auch dazu verpflichtet sind, und ich hoffe deswegen, so wenig ich wünschen möchte, daß das für die Gemeinden und die kommunalen Finanzverhältnisse gefährliche Gesetz zur Geltung kommt, welches uns hier vorliegt, daß im nächsten Jahre der Stadt Bautzen diese Kaserne vom Reiche abgekauft wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich wollte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur das erwidern, daß der Reichstag sich selbstverständlich die volle Freiheit vorbehält, ob er im nächsten Jahre die Position bewilligen oder ablehnen will.
(Sehr richtig!
links.)
Falls Sie, wie ich annehme, meinem Antrage gemäß die Position für dieses Jahr ablehnen, so erinnere ich noch einmal daran, daß wir dann in Kap.
27 Tit.
10 die dort geforderten und früher schon immer in dem Titel gestandenen 4980 und einige Mark wieder zusetzen müssen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Tit.
69 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
69 ist gestrichen.
Wir gehen nunmehr auf den mit Rücksicht auf Tit.
69 zurückgestellten Tit.
10 des Kap.
27 des preußischen Etats zurück.
Ich eröffne darüber die Diskussion, schließe dieselbe und darf wohl feststellen, daß der Tit.
10 entsprechend den Beschlüssen der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich thue Es folgt Tit.
70 im sächsischen Etat, Tit.
71.
Tit.
70 und 71 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
72.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Die finanziellen Verhältnisse des Reichs haben die Kommission veranlaßt, in diesem Jahre nur eine geringere Summe für diesen Bau zu bewilligen, und statt der Worte: „voller Bedarf ''in das Dispositiv des Etats die Worte „erste Rate ''einzustellen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob Tit.
72 nach Maßgabe der Regierungsvorlage bewilligt wird, sodann, ob der Antrag der Budgetkommission, welche 100 000 Mark weniger bewilligen will, angenommen wird.
Ich.
bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich darf hiernach wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag der Budgetkommission die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu Kap.
5 des württembergischen Etats.
Tit.
73, 74, 75.
Die Titel 73 bis 75 sind bewilligt.
Zu Tit.
76 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Abweichend von der Kommission möchte ich beantragen, diesen Posten nicht zu bewilligen.
Es handelt sich um den Bau für ein Jntendanturgebäude in Stuttgart, eine erste Rate auf die Gesammtforderung von 336 000 Mark.
Die Intendantur befand sich bisher in einem fiskalischen Gebäude, dieser Aufenthalt ist gekündigt worden von Seiten der württembergischen Regierung, es sei ein anderes fiskalisches Gebäude nicht vorhanden.
Ja, meine Herren, daraus folgt doch noch nicht, daß man nun ein Reichsgebäude aufrichten muß.
Ich sehe durchaus keine Nothwendigkeit ein, daß die Intendantur in einein eigenen Gebäude sich befindet.
Eine Intendantur besteht aus einer gewissen Anzahl von Büreauräumen und aus der Dienstwohnung für den Intendanten.
Ich glaube nicht, daß wir für alle Armeekorps in Preußen besondere Jntendanturgebäude besitzen; wenigstens, soweit ich weiß, ist eine Anzahl derselben miethweise untergebracht.
Ich muß sagen: wenn sich das Haus entschlossen hat, auf den Antrag der Budgetkommission selbst solche Posten, die verhältnißmäßig dringlich gefordert sind, abzusetzen, auch Gefängnißbauten, die ich im allgemeinen für nöthig halte, in diesem Jahre noch nicht zu bewilligen, z.
B. auch den folgenden Posten, Arresthaus in Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
707 Ulm, Laboratorien nicht zu verlegen, so ist doch wirklich keine Veranlassung vorhanden, für bloße Büreauzwecke jetzt in einer Zeit, wo die finanziellen Verhältnisse derart sind, und wo doch so und so viel tausend Mann gar nicht kasernirt sind, sondern in Privatquartieren liegen, mit Errichtung von neuen Büreaugebäuden vorzugehen.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath) Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion: Meine Herren, für den Bau eines Jntendanturgebäudes in Stuttgart sprechen besonders zwei Gründe.
Das jetzige Gebäude ist so mangelhaft, daß es nicht länger mehr von der Behörde bewohnt werden kann.
Schon seit mehreren Jahren geht die Intendantur mit dem Gedanken um und hat den formellen Auftrag dazu, in Stuttgart miethweise sich ein Gebäude zu beschaffen, das für ihre Zwecke dienlich sein könnte.
Nun sind aber in Stuttgart wer die Häuser dort kennt, wird das bestätigen die Gebäude derart, daß eine so große Behörde miethweise nicht untergebracht werden kann; es gibt eben keine Häuser dort, die eine solche Anzahl geeigneter Räume besitzen, wie sie gefordert werden müssen.
In dieser Lage war die Sache, als das jetzige Gebäude von der Württembergischen Staatsregierung gekündigt wurde.
Die Württembergische Staatsregierung hat bis jetzt ein fiskalisches Gebäude der Militärverwaltung zur Verfügung gestellt, und zwar, wie ich ausdrücklich hervorheben muß, unentgeltlich.
Seit 14 Jahren wird dieses Gebäude bewohnt.
Nun fordert die württembergische Staatsregierung es zurück und zwar zu dem Zwecke, nicht um es zu benutzen, weil es unbenutzbar ist, sondern um den Platz zu verwerthen.
Die Militärverwaltung hat es nur einem ganz besonderen Entgegenkommen zu danken, wenn ihr gestattet worden ist, bis zur Herstellung eines neuen Gebäudes noch in den gegenwärtigen Lokalitäten zu bleiben.
Unter diesen Umständen würde es ungemein unvortheilhaft sein, wenn das Reich gegenwärtig die von der Militärverwaltung gestellte Forderung ablehnen und dadurch die Zwangslage veranlassen würde, daß zunächst in irgend einer Weise Lokalitäten beschafft werden müßten, um dann doch nach einiger Zeit zu einem Neubau überzugehen; denn ein Neubau kann absolut nicht verhindert werden.
Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich hierbei noch bemerken, daß keine einzige preußische Intendantur sich in einem Micthgebäude befindet.
Bei sämmtlichen Armeekorps ohne Ausnahme haben die Intendanturen eigene Dienstgebäude und zwar Gebäude, die zum Theil in den letzten Jahren mit besonderen Reichsmitteln erbaut worden sind.
Unter diesen Umständen, da die Militärverwaltung einerseits in eine Zwangslage gerathen würde, wenn ihre Forderung abgelehnt würde, andererseits auch die Finanzen des Reichs dabei schlecht wegkommen würden, bitte ich das hohe Haus, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen und die Forderung der Regierung zu bewilligen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich sehe nicht ein, warum die württembergische Regierung das Entgegenkommen gegen die Reichsverwaltung, von der die Rede ist, nicht noch einige Jahre fortsetzen soll.
Wenn es wirklich nicht möglich ist, das Gebäude an sich zu benützen, so würde es doch immer möglich sein, in einer so großen Stadt, wie Stuttgart ist, Büreauräume zu miethen.
Ich kann es nur als einen Widerspruch anerkennen, wenn man Artilleriedepots, Feuerwerklaboratorien und Gefängnißbauten absetzt nach den Darstellungen auf der anderen Seite, aber Eile hat, für die Intendantur noch in diesem Jahre ein Dienstgebäude zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion: Meine Herren, es kann der Württembergischen Staatsregierung nicht zugemuthet werden, das Entgegenkommen, welches sie schon seit 14 Jahren der Militärverwaltung und dem Reiche gegenüber gezeigt hat, indem sie das jetzige Gebäude unentgeltlich zur Verfügung gestellt hat, nun noch weiter auszudehnen, nachdem ihre eigenen Interessen es dringend wünschenswerth machen, das Grundstück wieder zu erhalten.
Zudem wird das Haus jetzt noch auf weitere drei Jahre zur Verfügung gestellt; denn so lange wird es dauern, bis der Neubau vollendet ist.
Eventuell würde also unwiderruflich der Zustand eintreten, daß der Militärverwaltung das Gebäude gekündigt würde, daß sie ausziehen, und wenn sie überhaupt passende Miethslokalitäten erlangen kann, dieselben einrichten müßte, um sie später doch wieder zu verlassen.
Sie würden also dadurch dem Reiche nur doppelte Kosten verursachen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie noch einmal, die Regierungsforderung zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Lenz.
Abgeordneter I) i '.
von Lenz: Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, die württembergische Regierung solle mit ihrem Entgegenkommen in der Ueberlassung dieses Gebäudes noch fortfahren, so möchte ich gegen den darin liegenden Vorwurf mich verwahren, als ob die württembergische Regierung eine Rücksicht gegen das Reich nicht weiter üben wollte, die sie üben könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich einmal an Ort und Stelle bemühen wollte und sich dieses Gebäude ansähe, so würde er die Ueberzeugung gewinnen, daß dies eines der ältesten, unzweckmäßigsten Gebäude ist, vielfach baufällig, welches dringend seine Entfernung und die Benutzung dieses sehr kostbaren Platzes zu wichtigeren öffentlichen Zwecken erheischt.
Unter diesen Umständen ist es ganz sicher, daß die Militärverwaltung über kurz doch das Gebäude verlassen müßte, und daß dann das eintreten würde, was der Herr Kommissar in überzeugender Weise ausgeführt hat; wenn man nicht, in so lange als dieses Gebäude überhaupt noch brauchbar ist, dafür sorgt, daß die Militärverwaltung in dieser Zeit eben ein anderes Gebäude bekomme.
Meine Herren, dann muß die Militärverwaltung wahrscheinlich jedenfalls nach einigen Jahren ausziehen, nachher vielleicht noch einmal; man muß die Baukosten doch aufbringen, hat inzwischen die Kosten des Umherziehens, und überall wird die Verweigerung dieser von der Budgetkommission als nothwendig erkannten Position nur nachtheilig wirken, nirgends vortheilhaft.
Ich bitte also, den Antrag Richter abzulehnen und die Position zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Mir wird bemerkt, daß gegenwärtig in Stuttgart ein solcher Ueberschuß an disponiblen Gebäuden vorhanden ist, Privatgebäuden, daß es gar keine Schwierigkeiten finden würde, wenn wirklich sich dies Verhältniß lösen sollte, eine Intendantur, die ja nur eine beschränkte Anzahl von Zimmern u. s. w. gebraucht, miethsweise unterzubringen.
Denn jedenfalls haben solche Verhält708 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885. nisse sehr lange bestanden.
Und was das Entgegenkommen der württembergischen Regierung betrifft, ja, wenn sie durchaus eine Entschädigung haben will, so können wir die ihr gewähren.
Ich muß sagen: wenn die 100 000 Mark gestrichen werden, hat die Württembergische Regierung von den 100 000 Mark einen natürlichen Vortheil in der Verminderung der geforderten Matritularbeiträge.
Die einzelnen Regierungen geht es doch mindestens in demselben Maße an, die Matritularbeiträge vermindern zu lassen, als es bei uns der Fall ist.
Ich finde eine Bewilligung dieses Postens für ganz außer Verhältniß stehend zu anderweitigen Streichungen, die vorgenommen sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Wirklicher Geheimer Kriegsrath von Horion: Meine Herren, ich habe vorhin angedeutet und will es nochmals wiederholen: die Intendantur hat bereits seit vier Jahren den bestimmten Auftrag, ein Gebäude miethsweise sich zu verschaffen, und sie würde dies gewiß gethan haben, da die Zustände in den jetzigen Lokalitäten unerträglich sind, wenn überhaupt in Stuttgart Gelegenheit geboten wäre.
Daß freie Häuser in Stuttgart genug sind, darüber ist bei mir kein Zweifel vorhanden; aber, meine Herren, für eine Behörde von dem Umfange einer Intendantur ist eine so große Menge Zimmer erforderlich, daß die vorhandenen Häuser die geeigneten Räumlichkeiten nicht bieten.
Wenn man also auch ein Haus miethen wollte, müßte man jedenfalls erst einen Umbau vornehmen; dieser Umbau würde Kosten machen, und es würden so doppelte Ausgaben entstehen, da ein Umbau unvermeidlich wäre.
Ich bitte Sie daher, bei dem Beschluß der Kommission stehen zu bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Lenz hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Lenz: Meine Herren, ich glaube, daß doch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber ein Abgeordneter, welcher mit den örtlichen Verhältnißen bekannt ist, Ihnen sagen darf, daß allerdings wohl da oder dort leere Häuser oder leere Wohnungen in Stuttgart sind, daß aber, wenn der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß es deshalb leicht sei, geeignete Wohnungen zu finden, er sich doch im Irrthum befindet.
Privatpersonen machen diese Wahrnehmung.
Und wenn vollends der Staat eine solche geeignete Wohnung finden will, wo er nicht der Gefahr steter Kündigung ausgesetzt ist, sondern wo er sicher wäre, daß er, wenn er die Umzugskosten gemacht hat, auch bleiben kann, dann, meine Herren, sind meine Mitbürger in Stuttgart auch so frei, dem Staat, wie es anderwärts geschieht, die Rechnung so zu machen, daß es vielleicht billiger wäre, keine Miethe zu suchen, sondern eigenes Haus zu bauen.
Im Hinweis auf die Ersparniß an Matrikularbeiträgen kann ich auch nichts erkennen, was für die württembergische Staatskaffe besonders verlockend wäre, den jetzigen Zustand zu belasten.
Meine Herren, von ersparten 100 000 würden etwa 5000 Ermäßigung auf unsere württembergischen Matrikularbeiträge entfallen.
Dies kann unseren Herrn Finanzminister, welcher bei Vorlegung seines Etats Mittel gefunden und dargelegt hat, wie er über die Schwierigkeiten der erhöhten Matrikularbeiträge überhaupt wegkommt, sicher nicht abhalten, die richtigere Verwendung des in dem baufälligen Gebäude vorhandenen Bauplatzes einzuleiten.
Wegen der 5000 Mark wird er nicht auf jene höheren Zwecke verzichten.
Ich bitte also wiederholt, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Richter übersieht eins: die bereits bewilligte Position des Tit.
75 steht im engen Zusammenhang mit der Position des Tit.
76.
Die württembergische Regierung hat das bisherige Verhältniß gekündigt, weil sie den ganzen Bauplatz, auf dem die beiden alten Gebäude stehen, anderweitig benutzen will.
Die Kommission, welche bei allen Etatstiteln, welche wir hier verhandelt haben, wirklich mit der größten Sparsamkeit zu Werke gegangen ist, hat diese Position ganz genau geprüft und sie mit überwiegender Mehrheit bewilligt.
Ich bitte Sie daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen und dem Antrag der Budgetkommission beizustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
76, entsprechend dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
76 ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
77.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Köller: Meine Herren, auch hier hat der Sparsamkeitssinn der Budgetkommission den Sieg davongetragen; wir haben uns bei unserer jetzigen Finanzlage nicht veranlaßt gesehen, für dieses Jahr die Position zu bewilligen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche Tit.
77, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
77 ist gestrichen.
Tit.
78.
Tit.
78 ist bewilligt.
Endlich noch Tit.
79: für Bayern.
Ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß Tit.
79, entsprechend dem Antrage der Budgetkommission, also vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung nach Maßgabe der Beschlüsse des Reichstags, bewilligt ist.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich habe dem Reichstage mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete von Gramatzki wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission auszuscheiden wünscht.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung; ferner: zweite Lesung des Etats: Marineverwaltung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Ich bin vollständig von der Nothwendigkeit durchdrungen, daß wir gleichzeitig mit dem preußischen Abgeordnetenhause tagen müssen; indessen trifft mich die Sache diesmal sehr hart.
Der Herr Präsident hat unerwarteterweise ich habe das nicht vorher gewußt die Marineverwaltung auf die Tagesordnung gesetzt, und wir haben gleichzeitig im preußischen Abgeordnetenhause die EtatsReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1885.
709 debatte.
Da ich Referent für den Marineetat bin, würde ich bitten, wenn es möglich ist, die Marineverwaltung mcht auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu fetzen; ich würde dann verhindert sein, im Abgeordnetenhause der Etatsberathung beizuwohnen.
Ich würde ferner anheimgeben, ob es nicht möglich wäre, am Montag die Sitzung erst um 2 Uhr anzusetzen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Rickert recht verstanden habe, so ist es ihm im wesentlichen nur darum zu thun, nicht gerade den Marineetat auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bin gern bereit, diesem Wunsche Folge zu geben und möchte mir den Vorschlag erlauben, statt des Marineetats auf die Tagesordnung zu setzen: den Etat des Reichstags, den Etat des Reichdamts des Innern und den Etat der Reichsjustizverwaltung in den zurückgestellten Titeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident!
Wäre es nicht möglich, daß der Montag hier für die Plenarsitzung ausfiele
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum und rechts.
Unruhe.)
Die Herren, welche da Widerspruch erheben, sind wahrscheinlich alles Herren, die nicht im Abgeordnetenhause sind.
Ich bemerke, daß seit einigen Tagen im Hause die Meinung verbreitet war, daß am Montag und Dienstag keine Sitzung sein würde, vielleicht mit Unrecht; aber die Thatsache der Verbreitung dieser Nachricht, glaube ich, steht fest, und es haben die Herren ich gehöre nicht dazu sich in ihren Dispositionen danach gerichtet.
In welche Lage würden Sie nun kommen
Das Abgeordnetenhaus würde dann doch um 1 Uhr seine Sitzung abbrechen müssen, vielleicht mitten in der Etatsberathung, und dann würde am Dienstag wahrscheinlich kaum eine Sitzung stattfinden können.
Ich möchte in der That wünschen, daß die beiden Herren Präsidenten gegenseitig sich in ein gewisses Einverständniß setzten, wie es die Situation erheischt.
Denn in einem solchen Konflikt sind wir doch noch nicht gewesen, daß dort die erste Etatsberathung stattfindet und hier gleichzeitig auch Etatsberathung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Reichstag mit seinen Plenarsitzungen fortfahren muß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unser Bestreben muß dahin gerichtet sein, die Etatsberathung zu Ende zu führen, um dem preußischen Landtage Zeit zu geben, seinen Etat ohne Unterbrechung berathen zu können.
So lange der Reichsetat nicht durchberathen ist, wird es kaum möglich sein, den preußischen Etat in seinen einzelnen Theilen in Berathung zu nehmen.
Ich bitte ferner zu berücksichtigen, daß es nicht billig ist, namentlich für die Herren, die fern wohnen, also die nicht aus Preußen sind, jetzt eine Vertagung von zwei Tagen eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, wir müssen deshalb dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, ich bin in der Lage, den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen zu müssen, ob am Montag Sitzung abgehalten werden soll oder nicht, sofern der Herr Abgeordnete Richter seinen Widerspruch aufrecht erhält.
(Abgeordneter Richter: Nein!)
Der Herr Abgeordnete Richter verlangt keine Abstimmung.
Es würde also am Montag die Sitzung um 1 Uhr stattfinden mit der Tagesordnung: Erledigung der heutigen Tagesordnung; sodann: Etat des Reichstags; Etat des Reichsamts des Innern; und endlich: Etat der Justizverwaltung.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Ich hatte noch die Bitte auszusprechen mir erlaubt, daß die Sitzung um 2 Uhr beginnen möchte.
Wir haben schon einige Male um 2 Uhr begonnen.
Präsident: Ich würde kein Bedenken haben, diesem Wunsche Folge zu geben, und schlage daher vor, die Sitzung um 2 Uhr anfangen zu lassen mit der vorher von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen den Beginn der Sitzung um 2 Uhr wird nicht erhoben, gegen die Tagesordnung auch nicht.
Ich schließe die Sitzung.