Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Herrmann ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dr. Schneider getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Staudy für 2 Tage, Graf von Hoensbroech für 3 Tage, von Volkmar für 4 Tage, Traeger für 6 Tage, Freiherr von und zu Franckenstein für 7 Tage, Junggreen, Vifsering, Viereck, Zeitz, Graf von Preysing (Landshut), Lenzmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Büxten für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags; Rohland für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Ausfeld für dieselbe Zeit aus Gesundheitsrücksichten; Graf zu Stolberg-Stolberg wegen eines Kurgebrauches.
Verhandlungen des Reichstags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Rohland wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Jnli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar die Nr.
2 des Zolltarifs.
Ich eröffne die Diskussion über die Nr.
o des Zolltarifs: Baumwollengarn, ungemischt oder gemischt mit Leinen, Seide, Wolle oder anderen vegetabilischen oder animalischen Bindstoffen, und zwar zunächst über die Nr.
o 1, 2 und 3, zu welchen der Antrag Penzig auf Nr.
322 der Drucksachen vorliegt, und zu gleicher Zeit über den Antrag der Herren Abgeordneten Broemel und Dr. Bamberger auf Nr.
306 der Drucksachen, in welchem beantragt wird, der Nr.
2 ä folgende Anmerkung hinzuzufügen: Anmerkung 4.
Baumwollengarn, ein- und zweidrähtiges, roh, gebleicht oder gefärbt, von Nr.
60 englisch und höher, für die Fabrikation von mit Baumwolle gemischten Seidenwaaren sowie zur Fabrikation von Nähfaden, wenn diese Waaren aus dem Zollgebiet ausgeführt werden, unter Kontrole der Verwendung: frei; und den hierzu gestellten Unterantrag Trimborn auf Nr.
311 der Drucksachen.
Ich bemerke hierbei, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Broemel und Dr. Bamberger bezeichnet ist als eine Anmerkung zu Nr.
2 ä. Seinem Inhalte nach bezieht er sich aber auf o: Baumwollengarn.
Es dürfte daher wohl das ä auf einem Druckfehler beruhen, und ich stelle deshalb den Antrag jetzt mit o, Baumwollengarn, zur Diskussion.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: 1 Meine hochgeehrten Herren!
Nachdem der Bericht der XVI.
Kommission, der Ihnen vorliegt, bereits festgestellt war, sind nachträglich noch Anträge in das Haus gekommen, die Sie unter der Nummer 306, gestellt von den Herren Abgeordneten Broemel und Or.
Bamberger, und in dem Unterantrag Trimborn vorfinden.
Der erstere Antrag bezweckt eine zeitweise Zulassung der baumwollenen ein- und zweidrähtigen Garne von Nr.
60 englisch und höher für die Fabrikation von mit Baumwolle gemischten Seidenwaaren und zu gleicher Zeit für die Fabrikation von Nähfäden, wenn diese Waaren aus dem Zollgebiet wieder ausgeführt werden, und beantragt hierfür die Freiheit der Zulassung unter der nöthigen Kontrole.
Der Antrag Trimborn erweitert denselben dahin, daß er die Worte: „wenn diese Waaren aus dem Zollgebiet ausgeführt werden ''streicht, und will somit also eine vollständig freie Zufuhr baumwollener Garne von Nr.
60 englisch und höher für die Verwendung im Lande zulassen.
Er geht damit über den Tarif, der vor 1879 bestanden hat, wo ein geringer Finanzzoll von 12 Mark pro Doppelzentner auf baumwollene Garne festgestellt war, hinaus, und ich glaube daher, daß er zu weit schießt.
Uebrigens würde der Antrag Broemel und Dr. Bamberger auch dahin erweitert werden müssen, daß nicht allein mit Baumwolle gemischte Seidenwaaren, sondern auch mit Baumwolle gemischte Wollenwaaren dieselbe Vergünstigung bekämen, die der Antrag Broemel den mit Baumwolle gemischten Seidenwaaren zuwenden will.
Ich 309 2240 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. muß mir für diesen Fall also noch einen Unterantrag vorbehalten.
Da nun aber bekanntermaßen eine große Abneigung gegen die zeitweise zollfreie Zulassung von Seiten der Regierungen zu bestehen scheint, da auch die Kontrole der Verwendung bei der Web- und Wirkindustrie, die vielfach Hand- und Hausindustrie ist, eine schwierige ist, da die Färberei der Garne in besonderen Färbereien geschieht, die Appretur besondere Appreturanstalten erfordert, also die Kontrole, durch die Veränderungen in der äußeren Erscheinung der Garne, sehr erschwert, so wird ein solcher Antrag in der Praxis ziemlich schwer durchzuführen sein.
Das hat mich nachträglich doch zu der Ueberzeugung gebracht, daß den allerdings unleidlichen Zuständen, wie sie durch den Theil des jetzigen Zolltarifs, welcher die baumwollnen ein- und zweidräthigen Garne Nr.
60 englisch und höher betrifft, für die Fabrikanten baumwollener, halbwollener wie halbseidener Web- und Wirkwaaren geschaffen worden sind, daß diesen für einen großen Theil der deutschen Textilbranche unerträglichen Zuständen auf anderem Wege Abhilfe geschaffen werden muß, und zwar durch den von mir gestellten Antrag.
Es betrifft das nicht allein die Seiden-, Sammet- und Halbseidenwebereien am Rhein, in Krefeld, Barmen u. s. w. Unter denselben Uebelständen, daß ihnen durch den Tarif von 1879 der Bezug von Garn aus Baumwolle über Nr.
60, ganz besonders von gezwirnten Garnen, aus England, dem einzigen Lande, von wo gezwirnte baumwollene Garne Nr.
60 und höher in entsprechenden Quantitäten, Qualitäten und Preisen vor 1879 und nach 1879 bis heute bezogen werden können, unnöthig vertheuert worden ist, und dadurch die Fabrikation erschwert wird, unter denselben Uebelständen leidet auch die sächsische Industrie z.
B. in Zittau, wo die Orleansfabrikation herrscht, ferner die Fabrikation für Möbeldamaste, Vorhangstoffe, halbseidene Kleiderstoffe zu Chemnitz, die Fabrikation der Zwirnhandschuhe daselbst und in der Umgebung, die Fabrikation halbwollener Kleiderstoffe zu Glauchau, Meerane, Oelsnitz, Hof u. s. w. Kurz, es betrifft einen der wesentlichsten Theile der deutschen Textilindustrie, der Tausende und aber Tausende von Menschen zu ernähren hat, und der gerade in Bezug auf die halbwollenen Fabrikate ohnedem mit der Ungunst der Zeit gegenüber den immer billiger gewordenen ganz wollenen Waaren sehr schwer zu kämpfen hat.
Wenn man diesen Industriellen, die ebenso gut ein Recht auf die Berücksichtigung ihrer Interessen haben, wie diejenigen, welche ihrerseits in dem erhöhten Zoll für höhere Garnnummern einen besonderen Schutz ihrer Interessen suchen, helfen will, dann muß man den Fehler, der nach meiner Ueberzeugung im Jahre 1879 gemacht worden ist, einfach wieder beseitigen dadurch, daß man den höheren Zoll für diejenigen Nummern, die in Deutschland überhaupt nicht, auch heute noch nicht, produzirt werden, wieder aufhebt und so wieder gut macht, was man geschadet hat.
Ich leugne nicht, daß im Elsaß für die Fabrikation hochfeiner rein baumwollener Kleiderstoffe, der Mousselins, der hocheleganten Organdins und ähnlicher hochfeiner baumwollener Druckstoffe, worin das Elsaß weltgebietend ist, ein für diese eigene Fabrikation nothwendiges bestimmtes einfaches Baumwollengarn in hohen Nummern, vielleicht sogar bis 100 und selbst 200, gesponnen werden mag; aber niemals ist es dagewesen und ich habe diesen Verhältnißen früher persönlich sehr nahe gestanden als Vermittelter zwischen Spinnerei und Konsumenten niemals habe ich gefunden, daß man im Elsaß dahin gelangt wäre, daß man höhere Nummern als 40 er zweifach gezwirnt in genügenden Quantitäten, Qualitäten und zu Preisen habe bekommen können, wie sie in Deutschland für die deutsche Fabrikation gebraucht und angelegt werden konnten.
Höher hinauf, als 40er zweifach gezwirnt, hat es immer Schwierigkeiten gegeben im Elsaß für deutschen Bedarf nur etwas zu kaufen, selbst in Nr.
40 zweifach nicht genug, und Sie können in Deutschland fragen, wo Sie wollen, überall werden Sie die Antwort bekommen: trotzdem 6 Jahre seit dem neuen Zolltarif verstrichen sind, sind wir nach wie vor gezwungen, Garne, die über 40 er zweifach und 50 bis 60 er einfach hinausgehen, aus England zu beziehen.
Auch die deutschen Nähfadenfabrikanten sind heute noch nicht im Stande, ihren Bedarf an einfachem Garn in Deutschland, respektive im Elsaß zu decken.
Auch sie sind hart betroffen von der 1879 er Zollerhöhung und müssen, da sie hauptsächlich, glaube ich, die Nummern 50, 60, 70, 80 und 100 verwenden, ihre einfachen Garne aus England und der Schweiz unter der höheren Zollbeschwerung beziehen; sie leiden daher darunter, daß, wenn sie heute exportiren, sie mit einem Singlegarnzoll belastet sind, den sie bei der Ausfuhr nicht wieder bekommen, und also unter der Belastung dieses Zolles mit den Engländern in der freien Konkurrenz im Auslande bestehen müßen, demnach im Auslande unter ungünstigeren Verhältnißen arbeiten als jene, die Engländer, welche nicht mit Zoll belastet sind.
Daher, meine Herren, ist es gerecht und billig, daß man einen Zoll für höhere Garnnummern beseitigt, der in Wirklichkeit bis jetzt niemandem geholfen hat, als der Staatskaße etwas Zolleinnahmen zu verschaffen, der aber dafür eine ganze Menge von Industrien der verschiedensten Art in einer Weise belastet, die sie ganz ungemein benachteiligt.
Ich habe mich um Auskünfte an Fabrikanten gewendet, an Freunde, auf deren Zuverlässigkeit ich mich verlassen kann, denn ich weiß wohl, daß, wenn der Geldbeutel in Betracht kommt, man zu Uebertreibungen von beiden Seiten sehr gern geneigt ist, und habe nicht die Absicht, mich davon blenden zu lassen.
Der eine davon, auf dessen Glaubwürdigkeit ich bauen kann, hat mir geschrieben, daß, seitdem der Zoll auf englische Baumwollengarne, gezwirnt, von Nr.
60 und höher aufgelegt worden ist, und zu gleicher Zeit eine Erhöhung des Zolles eingetreten ist für die englischen wollenen Weftgarne, die er verwendet, eine Vertheurung seines Produktes eingetreten sei, die ihm auf das Stück Waare ungefähr 40 bis 50 Pfennig ausmacht.
Er sagt mir: „Diese Preiserhöhung unserer Produktion macht uns nicht gerade unkonkurrenzfähig, aber sie legt uns einen Zoll auf, der nicht hoch genug ist, um ihn in dem Verkaufspreise pro Meter zum Ausdruck zu bringen, weil er pro Meter nur zirka einen Pfennig ausmacht, also für ein Stück von 50 Meter Länge 0, zg Mark beträgt, und weil die Ungunst der Zeit auf dem Artikel überhaupt drückt.
Diese Zölle sind also für mich und meine Kollegen geradezu eine Steuer, die man uns aufgelegt hat, und die wir angesichts der Jetztzeit nicht abwälzen können.
Bei einer Fabrikation von 300 Stück Waare Kleiderstoff in der Woche, was im Jahre rund 15 000 Stück ausmacht, beträgt das eine Abgabe von ungefähr 7500 Mark pro Jahr, die der Mann aus seiner Tasche bezahlt und das wesentlich, damit angeblich der hochfeinen Spinnerei geholfen werde.
Wenn aber diese Fabrikanten heute hingehen und fragen: wo sind die deutschen Spinner, die unseren Bedarf liefern können zu unserem Gestellungspreis der bisher bezogenen englischen Garne
Keine Offerte!
nirgendwo in Deutschland!
immer wieder müßen sie nach England gehen!
Das halte ich denn doch für einen ganz unzurechtfertigenden Zustand, den Vogel, den man in der Hand hat, und der ehrlich sich und seine Zugehörigen zu ernähren bemüht ist, gewißermaßen allmählich auszuhungern durch eine Belastung zu Gunsten eines Phantoms, zu einer Anregung der höheren Feinspinnerei und Zwirnerei in Deutschland, die selbst bei den günstigsten Erfolgen seiner Zeit viel weniger Menschen beschäftigen würde, als jetzt unter dieser Bestrebung leiden, und ohne daß sich bis jetzt die geringste Spur der gewünschten Entwicklung, speziell für gezwirnte Garne über Nr.
60, gezeigt hat, trotz bereits verflossener 6 Jahre seit dem 1879 er Tarif.
Es muß doch wahrlich etwas wahres an einer Sache sein, wenn die Klagen darüber nicht nur aus einer Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2241 Richtung kommen, sondern von allen Seiten im deutschen Vaterlands, wo die verschiedenen Artikel produzirt werden.
Deshalb habe ich geglaubt, den Antrag stellen zu sollen, über den Zollsatz von 24 Mark, wie er bisher bei den Nummern 45 bis 60 erhoben worden ist, ferner nicht hinauszugehen, und ich glaube, daß das die Gerechtigkeit erfordert gegen diejenigen Leute, die im Lande eine so große Menge von Menschen erhalten, wie sie in der Weberei, Wirkerei, Appretur und Färberei beschäftigt sind.
Nehmen Sie z.
B. einen so großartigen Textilzweig an, wie die sächsische Zwirnhandschuhfabrikation.
Sie ist fast vollständig auf den Export angewiesen, bei dem die Leute an und für sich schon mit Schwierigkeiten aller Art zu kämpfen haben, bei dem jetzigen allgemeinen Zollkrieg der Staaten unter einander.
Denn würde es sich bei dieser Zollbelastung nur um den Konsum im Lande handeln, so würde ganz einfach der Preis im Lande so viel gesteigert werden können, so lange es die inländische Konkurrenz erlaubt.
Aber weil wir nicht im Stande sind, mit unserem inländischen Bedarf unsere Arbeitskräfte genügend zu beschäftigen, so müssen wir durch Export die Arbeit holen und den Verdienst, der nothwendig ist zur Ernährung der Arbeiter.
Diese Zwirnhandschuhfabrikation ist also hauptsächlich auf den Export nach England, Amerika und Rußland angewiesen.
Sie blüht augenblicklich unter dem Einfluß der Mode.
Es sind mir aber Klagen zugegangen, daß z.
B. die russische Regierung plötzlich befohlen hat, Zwirnhandschuhe jetzt nicht mehr als Handschuhe zu besteuern, sondern als Kleidungsstücke.
(Heiterkeit links.)
Dadurch ist der Einfuhrzoll von 40 Kopeken zirka auf über 2 Rubel gestiegen, und in Folge dessen ist es für die Zwirnhandschuhfabrikanten ganz unmöglich geworden, die Aufträge nach Rußland auszuführen, die bereits fertig waren.
Man annullirt sie einfach, weil der russische Besteller für den durch den plötzlich erhöhten russischen Zoll erhöhten Preis die Waare nicht mehr verkaufen kann.
Die russischen Vertreter rathen nun ihren deutschen Fabrikanten, sie möchten doch die Zwirnhandschuhe, nur als Stoffe zugeschnitten, nach Rußland schicken, Mädchen und Männer dazu, um sie dort zusammenzunähen, russische Arbeiterinnen dazu anzulernen, und so gewissermaßen zur Translokation dieser Fabrikation nach Rußland beitragen.
Und das ist nicht zu ändern, meine Herren.
Warum wollen wir nun Leute, die mit solchen Schwierigkeiten beim Export nach diesem oder jenem Lande schon zu kämpfen haben, auch die Existenz noch dadurch erschweren, daß wir ihnen den Bezug des Halbrohproduktes, der hochfeinen Zwirne von 70 bis 180 zweifach aufwärts, die sie nur aus dem Auslande zu den Preisen und in der Qualität beziehen können, wie sie sie gebrauchen, warum wollen wir denen die Existenz extra sauer machen durch Aufrechterhaltung von Tarifsätzen, von denen faktisch nicht nachzuweisen ist, daß sie irgend jemand bis jetzt genutzt haben
Ich habe mich meinerseits durchaus nicht auf bloße eigene Erfahrung verlaßen, sondern habe mich an einen in Sachsen hochrenommirten Spinner gewandt, um mir Aufklärung geben zu laßen, warum denn in Deutschland die Spinnerei sich gar nicht entwickeln wolle.
Der Herr, der, zurückgezogen von Geschäften, jetzt als Privatmann lebt, hat die Güte gehabt, mir eine solche Auseinandersetzung zu geben, aus der deutlich hervorgeht, daß die Hauptgründe dafür darin liegen, daß die Spinnerei in diesen hohen Nummern ein sehr unrentables Geschäft ist, und die Leute sich bei niederen Nummern viel wohler befinden, deshalb gar keinen Anlaß haben, trotz des höheren Zolles, der dafür eingestellt worden ist, auf die Produktion feinerer Garne überzugehen.
Es gehören zu der feineren Spinnerei viel schwerere Maschinen, die ganz neue Anschaffungen verursachen würden; es gehört dazu ein viel größeres Betriebskapital; es gehört dazu eine stabilseßhafte, eingerichtete Arbeiterbevölkerung, der die Befähigung zu dieser subtilen Arbeit womöglich seit lange von einer Generation auf die andere übertragen worden ist, eine seßhafte Bevölkerung, die nicht wechselt, wie es bei uns in Deutschland so oft der Fall ist; es gehören dazu größere Wasserkräfte, weil die Steinkohle, die auf das Pfund gewöhnliches Baumwollengarn nur ein paar Pfennige beträgt, auf ein Pfund feinen Garnes gegen 12 Pfennige ausmacht.
Das sind auch die Gründe gewesen, weshalb früher unter dem Schutz der viel theureren Transportkosten für das Rohmaterial von England nach der Schweiz auch in der Schweiz unter dem Schutz dieser Entfernungen in Anbetracht der großen Wasserkräfte, die dort vorhanden sind, in Anbetracht der seßhaften Bevölkerung in den stillen Thälern, die ihren Wohnsitz nicht ändern konnte, der billigen Arbeitskräfte daselbst, die sonst im Winter feiern mußten, sich eine Spinnerei feinerer Garne entwickelt hat, die eben in der Verwerthung der vorhandenen billigen und reichlichen Natur- und Menschenkräfte ihren hauptsächlichen Werth sucht und weniger im Rohprodukt der Baumwolle.
Nach den Ansichten dieses erfahrenen Technikers und ehemaligen Spinners könnten wir getrost noch mehr Zoll auflegen, ohne daß es irgendwie den Erfolg haben würde, die Spinnerei in den hochfeinen Garnen, über 60 aufwärts bis 100 und 180, hervorzurufen, und er begründet das in einer so eingehenden Weise, daß ich mit Vergnügen denjenigen Herren, die sich über diese Frage von einem Sachverständigen näher unterrichten laßen wollen, diese Auseinandersetzung zur Verfügung stelle.
Er führt auch als Beweis, wie wenig der seiner Zeit eingeführte Schutzzoll gerechtfertigt gewesen wäre, die hohe Rentabilität an, welche gut geleitete deutsche Spinnereien mit genügendem Betriebskapital schon längst vor diesem Schutzzoll gehabt hätten.
Auch das Blühen vieler Privatspinnereien durch Generationen hindurch bewiese das.
Diese Spinnereien würden ganz bestimmt davon, ihre bisherigen niedrigeren und mittleren Nummern auch ferner zu spinnen, um des Zolles willen nicht abgehen, und er bezeichnet die Grenze, wo die Schwierigkeiten in der feinen Spinnerei angehen: bei der Nr.
50 bis 60.
So z.
B. hätte die Stadtbachspinnerei in Augsburg schon im Jahre 1871 27 2 Prozent Dividende gegeben (hört!
hört!
links), 1872 25 Prozent, 1873 20 Prozent, 1875 22 Prozent, 1876 20 Prozent Dividende; die Spinnerei Bayreuth habe 1871 10 Prozent, 1872 wieder 10 Prozent, 1873 auch 10 Prozent, 1875 9 '« Prozent und 1876 IOV Prozent; die Spinnerei Kolbermoor 1871113 Prozent, 1872 10 Prozent, 1873 8 Prozent, 1875 7 Prozent und 1876 ebenfalls 7 Prozent Dividende gegeben.
Die Dividendenangaben pro 1874 fehlen ihm.
Bei dieser Rentabilität schon vor 1879 würden sie schwerlich durch den Tarif von 1879 Veranlassung bekommen haben, von ihrer bisherigen Produktion abzugehen, und auch durch diesen Zolltarif wahrscheinlich keine besondere Verbesserung ihrer Stellung gefunden haben.
Meine Herren, unter solchen Umständen, scheint es doch gerathen, im Interesse der in der Weber- und Wirkerbranche so zahlreich beschäftigten Menschen und der Erhaltung der Kapitalkraft der sie beschäftigenden Fabriken, Zollsätze aufzuheben, die nach den Erfahrungen seit 1879, also seit 6 Jahren, keinen Zweck gehabt haben, als den Leuten Lasten aufzulegen zu Gunsten der Staatskasse, sich aber sonst zur Hervorrufung einer Feinspinnerei und Feinzwirnerei als absolut unnütz erwiesen haben.
Die Produktion solcher feiner Garne und Zwirne, wie sie Weberei und Wirkerei braucht, also die Frauenkleiderstoff- und Möbeldamastfabrikation, die Orleansfabrikation, die Krefelder Halbseidenwaarenfabrikation die Strumpf- und Handschuhwirkereien, die betreffende Fabri309 2242 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. kation in Barmen und Elberfeld u. s. w., ist nicht und wird voraussichtlich nicht durch den 79er Tarif hervorgerufen.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme meines Antrags, welcher beabsichtigt, den Zoll auf ein- und zweidräthige rohe Garne, wie für ein- und zweidräthige gebleichte und gefärbte Garne, für die Nummern bis 17 zu 12 Mark, 15 Mark und 24 Mark wie bisher, desgleichen für Nr.
17 bis 45 zu 18 Mark, 21 Mark und 30 Mark wie bisher, für die Nr.
45 und weiter hinauf zu 24 Mark, 27 Mark und 36 Mark wie bisher zu belassen; von da ab aber die höheren Staffeln, für eindräthiges Garn von 30 zu 36 Mark und zweidräthiges von 33 bis 39 Mark und bei gefärbten 42 bis 48 Mark Zoll, aufzuheben.
Damit wird noch nicht alles getroffen, was die betreffenden Industriezweige vom Ausland beziehen müssen, denn ihr Bedarf besteht vielfach mit in den Nummern 40 er, 50 er und 60 er zweifach Zwirn; aber ich will mich mit den Grenzen meines Antrags bescheiden, weil er die Hauptsache trifft und in seiner Beschränkung den deutschen Baumwollspinnereien für die Garne, welche sie überhaupt spinnen, den bisherigen Zollschutz läßt, ihnen also sicher in keiner Weise schaden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: 1 Die Begründung des vorliegenden Antrags ist eine Wiederholung der Darstellung.
des Standpunktes, den die Minorität des Reichstags vom Jahre 1879 eingenommen hat.
Sie geht sogar darüber hinaus; denn im Jahre 1879 handelte es sich nur um die Grenze von Nr.
60; es ist jetzt die Grenze schon herabgedrückt auf Nr.
45.
Der damalige Reichstag und die verbündeten Regierungen haben den Tarif, wie er jetzt besteht, unter einander vereinbart nach langen, langen Verhandlungen und bloß auf Grund von Kompromissen, die ja zum Theil weder nach der einen, noch nach der anderen Seite befriedigt haben.
Herr Penzig sagt, daß der Zoll auf die Garne über Nr.
45 noch erhöht werden könne, ohne daß das einen Einfluß haben würde.
Das muß ich ihm ganz entschieden bestreiten; es wird einen sehr wesentlichen Einfluß haben, wenn die Garnzölle noch erhöht würden.
Man kann die Sache auch herumdrehen.
Er hat nur für die Erhaltung der Kapitalkraft und der Arbeiterkraft gesprochen mit Bezug auf die Webereien und Zwirnereien, nicht aber auf die Spinnereien; wir können uns.
wohl fragen, ob unseren Spinnereien nicht wesentlich geholfen sein würde, wenn die Zölle, die wir jetzt haben, höher wären.
(Zuruf links: Gewiß!)
Auf diese Frage einzugehen, haben die verbündeten Regierungen aber ebenso wenig Anlaß, wie sie darauf einzugehen haben, eine Aenderung nach unten zuzugestehen.
Die verbündeten Regierungen müssen wünschen, daß in dieser Beziehung der Standpunkt genau so festgehalten wird, wie er seit 1879 festgestellt worden ist.
Ich möchte ganz kurz noch kommen auf die von Herrn Penzig uns erzählten Dividenden.
Ja, das bezieht sich doch alles bloß auf die Garne, die unter Nr.
45 gelegen haben; ich weiß also nicht, in welche Beziehung er die Aufzählung der Dividenden zu der vorliegenden Frage gebracht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das Wort.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Penzig hat einen Antrag gestellt, dem ich für meine Person und auch im Interesse der durch mich vertretenen heimischen Industriezweige beistimmen könnte.
Ich stimme aber insbesondere bei dem Standpunkte, von dem aus der Antrag des Herrn Abgeordneten Penzig ausgegangen ist.
Im übrigen werde ich zu diesem Antrage nicht besonders reden; mich hat auf die Tribüne geführt ein Zweifaches.
Zunächst, meine Herren, ein Beschluß der Kommission bei Nr.
4; da hat die Kommission.



Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß Nr.
4 noch nicht zur Diskusssion gestellt ist.
Abgeordneter Trimborn: Ich hatte geglaubt, Herr Präsident, das ganze o, zu dem auch Nr.
4 gehört, sei zur Diskussion gestellt.
Präsident: Nein, ich habe ausdrücklich gesagt: Nr.
1, 2 und 3, die Anträge Broemel-Bamberger und der Unterantrag auf Nr.
311 zum Antrag Broemel-Bamberger.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Broemel und Or.
Bamberger hat ebenso wie der vorhin besprochene Antrag des Herrn Abgeordneten Penzig die Tendenz, die heimische Industrie in Schutz zu nehmen und insbesondere auch in Schutz zu nehmen die Halbseidenindustrie des Niederrheins.
Und, wenn ich vorhin sagte, daß mich die Tendenz dieses Antrages sympathisch berührt habe, dann ist das noch mehr der Fall bei dem Antrage der Herren Broemel und Dr. Bamberger, und zwar um deswillen, weil der Standpunkt sämmtlicher Herren der ist: der Schutzzoll muß halt machen, wenn es sich von einem Rohprodukte handelt, das für die heimische Industrie unentbehrlich ist, und der Schutzzoll muß ebenso halt machen, wenn es sich von einem Halbfabrikat handelt, das ebenfalls von der heimischen Industrie nothwendig gebraucht wird.
Meine Herren, ich werde Ihnen nun den Nachweis führen, daß die Baumwollengarne höherer Nummern, von Nr.
60 englisch an und höher, allerdings ein durchaus unentbehrliches Material sind für die Sammet- und Seidenindustrie insbesondere des Niederrheins; ich werde Ihnen ferner den Nachweis führen, daß nach Lage der gegenwärtigen Zollgesetzgebung mit Rücksicht auf das Vorgehen des Auslandes eine Nothlage in diesen Jndustriebezirken eingetreten ist.
Meine Herren, was die Nothwendigkeit betrifft, so ist es Ihnen ja allen bekannt, einen wie großen Faktor das Baumwollengarn ausmacht bei der Fabrikation von Halbseide- und Sammetgespinnsten.
Es wird das doppelte Quantum der Seide gebraucht; wenn zu einem gewissen Quantum Halbseide 2 Kilogramm Seide gebraucht werden, dann ist der Verbrauch an Baumwollengarn das Doppelte, nämlich 4 Kilogramm.
Ermessen Sie darnach die Bedeutung, die die Frage hat, zu welchem Preise das durchaus nöthige englische Baumwollengarn Eingang findet.
Meine Herren, die Krefelder und die ganze niederrheinische Seidenindustrie hat sich überhaupt nur entwickelt und entwickeln können auf der Grundlage, daß das Rohmaterial, das Halbfabrikat der feineren englischen Baumwollengarne nur mit einem mäßigen Zoll belastet war.
Vor dem Jahre 1879 betrug der Zoll für Baumwollengarne von allen Nummern lediglich 12 Mark auf 100 Kilogramm.
Dieser Zustand hat sich im Jahre 1879 wesentlich dadurch geändert, daß heute vermöge des bestehenden Zolltarifs die feineren englischen mehrdräthigen Baumwollengarne mit einem Zoll belastet sind von 36, beziehungsweise 39 Mark.
Als der Zoll noch 12 Mark betrug, da bestand in Frankreich und Frankreich ist das in der Halbseide mit uns wesentlich konkurrirende Land zu Lasten der englischen Baumwollengarne feiner Nummern ein Zoll je nach den Nummern bis zu 300 und 360 Franks.
Damals war also eine Konkurrenz mit Frankreich, um die es uns doch zu thun sein muß.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2243 namentlich auf dem ausländischen Markte, möglich, und es haben die Leute vom Niederrhein und es haben die Krefelder Fabrikanten sich die äußerste Mühe gegeben, von dem ausländischen Verkaufsgebiete, das von Frankreich früher ausschließlich beherrscht wurde, möglichst viel zu erobern, und es ist ihnen in der That gelungen, exportfähig zu werden, derart, daß sie °z der ganzen Fabrikation ins Ausland befördern, und nur bg davon auf den heimischen Märkten verbraucht wird.
Meine Herren, wenn es möglich war, die Konkurrenzfähigkeit der niederrheinischen Seidenindustrie trotz der Zollerhöhung von 1879 dem Auslande gegenüber noch aufrecht zu erhalten, dann ist das neben der außerordentlichen Energie der Herren und neben dem deutschen Fleiße und neben der deutschen Beharrlichkeit, mit der sie vorgegangen sind, wesentlich dem Umstande zu danken gewesen, daß die Franzosen mit einem so schweren Zoll belastet waren, wie ich sagte, bis zu 300 und 360 Franken.
Meine Herren, das gab der deutschen Industrie auch bei dem Zoll von 36 und 39 Mark immerhin noch einen Vorsprung von zirka 5 Prozent.
Es war aber auch nothwendig, daß man der deutschen Industrie zu Hilfe kam, daß man nicht die hohen französischen Zollsätze einführte, weil von der anderen Seite Frankreich ganz besondere Vortheile hat, die der deutschen Industrie in keiner Weise zu Gebote stehen.
Bekanntlich ist Lyon das Zentrum einer alten, eingebürgerten Seidenindustrie, und, meine Herren, in diesem Zentrum ist die Fabrikation weit mehr entwickelt, und es kommen ihr die Hilfsindustrien, die auch in Lyon sind, die Hilfsindustrie der Appretur und der Färberei, sehr zu Statten.
Dann, meine Herren, ist Lyon der Hauptseidenmarkt der ganzen Welt; der Fabrikant kann seine Seide hier direkt kaufen, während wir uns der Kommissionäre bedienen müssen.
Wir müssen ja auch die ausländischen Märkte besuchen; aber wir sind als Fremdlinge angewiesen auf die Kommissionäre, während die Herren Franzosen direkt kaufen können.
(Abgeordneter Grad: Darum sind sie auch geschickter!)
Zum Dritten Sie kommen nachher an die Reihe, Herr Kollege Grad; ich habe festgestellt, daß Sie vorgemerkt sind; ich habe übrigens auch nichts anderes von Ihnen erwartet, als Ihren Widerspruch.
Der dritte Vortheil, meine Herren, den Frankreich immerhin hat, besteht in dem Umstand, daß Frankreich selbst ein seideproduzirendes Land ist.
Dann, meine Herren, und wozu soll ich das noch weiter ausführen
hat Frankreich bekanntermaßen einen außerordentlichen Vorsprung dadurch, daß es das Land der Mode ist.
Frankreich diktirt die Mode, und man bezieht die Waaren aus Frankreich in der Meinung, daß man dann auch zugleich das neueste, das modernste bezöge.
Es kommt hinzu, meine Herren, die zentrale Lage von Frankreich und seiner Hauptstadt Paris.
Vermöge dieser zentralen Lage und vermöge des Emporiums Paris wird der Export für die Seidenwaaren in der ausgiebigsten Weise erleichtert, insofern die ausländischen Händler aus Rio Janeiro, aus Nordamerika, überhaupt alle Welt von draußen sich auf den Markt Paris begibt.
Das, meine Herren, sind Vortheile, die gegenüber der höheren Zallbelastung Frankreich immer noch hatte, und darum konnte Frankreich leben, und wir konnten auch leben, und ich gebe ja zu, daß trotz der Zollerhöhung auf 39 Mark wir konkurrenzfähig geblieben sind; aber wir sind es nur geblieben vermöge des Umstandes, daß der hohe Zoll in Frankreich bestand, und er hat bestanden bis zum September 1883.
Meine Herren, als bei den früheren Zolldebatten es sich von der Erhöhung handelte von 12 Mark, die dann schließlich eintrat, auf 39 Mark, da ist von kompetenter Seite und mit Warnungsruf darauf hingewiesen worden, daß die Franzosen dazu übergehen könnten, ihren Zollsatz herabzusetzen oder den Zoll ganz in Wegfall zu bringen zu Gunsten ihrer Industrie, und daß man also dann waffenlos und machtlos einer solchen Eventualität gegenüberstehen werde.
Man hat die Warnungen nicht gehört; das, worauf damals hingewiesen wurde, was man prophezeite, ist heute Wirklichkeit geworden: die Franzosen haben die Zölle zu Gunsten der Halbseidenindustrie eingehen lasten, sie haben die sogenannte uäniission tomporairs gestattet.
Es hat das ja gewiß große Kämpfe gekostet, und der Streit ist ja alt in Frankreich zwischen der mächtigen Gruppe der Spinner und der weniger mächtigen Gruppe der Weber, und die Schlacht hat hin und her gewogt, und sie kennzeichnet sich ja, wie wir alle wissen, durch die Namen der Führer; Sie erinnern sich, wie es früher immer hieß: hie Rouher, hie Pouyer-Quertier: Rouher war der Vertreter der Zollherabsetzung, und PouyerQuertier war im Interests der Weberei für Beibehaltung des hohen Eingangszolles auf Baumwollgarn.
Schließlich ist nun heute der Kampf entschieden worden zu Gunsten der Halbseidenweberei, zu Gunsten Lyons, und der Zoll braucht nicht mehr bezahlt zu werden, wenn nachgewiesen wird, daß die feinen Baumwollengarne zur Halbseidenfabrikate wirklich verwendet worden sind.
Meine Herren, die Nachweisung der Verwendung ist nun, wie durchaus nicht verkannt werden kann, so wie sie in Frankreich eingerichtet ist, mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden und mit solchen Schwierigkeiten, daß, wie auch richtig ist, einzelne kleine Fabrikanten von der ackvowsioQ teivporairs einen Gebrauch nicht gemacht haben.
Aber ebenso richtig ist es, daß diese in Frankreich neu eingeführte ackrnission töinporaire unsere Halbseidenindustrie in eine Nothlage gebracht hat.
Meine Herren, über die technischen Zollschwierigkeiten hat man sich von Monat zu Monat immer bester hinwegbringen können, und ich besitze den Nachweis darüber in meinen Akten, daß ein einziger Fabrikant, Herr Permiselles von der aäinission Ismporaire Gebrauch gemacht hat in den kurzen Monaten, seit sie existirt, für einen Waarenbetrag von 1 740 000 Franks.
Also, meine Herren, mit der Einwendung, daß man wegen der zolltechnischen Schwierigkeiten dennoch in Frankreich keinen Gebrauch von der aäinission mache, ist es nichts.
Meine Herren, berücksichtigen Sie dann aber weiter, wie die ackraissioQ tsmporairs, wie dieser neue Zustand in Frankreich bei der Konkurrenz mit unseren heimischen Waaren in dem Auslande verwerthet worden ist und in dem Auslande nicht nur, sondern auch in dem Inlands.
Man hat gesagt: „jetzt sind wir in der umgekehrten Lage wie die Deutschen; früher hatten die Deutschen einen Vorsprung, vermöge der verschiedenen Zollgesetzgebung, von 5 Prozent, und heute ist die Lage geradezu umgekehrt; heute sind wir im Vorsprung, und da wir außerdem die Vortheile besitzen, die ich vorhin kennzeichnete, die vielen, großen Vortheile, so können wir viel billiger produziren.
Und sie sind augenblicklich dabei, die Franzosen, uns Deutsche besonders im Auslande völlig aus dem Felde zu schlagen.
Meine Herren, daß das der Fall ist, erweist die Nothlage in unseren Fabrikationsbezirken, die Nothlage, über die man Thränen weinen soll.
Meine Herren, wenn ich jemals bedauert habe, daß an diesem Platze nicht mein Vorgänger in dem von mir vertretenen Mandate steht, der Mann, der die Sympathien des ganzen Hauses sich lange Jahre hindurch zu bewahren gewußt.
hat, wenn ich je bedauert habe, daß der Abgeordnete Reichensperger hier nicht zu Ihnen spricht, so ist es in diesem Augenblick.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat die Beredsamkeit, die nöthig ist, um Sie zu rühren, und ich weiß, meine Herren, daß Sie wiederholt auf seine Ansprachen eingegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat mehr, als sie mir zu Gebote steht, die volle Kenntniß der Verhältnisse; er hat auch das warme Herz, meine Herren, für die Nothlage meiner Wähler.
Das warme Herz habe ich allerdings auch, und ich habe auch mich redlich bestrebt, mich zu informiren.
Vor 14 Tagen noch habe ich es mich nicht verdrießen lassen, zwei Tage hin2244 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. durch die Verhältnisse persönlich in Beurtheilung zu nehmen, und zwar so in Beurtheilung zu nehmen, in so objektiver 'Weise, wie das einem Manne, der objektiv reden zu müssen tagtäglich in der Lage ist, geziemt.
Und da bin ich von Haus zu Haus gestiegen und habe die Leute gesprochen.
Ich habe die Wohnungen der Weber besucht, ich habe sie bei der Arbeit gesehen.
Und was fand ich, meine Herren, was fand ich
Von den Webestühlen, die da in den großen Webezimmern standen, war über die Hälfte unbesetzt, und die Leute saßen auf den Stühlen, und die Frauen weinten, und die Mädchen traten an mich heran, die früher angenommen waren als Hilfsarbeiterinnen, sie traten an mich heran und sagten: „Herr Doktor, schaffen Sie uns Brot ''.
„Sie haben ja noch Arbeit '', erwiderte ich.
„Ja '', sagten sie, „aber zu welchen Löhnen
und die Herren Fabrikanten können nicht anders; sie können uns nur solche Hungerlöhne, geben; wir sind froh, daß wir zu diesen Löhnen noch Arbeit finden; die Arbeit hat aufgehört.
Und das betreffende Mädchen sagte mir auch: „Was ist das Resultat meiner vierwöchentlichen Arbeit gewesen
Das Resultat ist das, daß ich dem Hauswirth, bei dem ich arbeite, 6 Mark schuldig geblieben bin; das ist das Ergebniß meiner Arbeit; die schulde ich an unabverdienter Kost.
Meine Herren, die Nothlage ist mit einem Worte gräßlich.
Man sagt nun: Ja, aber mit der aäiuissiou tsvaxorairs, die die Herren Broemel und Dr. Bamberger vorschlagen, ist nichts geholfen.
Die Nothlage der niederrheinischen Webeindustrie ist zurückzuführen nicht auf die Nichtgestattung der uäiuissiou tsruporairs, die ohnehin zu viel technische Schwierigkeiten haben würde, sondern sie ist zurückzuführen auf die Einführung und die immer größere Verbreitung des mechanischen Webstuhls.
(Abgeordneter Grad: Sehr richtig!)
Ja, das ist allerdings auch ein Grund.
Meine Herren, dem gegenüber erwidere ich zweierlei.
Der mechanische Webstuhl, meine Herren, verbraucht erst recht viel Baumwollengarn; er hat es also viel eher nöthig, billiges Baumwollengarn zu verarbeiten, als der Handwebestuhl.
Auf dem Handwebestuhl kann ich doch gemusterte Sachen machen, die eben nur auf dem Handstuhl zu präpariren sind.
Der mechanische Webestuhl bedarf, wie gesagt, des Garnes noch viel mehr; also müßten Sie bei dieser Lage der Sache im Hinblick auf den mechanischen Stuhl noch eher für eine Zollherabsetzung, für die Zulassung der vorläufigen Zollrückvergütung eintreten.
Dann aber, meine Herren, den mechanischen Webstuhl hat man erst recht in Frankreich, und der mechanische Webstuhl ist in Frankreich noch älter, als er bei uns ist, und in Frankreich ist das kein Hinderniß gewesen, und darum darf das auch bei uns kein Hinderniß sein für die Einführung einer Zollrückvergütung.
Meine Herren, ich gehe nun dazu über, nachzuweisen, daß irgend eine andere heimische Industrie und namentlich unsere Spinnereien in keiner Weise1bei1dem1Antrage Broemel Bamberger Schiffbruch leiden.
Die Spinnereien, so wie wir sie haben, können sehr wohl bei der Zulassung1der1vorläufigen1Rückvergütung1des1Zolls1bestehen bleiben1und1zwar aus dem Hauptgründe, 1 weil es eine Wahrheit ist, und möge ihr noch so sehr widersprochen werden, es ist und bleibt eine Wahrheit, daß unsere Spinnereien und insbesondere die elsässischen Spinnereien nicht in der Lage sind, das Garn, welches die Halbseidenindustrie braucht, zu fabriziren in den höheren Nummern; und mit denen haben wir es ja hier allein zu thun.
Als der Zoll im Jahre 1879 von 12 auf 39 Mark erhöht wurde, 1 da motivirte man das damit, daß es hieß, die elsässischen Spinnereien sollten in die Lage gebracht werden, ihre Fabrikation so einzurichten, daß sie auch die höheren Nummern herstellen könnten.
Nun, meine Herren, was ist geschehen
Es ist nichts geschehen.
Ein hervorragender Fabrikant aus Viersen, Herr Kommerzienrath Greef, hat sich, wie die vorliegende Korrespondenz nachweist, lange Zeit hindurch, und zwar vom Jahre 1879 an, damit beschäftigt, diese zweidrähtigen feinen Garne aus dem Elsaß zu erlangen, und er hat mit den hervorragenden Fabrikanten korrespondirt.
Die Herren haben dem Herrn Kommerzienrath immer Versprechungen gemacht und haben die Versprechungen in immer stärkeren Ausdrücken von Jahr zu Jahr wiederholt, vom Jahre 1879 bis zum Jahre 1884; aber sie haben ihre Versprechungen nicht erfüllt und haben schließlich erklären müssen, daß sie nicht in der Lage seien, solche feinen Garne zu fabriziren.
Der Herr Kommerzienrath Greef es sind nur ein paar Zeilen, Herr Präsident resümirt in seiner Schrift, in welcher die Korrespondenz abgedruckt ist, sich dahin: Ungeachtet aller meiner Bemühungen während dieses Zeitraums von 6 Jahren ist es mir nicht gelungen, mir auch nur ein einziges Bündel für meine Halbseidenfabrikate verwendbare zweidräthige Garne zu Preisen und Qualitäten, wie ich solche aus England zuzüglich des Eingangszolls und aller Spesen beziehe, zu beschaffen, trotzdem daß ich mich mit den günstigsten Propositionen an die als mir angegebene erste Spinnerei des Elsaß und in erster Linie gerade an die durch Herrn Direktor Grad vertretenen Etablissements Herzog in Nobelbach gewendet hatte.
Meine Herren, ich will nicht weiter gehen.
Wenn Sie das Schriftstück durchlesen, dann gewinnen Sie die vollständigste Ueberzeugung, daß wir auf England angewiesen sind.
Ich bin ja kein Freihändler von Profession, und daher frage ich: wie sollten wir denn dazu kommen, lieber solche unentbehrliche Waaren aus dem Auslande mit dem Zoll beziehen zu wollen, wenn wir die Waaren haben können ohne allen Zoll im Jnlande
(Sehr richtig!
links.)
Hiermit, meine Herren, glaube ich den Antrag Broemel und Dr. Bamberger, wenigstens so weit es in meinen Kräften steht, begründet zu haben.
Ich würde glauben, Ihre Zeit zu lange in Anspruch zu nehmen, wenn ich mich in weiteren Erörterungen erginge.
Der Antrag Broemel und Dr. Bamberger geht dahin, daß eine Anmerkung geschaffen werde, wie folgt: Baumwollengarn, ein- und zweidrähtiges, roh, gebleicht oder gefärbt, von Nr.
60 englisch und höher, für die Fabrikation von mit Baumwolle gemischten Seidenwaaren, sowie zur Fabrikation von Nähfaden, wenn diese Waaren aus dem Zollgebiet ausgeführt werden, unter Kontrole der Verwendung: frei.
Das ist also die aämission tsmporaii-6 in deutschen Worten und in anderer Form, wir können sie kurzweg die deutsche aämission tsinpoi-airs nennen.
Nun, meine Herren, habe ich mich in meinem Unterantrage daran angelehnt und accrochirt, was wiederholt hier vorgebracht ist, insbesondere, wenn ich nicht irre, von meinem sehr verehrten Herrn Kollegen Grad, daß mit der s-ämission tsluporairs, wie sie in Frankreich eingerichtet ist, außerordentlich viel technische Schwierigkeiten verbunden wären.
Da müsse, so sagt man, das Halbseidengewebe chemisch untersucht, dann müsse festgestellt werden, daß es wirklich Baumwollengarn von der betreffenden mit hohem Zoll eingegangenen Nummer enthalte; wenn nun diese mit großen Schwierigkeiten, insbesondere aber auch mit großen Kosten und noch mehr mit großen Verzögerungen verbundene Manipulation zur Ausführung komme, dann wären die Weiterungen doch unverhältnißmäßig groß.
(Abgeordneter Grad: Sehr richtig!)
Daß alles dasjenige, was ich als zu widerlegende EinReichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2245 Wendungen hier vorbringe, von Ihnen, Herr Grad, sehr richtig gefunden wird, das weiß das ganze Haus (Zustimmung links), und in dem Sinne hätten Sie sich das Wort ersparen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Tendenz meines Unterantrages geht nun nicht gegen den Antrag Broemel-Bamberger, sondern sie geht dahin, die Schwierigkeiten und namentlich die Verzögerungen, die allerdings kleine Fabrikanten in Frankreich vielfach vermocht haben, von der aämission keinen Gebrauch zu machen, zu beseitigen und zwar dadurch, daß ich vorschlage, die Worte: „wenn diese Waaren aus dem Zollgebiete ausgeführt werden ''zu streichen.
Nämlich ich würde vorschlagen, daß diese höheren englischen Garne überhaupt frei seien, wenn sie zur Halbseidenfabrikation Verwendung gefunden haben, sei es, daß die Waare ausgeführt wird, oder sei es, daß sie im Anlande bleibt.
Nur muß auch nach meinem Antrage eine Kontrole der Verwendung allerdings stattfinden; denn ich bin überhaupt nicht freihändlerisch gesinnt, am wenigsten aber in dem Maße, daß ich ein ausländisches Vollfabrikat, welches auch wir möglicherweise herstellen könnten, frei in das Zollgebiet eingehen lassen will, sondern nur dann, wenn es den Charakter eines für unsere einheimische Industrie unentbehrlichen Rohmaterials, beziehungsweise, was auf derselben Linie steht, Halbfabrikats angenommen hat.
Das, meine Herren, glaube ich, ist ein Grundsatz, den an und für sich und im Prinzip niemand in diesem ganzen Hause wird verwerfen wollen.
Also ich will auch die Kontrole, halte aber dafür, daß dieselbe sehr leicht zu erzielen ist.
In der Beziehung will ich ja unseren kenntnißreichen und einsichtigen Behörden, den Zollbehörden namentlich, nicht vorgreifen; die werden gewiß das Richtige finden; aber, meine Herren, ich denke mir die Sache so und das dient Wesentlich zur Erläuterung und besseren Begründung meines Antrags ich denke, die Sache macht sich ganz einfach durch eine Deklaration etwa folgenden Inhalts: Von der Zollkammer oder dem Hauptzollamt zu so und so haben wir heute so viel Pfund englisches Baumwollengarn Nr.
60 oder höher englisch, Import des Händlers N. N., empfangen und erklären hiermit an Eides Statt, dieses Garn ausschließlich zur Anfertigung von halbseidenen Waaren verwenden, nicht in den Handel bringen und uns einer diesbezüglichen Revision, auch unserer Bücher, unterwerfen zu wollen.
Da hätten Sie also von den seßhaften Fabrikanten die eidesstattliche Erklärung, daß die Zollsachen nicht in den Handel kommen, daß sie als Rohmaterial für ihre Fabrikate behandelt werden; Sie haben die eidesstattliche Erklärung, daß sie sich jeder Kontrole unterwerfen, daß sie sich jeder Revision unterwerfen, auch der Revision ihrer Bücher.
Nun, meine Herren, wenn ein Fabrikant, ein Kaufmann erklärt, daß er seine Bücher untersuchen lassen will, dann hat er doch alle denkbar möglichen Garantien gegeben, und deswegen halte ich meinen erweiterten Antrag allerdings für ausführbar.
Daß er an und für sich gerecht ist, und daß er das Prinzip des Antrages der Herren Abgeordneten Broemel und I) r. Bamberger konsequenter durchführt, das, meine Herren, ist ja unverkennbar; das wird auch nicht einmal verkannt werden können von den etwaigen Gegnern des Antrages; denn auch die Gegner des Antrages werden die heimische Industrie überhaupt schützen wollen, nicht nur für die Waaren, die ins Ausland gebracht werden, sondern sie werden sie auch schützen wollen für die Waaren, die im Anlande verbleiben, zur Abwehr gerade der vom Ausland eingehenden Waaren, und glauben Sie nur, meine Herren: Frankreich liefert noch eine ganze große Menge von Halbseidenwaaren nach Deutschland.
Warum wollen Sie nun diese Begünstigung der Industrie beschränken auf die zu exportirenden Waaren
Warum wollen Sie nicht meinem Unterantrage gemäß hintereinander und ganz konsequenter Weise sie auf die Fabrikation überhaupt ausdehnen, also auch auf die Waaren sich erstrecken lassen, welche im Anlande verbleiben
Denn dann bieten Sie den Fabrikanten einen höheren, den vollen Schutz gegen die Ueberfluthung des Inlandes mit ausländischen Halbseidenwaaren.
Meine Herren, ich glaube damit meinen Unterantrag in alle Wege wohl begründet zu haben, und ich schließe mit dem Satze und mit der Aufforderung an die Herren sammt und sonders, daß Sie doch darauf eingehen sollten, Einhalt zu gebieten dem Schutzzoll und vollends dem Finanzzoll, wenn er geeignet ist, die einheimische Industrie zu schädigen.
Meine Herren, daß die elsässischen Baumwollenspinnereien nicht geschädigt werden, dafür habe ich auch noch einen Beweis zur Hand, indem die meisten inländischen Baumwollenspinnereien erklären, sie hätten einem Interesse gegenüber, das durch unseren Antrag verfolgt wird, durchaus kein Gegeninteresse, und das bewiesen sie einfach damit, daß diese Spinnereien das Garn, was wir brauchen ich spreche immer von zweidrähtigem —, daß, sage ich, die Baumwollenspinnereien, z.
B. die aus dem Elsaß, solches zweidrähtige Garn, was gut genug ist für die Halbseidenindustrie, nicht fabriziren und nicht fabriziren können.
Ein näherer Beweis dafür ergibt sich auch daraus, daß der Verein zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen, der Herrn vr.
Jansen an der Spitze, eine Eingabe mit unterschrieben hat, welche diese von mir gekennzeichnete Tendenz verfolgt.
Die Herren erklären ausdrücklich, sie hätten durchaus kein Interesse, das dem unsrigen in irgend einer Weise entgegenstünde.
Ich bitte Sie nach allem diesen, den Antrag der Herren Broemel und vr.
Bamberger mit meinem Unterantrage anzunehmen.
(Bravs!
links.)
Präsident: Es ist noch ein Antrag eingebracht worden von dem Herrn Abgeordneten Penzig: Zusatzantrag zu dem Abänderungsantrag vr.
Bamberger-Broemel.
Der Reichstag wolle beschließen: in der beantragten Anmerkung 4.
Zeile statt des Wortes „Seidenwaaren ''zu setzen „Wollen- und Seidenwaaren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, Sie entschuldigen mich, wenn ich Sie noch länger festhalte an diesen baumwollenen Fäden.
(Heiterkeit.)
Aus den Anträgen, die gestellt sind, ersehen Sie, welche Menge von Interessen an diesen Garnen hängen und sich darin verwickeln.
Während der Antrag der Herren Broemel und Dr. Bamberger die zollfreie Einfuhr von Garnen nur für solche Gewebe fordert, welche ausgeführt werden, schlägt Ihnen Herr Kollege Trimborn vor, die Zollfreiheit zu erweitern in dem Sinne, daß sie für die betreffenden Nummern für sämmtliche Seidenwaaren in Deutschland gestattet werde.
Ferner fordert Herr Penzig, daß sich diese Zollfreiheit eventuell auch auf die Wollenwaaren erstreckt, nachdem derselbe verehrte Herr Kollege Penzig noch einen anderen Antrag gestellt, daß vielleicht sämmtliche Garne über Nr.
45 zollfrei eingeführt werden können.
(Widerspruch links.)
Der Antrag Penzig zu Nr.
e will nämlich den Zollsatz für die Nummern über 45 zu 24 Mark anstatt des Satzes von 2246 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
36 und 39 Mark festsetzen; es wäre aber vielleicht noch bequemer, sämmtliche Sätze zu streichen.
(Sehr richtig!
links.)
Allein ich bin den Herren doch dankbar, daß sie eine vollständige Beseitigung des Zolles im Augenblick noch nicht fordern.
Hätten die Herren Penzig und Broemel der Zolldebatte von 1879 im Reichstage beigewohnt, und hätten sie an der Reichsenquete über die Lage der Baumwollen- und Leinenindustrie theilgenommen, so hätten sie sich gewiß die Mühe erspart, ihre heutigen Anträge zu stellen.
Sowohl bei der Reichsenquete als bei der Zolltarifdebatte sind sämmtliche Positionen des Tarifes gründlich untersucht worden, und schließlich, was die Baumwollengarne betrifft, als Kompromiß zwischen den verschiedensten, sich entgegentretenden Interessen die Sätze angenommen worden, die im Tarif stehen, meine Herren, ich sage: als Kompromiß.
Im Jahre 1878 hat Herr August Dolfus, der Präsident des elsässischen industriellen Syndikats, bei der Enquete, in Einverständniß mit Spinnern und Webern, im Zolltarif ein Maximum von 92 Mark pro 100 Kilogramm für Garne gefordert.
Herr Kollege Reichensperger, vom Zentrum, den ich bedaure nicht mehr auch mit Herrn Trimborn im Hause anwesend zu sehen, wollte eine Herabsetzung bis zu 24 Mark per 100 Kilogramm.
Nach genauerer Untersuchung der Sache wurde der Satz von 36 Mark für 100 Kilo einfache rohe Garne in den Tarif eingebracht, in Berücksichtigung der Interessen der Halbseidenindustrie aus der Rheinprovinz.
Meine Herren, obschon der Gegenstand gründlich untersucht ist, gestatten Sie mir noch einige Worte über die Entwickelung sowohl der elsässischen Industrie wie die der Seidenbranche.
Wenn sich die Seidenbranche in Deutschland mit dem Zoll von 12 Mark gut befunden hat, so konnte damals aber die Spinnerei sich zu feineren Artikeln nicht emporheben, weil die Sätze als Schutz gegen das Ausland nicht genügten.
In Frankreich aber, meine Herren, hatten wir Elsässer anstatt eines Satzes von 12 Mark einen Schutzzoll bis 360 Frank pro 100 Kilo.
Unter diesem Schutze hat sich die elsässische Spinnerei entwickelt.
Als nach den Ereignissen des Jahres 1871 die Zollgrenze vom Rhein an die Vogesen übertragen wurde, befand sich unsere Baumwollenindustrie hier schutzlos der englischen Konkurrenz preisgegeben.
Durch die Annexion aber ist die Anzahl der Spinnereien in Deutschland etwa um die Hälfte erhöht worden, wie auch die Zahl der Webstühle in der Weberei.
Um der nothdürftigen elsässischen Industrie zu helfen, ist auf Verordnung der Reichsregierung die Enquete auf Antrag sowohl der altdeutschen wie der elsässischen Industriellen gemacht worden.
Nach der Enquete wurden, wie gesagt, die Zölle von 36 und 39 Mark für die Garne als das Resultat eines Kompromisses zwischen dem Halbseidenweber und dem Baumwollenspinner eingeführt.
Nun, seither hat sich die feine Garnspinnerei wieder in bedeutendem Maße im Reichslande entwickelt.
Die Erhebungen, die durch die industrielle Gesellschaft in Mülhausen in letzter Zeit gemacht worden sind, beweisen, daß gegenwärtig noch ungefähr 400 000 Spindeln Nummern über 60 spinnen, das heißt, meine Herren, wenn wir noch beim Spinnrad wären, daß über 400 000 Arbeiterinnen bei dieser Produktion beschäftigt sein könnten!
(Zuruf links: 400 000 )
Ich höre nun: es werden keine feinen Garne im Elsaß produzirt.
Meine Herren, wäre das der Fall, so würden doch die elsässischen Spinner sich nicht bemühen, hier ihre Anträge für Beibehaltung der bestehenden Sätze zu stellen.
Eine solche Aufgabe ohne Zweck könnten wir uns ganz gut sparen und würden es auch thun, wenn dabei ein Nutzen für unsere Gegend nicht mit verbunden wäre.
Meine Herren, gerade in der Enquete von 1879 ist auch von alten deutschen Sachverständigen am Rhein bestätigt worden, daß der Elsaß feine Garnnummern produzirt.
Auf Seite 242 der Enqueteverhandlungen sagt unter anderem Herr Gebhard aus Preußen: Die feinen Medio werden aus Elsaß und der Schweiz, die besten Nummern aus Elsaß bezogen.
Also Elsaß produzirte nach diesem unparteiischen Zeugniß die feineren und die besten Qualitäten.
Auch Herr Heimendahl aus Krefeld, ehemals Vorsitzender der dortigen Handelskammer der als Kommissar der Enquete beigewohnt hat hat den Bericht unterzeichnet, in welchem konstatirt worden ist einen Bericht den auch der Herr Abgeordnete Broemel zur Belehrung lesen kann —, daß Elsaß diese feinen Nummern produzirt und spinnen kann!
(Abgeordneter Broemel: 1878 )
1 Ja.
Selbst die Herstellungskosten wurden in den Verhandlungen ganz im Detail nachgewiesen.
Wenn Herr Heimendahl den Bericht unterzeichnet hat, that er dies gewiß nur, weil er die Thatsache als richtig anerkannt hatte; er hätte unrichtige oder unzuverlässige Angaben als Resultat der Enquete nicht unterzeichnet, und er hätte sich geweigert, den Bericht zu unterzeichnen.
Also ein Wort mehr darüber zu verlieren, daß die feineren Garne von Nr.
60 und darüber im Elsasse hergestellt werden, ist im Augenblick gar nicht nothwendig.
Der verehrte Herr Kollege Trimborn meint nun, daß zufolge des Dekrets des Präsidenten der französischen Republik im September 1883 für die sogenannte aämlsslou tsmporairs der Halbseidenindustrie am Rhein ein bedeutender Schaden auf dem Weltmärkte erwachsen ist.
Meine Herren, hätte Herr Kollege Trimborn die Nachweisung über die Einfuhr gelesen, die unter dem Regime der aämissiou tsmporairs nach Frankreich stattfindet, so hätte er sich auch davon überzeugt, daß die Menge eine unbedeutende ist.
Die Reichsregierung hat durch die Gesandtschaft in Paris sich ja auch über die Sache unterrichten lassen und, wenn sie es gethan, bestätigt finden können, daß diese zollfreie Einfuhr kaum mehr als 24 000 Kilogramm im ganzen Jahre 1884 betragen hat, also, meine Herren, verhältnißmäßig eine ganz unbedeutende Menge.
Warum haben die Seidenindustriellen in Lyon das Dekret nicht mehr benützt
Gerade weil die Schwierigkeiten und Kontrolbestimmungen solche sind, daß die meisten Fabrikanten lieber unter den gewöhnlichen Verhältnissen einen Zoll bezahlen, als sich der Kontrole und den unvermeidlichen Schwierigkeiten, welche damit verbunden sind, unterwerfen.
Sie erlauben mir, nur zwei Punkte der iustruotiou vorzulesen, unter welchen Bedingungen die aämissiou tsmporalrs in Frankreich gehandhabt wird.
Im äsorst rsuäu pour l'aämisslou temporales sie trauobiss äss tils äs ootou äs provsuauos strauAsrs lesen Sie unter Art, 8: 11 ssra stabil au bursau äouaus äs Vou uu laboratoirs äs eblmls pour a vsritloatiou äss tils st äss tissus auxgusls s'appligusut Iss äispositlous äu prsssut äöorst.
1, 68 äöpsusss auxgusllss ost ötablisssmsut äormsra Ilsu ssrout a a obarKs äs a Obambrs äs sommsros äs Ovou.
Iba Obambrs äs oommsros äs Varls aura sKalsmsut a prsuärs ä sa obargs s supplsmsut äss äsxsusss gut rssultsra äss opsratious äout il s 'a »it pour Is laboratoirs äeja sxistaut ä la äouaus äs Varls.
Vos touäs usosssalrss pour oouvrir obagus auuss 668 äspsusss, SU psrsouusl st SU matsrlsl, ssrout vsrsss ä'avauos su uus ssuls tols par a Obambrs äs sommsros äs Vou au trssorlsr pazmur Asusral äu äspartsmsut äu Vbous, st par a Obambrs äs oommsros äs Varls au rsosvsur osutral äu Vrssor a tltro äs touäs äs oouoours ooutormsmsut Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2247 äl'artiols 13 äs la loi äo llnanoso äu 6. q'nin 1843, avoo inontion äs retour au bnäKst äoo llnansoo, ssrvies äoo äonanso.
Sämmtliche Kosten der Kontrole tragen die Fabrikanten, und diese Kostenbeiträge sollen zum voraus bezahlt werden.
In den Instruktionen, die die Handelskammer von Tarare über den Gegenstand sür die Interessenten in ihrem Bezirk hat abdrucken lassen, finden Sie weiter folgendes: Uonr Is tilo, on ckoit äöolaror Io nuinoro ooininoroial, nuinoro inotrino, niaio il pout arrivsr, os gut a äoja on lion, qus Io oiiiinioto, oliavAS äs In voritioation, oonotats nno IsZ-ors äilloronoo äs nurnoroo.
Ua 80unn88ion ns portant qns Io nuinoro oonotato pur Io slniniots, il taut, a ln 8 ortis äos tis8N8, äöolaror os nuinoro ot non Io nuinoro aolists.
II 68t, on stkot, sviäont quo, o'il on äoolars, par oxsinpls, Io Ho.
76, quo Is olniniots tronvs ooulsnrsnt otrs än Ho.
74, on n 'a pa äo srsäit ouvsrt pour Is I o.
76, ot cus Io, 80uini88ion 68t kaito pour Io Ho.
74.
Ooinrno a Io 8 ortio II 08t allous 5 poursont on plu on on 1 NOIN, Io äitloronoo 86 tronvs S0INPSN866.
i ootts äitkörsnos äoxo886 Io 5 poursont 0 II0N68, Io 80nini88ion n'tz t PÄ äsoliarAoo kt Io 80Niniooionnairs ro to snooro äobitonr vio-a-vio äs a äonons.
Also, meine Herren, Sie sehen wohl, welche Schwierigkeiten mit der Kontrole der zeitweiligem zollfreien Einfuhr in Frankreich verbunden sind, und gerade zufolge dieser Schwierigkeiten verzichten die Fabrikanten auf die oäiniooion toinxorairo.
Die Einfuhr von 24 000 Kilogramm bringt der deutschen Industrie den Nachtheil nicht, welchen man vermuthen mag, um so weniger, als in Frankreich auf die feineren Garne ein sehr hoher Zoll steht, bis zu 360 Frank pro 100 Kilogramm, beinahe 8- bis 10 mal höher als derjenige in unserem deutschen Zolltarif.
Dazu kommt noch dieser Gegenstand, daß die Halbseidenweber aus Frankreich einen Zoll auf Schappegarne, den sie sür ihre halbseidenen Stoffe verwenden, zu bezahlen haben, während in Deutschland die Seidenschappe auch zu Gunsten der Krefelder Industrie zollfrei hereinkommt.
Auch diese Konzession hat die Tarifkommission 1879 im Gegensatz zu der Forderung der Schappespinner vorgeschlagen, und der Reichstag hat dieselbe Begünstigung für die Weber genehmigt.
Meine Herren, die Halbseidenindustrie hat sich seit 1878 durch den Zoll nicht so schlecht befunden; denn ihr Absatz ist gestiegen.
Der Absatz an Halbseidenwaaren, welcher im Jahre 1878 nach den eigenen Angaber der Krefelder Handelskammer in Deutschland 20 Millionen betrug, ist im Jahre 1882 auf 31 Millionen gestiegen, der Absatz nach Oesterreich von 1 400 000 zwar etwas herunter gegangen, auf 1 100 000, die Ausfuhr nach England von 23 auf 19 Millionen; aber schließlich ist das Endresultat dies, daß an Stelle eines Absatzes im Werthe von 65 Millionen Mark 1878; derselbe im Jahre 1882 auf 83 Millionen gestiegen ist.
Noch im vorigen Jahre ist im Krefelder Bezirk die Produktion und Ausfuhr bedeutend gestiegen.
Ich gebe zu, daß im Krefelder Bezirke, am Rhein, im Augenblicke unter den Handwebern ein sehr bedenklicher Nothstand existirt; aber, meine Herren, dieser Nothstand besteht nicht nur am Niederrhein; wir empfinden denselben auch bei unseren Handwebern in den Vogesen und im Elsaß.
In den Vogesen und im Elsaß stehen eine große Anzahl von Handstühlen.
Warum
Weil die Industrie von der Handweberei zur mechanischen übergegangen ist.
Ein Handstuhl produzirt ungefähr acht bis zehnmal weniger als ein mechanischer Stuhl, und weil dadurch die Herstellungskosten beim Handstuhl für die Konkurrenzfähigkeit zu hoch stehen, sind die Fabriken veranlaßt, von der Handweberei zur mechanischen überzugehen, leider!
Meine Herren, können wir da nichts ändern
Der Verhandlungen des Reichstags.
hinkende Bote kann der Lokomotive nicht Konkurrenz machen, zufolge der technischen Fortschritte unserer Zeit, und mit allem Wohlwollen, das wir für die Handwerker haben, ist es absolut unmöglich, durch Beibehaltung der Handweberei hier Abhilfe zu schaffen.
Was übrigens im Augenblik in der Halbseidenindustrie geschieht, haben wir bei der Leinenindustrie auch, ebenso bei der Baumwollenindustrie vor 10 oder 20 Jahren erlebt; es ist in diesen Zweigen der Uebergang von der Handweberei zur mechanischen derselbe gewesen.
Dazu muß ich noch bemerken, da die Krefelder Halbseidenindustrie mit Modeartikeln sich beschäftigt, daß dieselbe auch in früheren Zeiten größere Krisen erlebt hat, und gerade durch den Wechsel der Mode oder andere Umstände es zu Arbeitsstockungen gekommen ist.
In den soeben angeführten Verhandlungen der Reichsenquete vom Jahre 1878 über die Lage der Baumwollen- und Leinenindustrie hören wir ja von den Sachverständigen her, namentlich von Herrn I) r. Jansen, welchen der verehrte Herr Kollege Trimborn soeben als Autorität angeführt hat, S. 164 der Sitzungsberichte: Das Angebot von Arbeitskraft richtet sich bei uns lediglich nach dem Gange der Sammetfabrikate.
Zeitweise haben wir ein kolossales Angebot von Arbeitern, und zeitweise werden uns die besten Arbeiter entzogen, wenn gerade der Gang der Sammetindustrie ein brillanter ist.
Auf Seite 238 der Enqueteberichte sagt ferner Herr Seyffarth aus Krefeld, den gestern die nationalliberale Fraktion im Reichstage als Sachverständigen vernommen hat: Unsere Seidenindustrie hat sehr unglückliche Jahre zu verzeichnen.
Seit 6 Jahren er sprach im November 1878 so sind wir in der Krisis theils in Folge der Wirkungen der allgemeinen Geschäftskalamität, theils in Folge der Ungunst der Mode.
Herr Seyffarth meinte aber: Wir halten uns gar nicht für so schlimm geschädigt durch diese Fierlustjahre.
Wir haben in der aufsteigenden Konjunktur die Verhältniße zu benutzen verstanden, und so sind wir in der Lage, die böse Zeit aushalten zu können, ohne uns gleich für die Zukunft verloren zu erachten.
Ferner auf Seite 241 fügt Herr Dr. Jansen immer im November 1878 hinzu: Im vorigen Jahre haben viele Gemeinden in unserer Gegend einen großen Theil der Sammetweber ernähren müssen; die Leute hätten nicht existiren können, wenn die Gemeinden ihnen nicht die Mittel dazu gegeben hätten.
Also, meine Herren, Arbeitsstockungen sind in Krefeld nichts neues.
Die Halbseidenindustrie hat mit ihrem Modeartikel vor der Zollreform solche schon gehabt, und leider wird es in Zukunft noch weitere Krisen geben.
Was ich noch betonen will, ist, daß nicht die Zulassung der aänii88ion tsniporairo in Frankreich zu diesem Uebelstande beigetragen hat.
Eine weitere Enquete über die Lage der Halbseidenindustrie ist noch in den letzten Monaten auch durch die preußische Regierung ausgeführt worden, welche bestätigt hat, daß ganz besonders der Uebergang der Handweberei zur mechanischen der Hauptgrund der jetzigen ja sehr bedenklichen Krisis am Niederrhein ist.
Herr Kollege Penzig meinte seinerseits, daß die Zölle auf Garne die Strumpfwaarenindustrie in Sachsen ebenso stark wie die Halbseidenindustrie am Rheine benachtheiligen.
Ich gebe gerne das zu: es wäre gewiß den Strumpfwaarenfabrikanten in Sachsen leichter, keine Zölle zu tragen; aber auch diese Branche ist zu meinem Vergnügen in der Entwickelung begriffen, und haben die sächsischen Strumpfweber einen bedeutenden Export nach Amerika auch jetzt noch.
Es ist möglich, daß der Absatz nach Rußland abgenommen hat, Z10 2248 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. und unsere sächsischen Landsleute vor der Frage stehen, einen Theil ihrer Etablissements oder Filialen nach Rußland zu verlegen.
Dies geschieht aber nicht nur für die Handschuh-, nicht nur für die Strumpfwaaren ist das geschehen; wir haben ähnliche Verhältnisse für die Nühfadenindustrie im Elsaß erlebt.
Zufolge der wichtigen Lage dieser Nähfadenindustrie haben bedeutende Firmen aus Elsaß im vorigen Jahre Filialen über der Grenze nach Frankreich in Belfort eingerichtet, namentlich die Firma Dollfus-Mieg, die manchem von Ihnen bekannt ist.
Die Firma Dollfus-Mieg hat in Nähfaden in der französischen Zeit sehr bedeutenden Gewinn gehabt, hat sich entwickelt, aber kann wie die anderen in den jetzigen Verhältnissen in Elsaß nicht mehr in demselben Maße fortarbeiten.
Meine Herren, es ist Ihnen gesagt worden, daß ein Kommerzienrath Greef aus Viersen eine Enquete über die Lage der Feinspinnerei gemacht habe.
Ich will das gar nicht bestreiten; aber diese Enquete in der Art, wie dieselbe uns heute geschildert wird, war ein Mittel zum Zweck, um tendenziös gegen die Leistungsfähigkeit der Elsässer Spinner zu wirken.
Herr Greef hat nicht an mich geschrieben, um Auskunft zu erhalten; hätte er mir die Ehre erwiesen, sich an mich zu wenden, so hätte ich ihm Muster gebracht und auch beweisen können, daß Elsässer Spinner feine Garne liefern können, wenn er für dieselben den Preis bezahlen will.
Bedeutende Firmen von Elsaß haben in Elberfeld und am Rhein einen Absatz von 6- bis 800 000 Mark jährlich gerade in den Nummern über 60.
Das kann auch durch die Geschäftsbücher nachgewiesen werden; es kann durch dieselben vieles gezeigt werden, besonders wenn.
die Geschäftsbücher nicht N Partie äonckla oder zweifach gehalten werden.
Der Herr Kollege Trimborn möchte die Kontrole für zollfreie Einfuhr und Wiederausfuhr in Krefeld durch die eigenen Bücher der Halbseidenfabrikanten üben lassen.
Ich weiß nicht, ob die Zollverwaltung und die Regierung sich in diesem Sinne aussprechen kann.
Es ist dieser Entschluß sehr schwer, wenn die Bücher en Partie cionble geführt werden, um streng zu kontroliren, was mit der ackmission tsniporaire geschehen kann.
Bloß das französische Verfahren, die Kontrole durch ein ganz besonders eingerichtetes Büreau, mag jede nothwendige Garantie bieten.
Aber dann ist das Resultat für die Fabrikanten ein so mißliches, daß fast kein Gebrauch von der Zollfreiheit unter diesen Bedingungen stattfindet, und sehr wenig als aäniission tsrnporaire zollfrei eingeführt wird; was in Frankreich geschehen ist, würde sich auch hier wieder ereignen.
Ich schließe dann und fasse mich kurz und bitte Sie, sowohl den Antrag Penzig wie denjenigen der Herren Abgeordneten Broemel und Dr. Bamberger abzulehnen.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grad hat vor allem darauf hingewiesen, daß die Festsetzung der Zölle auf Baumwollengarne im Jahre 1879 auf einem Kompromiß beruhte.
Das ist vollkommen richtig; aber ich glaube, inzwischen ist eben ein erheblicher Theil der Weber, selbst solcher, welche 1879 allenfalls die Hand zu diesem Kompromiß geboten haben, zu der Einsicht gekommen, daß das für sie eine recht kompromittirende Abmachung gewesen ist.
Betreffs der Fabrikanten von Halbseidenwaaren trifft nun aber die Behauptung des Herrn Abgeordneten Grad auch gar nicht zu.
Diese Fabrikanten haben auch im Jahre 1879, so viel in ihrer Kraft stand, sich gegen die Annahme der jetzt giltigen Zollsätze gewehrt; ich wüßte also nicht, aus welchem Grunde sie heute davor zurückschrecken sollten, zurückzukommen auf diejenigen Anschauungen, welche sie schon damals vertreten haben.
Der Herr Abgeordnete Grad kann doch aber auch nicht verkennen, daß wenigstens betreffs der Halbseidenindustrie die in Frankreich und Italien ergriffenen Maßregeln der aäinission tsinporairs ein Novum geschaffen haben, mit welchem die deutsche Halbseidenindustrie vor 6 Jahren noch nicht zu rechnen hatte; dieses Novum ist ja dann auch im wesentlichen der Anlaß, welcher zur Stellung der Ihnen heute vorliegenden Anträge geführt hat.
Der Herr Abgeordnete Grad beruft sich auf die Leistungsfähigkeit der elsässischen Spinnerei sowohl vor dem Jahre 1879 als nach dem Jahr 1879.
Betreffs der ersten Periode ist nach seiner Ansicht bemerkenswerth ein Urtheil, welches ein Interessent bei der Enquete von 1878 dahin abgegeben hat, daß die feinen Mediogarne im Elsaß in vortrefflicher Qualität hergestellt würden.
Ich habe keinen Anlaß, die Richtigkeit dieser Angabe zu bestecken; aber wenn dies in der That der Fall gewesen ist, und zwar in größerem Umfange, im Jahre 1878, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir damals nur den verhältnißmäßig niedrigen Einheitszollsatz von 12 Mark pro Doppelzentner hatten.
Ich finde deshalb, daß der Hinweis auf diese Thatsache nicht sowohl eine Rechtfertigung der bestehenden Zollsätze, als vielmehr ein Argument gegen die Höhe der jetzigen Zollsätze ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Grad sich darauf beruft, daß der Herr Geheime Kommerzienrath Heimendahl in Krefeld den Bericht unterschrieben und damit die Richtigkeit dieser Angaben anerkannt habe, so überschätzt er doch die Tragweite einer solchen Unterschrift bei weitem.
Es kann doch dem einzelnen Mitglieds einer Enquetekommission nicht einfallen, den Anspruch zu erheben, jede einzelne Angabe auf ihre völlige Richtigkeit hin zu prüfen.
Was er mit seiner Unterschrift bezeugt, ist doch nichts weiter, als daß nach seinem Urtheil die Wiedergabe der bei der Enquete gemachten Aussagen in dem Berichte wahrheitsmäßig ist; etwas anderes wird der Herr Geheime Kommerzienrath Heimendahl mit seiner Unterschrift am allerwenigsten haben bezeugen wollen.
Die Entwickelung der elsässischen Spinnerei hat nun der Herr Abgeordnete Grad sehr kurz behandelt; er verweist uns auf die Thatsache, daß gegenwärtig im Elsaß auf 400 000 Spindeln Garn über Nr.
60 produzirt wird.
Wenn er dabei auch zu der Aeußerung übergegangen ist, daß dabei 400 000 Arbeiterinnen Beschäftigung finden, so muß das wohl auf einem Lapsus beruhen.
So viel ich weiß, zählt das Elsaß etwa I V Million Bewohner, und wenn wir die Hälfte davon auf das weibliche Geschlecht rechnen, so würde etwa die Hälfte (Abgeordneter Grad: Ich habe gesagt, mit dem Spinnrade.)
Mit dem Spinnrade
Auf dem Spinnrade, glaube ich, werden die elsässischen Frauen auch kein Garn über Nr.
60 spinnen.
Nun, meine Herren, es mag ja sein: im Elsaß wird, ich lasse das gerne gelten, ein gewisses Quantum feiner Baumwollgarne hergestellt.
Aber, meine Herren, was dem Herrn Abgeordneten Grad zu beweisen nicht gelungen ist, das ist die Thatsache, daß diese elsässischen Garne von solcher Feinheit sich für die Fabrikation von halbseidenen Waaren eignen und in dieser Fabrikation thatsächlich Verwendung finden.
Er führt an, daß in den Rheinlanden bedeutende Firmen einen Absatz von 6- bis 800 000 Mark in elsässischen Garnen oder gar in feineren elsässischen Garnen haben.
Meine Herren, die feineren Garne, welche in Elsaß gesponnen werden, müssen ja in irgend einer Weise Verwendung finden, z.
B. in der Weberei von Jaconnette rc.
denn sonst würden sie eben nicht produzirt werden.
Die Frage liegt für uns aber heute so: ist das feine elsässische Garn ein Produkt, welches mit Nutzen von der deutschen Halbseidenindustrie verwendet werden kann
und der Herr Abgeordnete Grad hat für diese Frage kein Material beigebracht.
Wenn die elsässischen Spinner im Stande sind, den großen Bedürfnissen der deutschen Halbseidenindustrie auf diesem Gebiete zu genügen, so müssen sie doch den Beweis dafür entweder aus ihren Verkaufsbüchern Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2249 führen oder wenigstens bei den gemachten Probeversuchen die Leistungsfähigkeit ihrer Spinnerei thatsächlich beweisen.
Aus den Angaben der deutschen Halbseidenindustrie selbst ergibt sich unzweifelhaft, daß thatsächlich ein Verbrauch von feineren elsässischen Garnen in dieser Industrie beinahe gar nicht stattfindet.
Aber auch die gemachten Versuche bezeugen, wie mir scheint, unwiderleglich, daß diese Garne zur Zeit wenigstens den Ansprüchen der deutschen Halbseidenindustrie nicht genügen und zwar gerade jener Industrie, welche einen besonderen Werth auf die Güte ihres Produktes legt.
Der Herr Abgeordnete Grad hat die von dem Herrn Kommerzienrath Greef in Viersen gemachten Versuche als tendenziös zurückgewiesen.
Nun, der Herr Abgeordnete Trimborn hat nur auf einen kleinen Theil der darüber vorliegenden Aktenstücke Bezug genommen; wenn aber der Herr Abgeordnete Grad glaubt, dieses Zeugniß damit abweisen zu können, daß er es als tendenziös bezeichnet, so möchte ich nur darauf hinweisen, daß es dem Kommerzienrath Greef in Viersen mindestens ganz gleichgiltig sein kann, ob er zu demselben Preise ein brauchbares englisches oder ein brauchbares elsässisches Garn bezieht.
Worauf es in dieser Frage vor allen Dingen ankommt, das ist: genügt die Qualität der elsässischen Garne, genügt der von den elsässischen Spinnern gemachte Preis
Da möchte ich denn doch verweisen auf das, was der erwähnte Herr über seine Ermittelungen bei den wichtigsten Nummern von Zweidrahtgarn, welche er sich zu seinen Probeversuchen hatte kommen lassen, anführt.
Zunächst betreffs der Preise.
Nach den Angaben des Kommerzienraths Greef stellt sich der Preis für die Nr.
80 um 19 Prozent höher als für das entsprechende englische Garn sammt dem Zoll, für die Nrn.
100 und 120 um 3 Vs Prozent bis 5 Prozent höher, während zugleich die Qualität der beiden Nummern so gering war, daß der Fabrikant sie nicht verwenden konnte; für die Nr.
120 stellte sich der Preis um 24 Prozent höher und für die Nr.
140 um 12 Prozent höher.
Was die Qualität anlangt, so ergibt sich aus diesem Berichte für die Fabrikation sowohl von Halbseidenstoffen als Halbseidensammeten die Thatsache, daß die Qualität durchaus den nothwendigen Anforderungen nicht entspricht.
Dabei legt der Herr Kommerzienrath Greef Briefe der Agenten der elsässischen Spinner vor, aus welchen sich ergibt, daß sie in diesem Falle das beste Produkt geliefert haben, das ihre Spinnereien überhaupt produzirten.
Betreffs dieser Qualität schreibt z.
B. bei den Nrn.
100 und 120 der Kommerzienrath Greef an den Vertreter der elsässischen Spinnerei: Diese Muster enthalten so viele fehlerhafte Stellen in der Verarbeitung, daß es mir unbegreiflich ist, wie dieselben dem Spinner beim Nachsehen der betreffenden Strängchen haben entgehen können.
Die erste Fitze, welche mir bei der Untersuchung in die Hand fiel, enthielt sogar 29 Fehler, und ich habe mich persönlich der Mühe unterzogen, diese Fehler, welche sowohl der Mangelhaftigkeit der Maschinen als der Saumseligkeit der Ueberwachung derselben zuzuschreiben sind, mit einem grünen Faden zu markiren, damit Sie sich von dem massenhaften Vorkommen derselben sofort überzeugen können.
Und das Urtheil eines Sammetfabrikanten über das elsässische Garn Nr.
120 lautet: Zudem hat das Garn eine sehr mangelhafte Gasirung, sehr viele Anhängsel und Schleifen und zeigt eine große Unregelmäßigkeit im Faden.
So sind denn diese Urtheile über das elsässische Produkt ganz genau spezialisirt, und der Herr Kommerzienrath Greef hat die Unparteilichkeit so weit getrieben, daß er die hauptsächlichsten Untersuchungen der Probegarne vorgenommen hat im Beisein des Vertreters der elsässischen Spinner selbst.
(Hört, hört!
links.)
Angesichts dessen, muß ich sagen, halte ich die Bezeichnung dieser Thatsache, die Veröffentlichung dieses Briefwechsels als tendenziös für durchaus unbewiesen, und ich weiß in der That nicht, ob der Herr Abgeordnete Grad, wenn er hier für die Interessen der elsässischen Spinner eintritt, den Anspruch erheben kann, daß nun das Urtheil dieser Spinner so vollkommen ohne jede Tendenz sei.
(Hört!
hört!
links.)
(Abgeordneter Grad: Hören Sie die Berichte über die Weltausstellung!)
Ueber die Weltausstellung können wir uns ja ein ander Mal unterhalten (Heiterkeit; sehr richtig!
links); ich glaube, das Haus wird mir dankbar sein, wenn wir heute bei diesem Gegenstände, der ohnehin Zeit genug in Anspruch nimmt, bleiben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grad beruft sich darauf, daß die aäinisÄon tsmporairo in Frankreich keine große Wirkung gehabt habe und angesichts der nöthigen Kontrolmaßregeln auch nicht haben könne.
Meine Herren, wenn die Sache sich in der That so verhält, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Grad zur Beilegung unseres Zwistes doch rathen, seinen Widerspruch gegen diese Maßregel aufzugeben.
Denn, wenn die aämission tsmporairs bei den nöthigen Kontrolemaßregeln keinen Erfolg hat, so kann sie doch auch der elsässischen Spinnerei, selbst wenn diese die nöthigen Garne produzirt, nicht schaden; und der Herr Abgeordnete Grad würde wenigstens das Eine erreichen, daß die Klagen, welche heute hauptsächlich aus der Halbseidenindustrie und der Nähfadenindustrie über die Zollbelastung der feineren Garne erhoben werden, nicht mehr in der gleichen Weise geltend gemacht werden könnten, weil man ihnen alsdann mit vollem Rechte erwidern könnte, daß sie doch wenigstens auf gleichen Fuß mit der französischen Konkurrenz gestellt seien.
Ich weiß in der That nicht, wenn der Herr Abgeordnete Grad ein so festes Zutrauen hat, daß die ackmissiou tswporairs doch keine Wirksamkeit hat, weshalb er mit so großem Eifer die Einführung dieser Maßregel bekämpft.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Grad meint, daß sich die deutsche Halbseidenindustris bei dem jetzigen Zustande doch nicht schlecht befunden habe.
Ich gebe ihm das für eine Reihe von Jahren zu, in welchen die Mode besonders der Krefelder Industrie günstig war.
Ich möchte dabei gegenüber dem Herrn Abgeordneten Trimborn auch darauf aufmerksam machen, daß, wenn er meint, die französischen Fabrikanten könnten ihre Halbseidenwaaren, die sie unter Mithilfe der ackmissiou temporales herstellen, nach Deutschland exportiren, doch zu bedenken bleibt, daß wir in unserem Zolltarif immerhin auch einen Zoll von 300 Mark pro Doppelzentner auf die Halbseidenwaaren haben, und daß somit gegenüber der französischen Konkurrenz der deutschen Halbseidenindustrie auf dem deutschen Markt immerhin ein Vorsprung gegeben ist, welcher die Nachtheile der deutschen Garnzölle reichlich wett machen kann.
Ganz anders liegt die Sache auf dem Weltmarkt.
Da allerdings, wo die deutschen Halbseidenfabrikate keinen Schutz haben, spielt die Konkurrenz einer Waare, die ohne Belastung durch Zölle hergestellt ist, eine ganz andere Rolle.
Der Herr Abgeordnete Grad hat sich bestrebt, die augenblicklich sehr ungünstige Lage der Halbseidenindustrie vornehmlich darauf zurückzuführen, daß sich diese Industrie in einem Uebergang von der Handweberei zur Maschinenweberei befindet.
Das ist eine Thatsache, die ich durchaus nicht bestreite; aus dieser Thatsache erklärt sich auch vor allen Dingen zum Theil die üble Lage der dortigen Handweber.
Aber daraus erklärt sich nicht die Thatsache, daß neuerdings 1310 2250 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. der Export dieser Halbseidenindustrie so beträchilich zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es liegt doch auf der Hand: wenn eine solche Industrie von der Handweberei zur Maschinenweberei übergeht, so gewinnt sie dadurch thatsächlich ganz ungeheuer an Leistungsfähigkeit; und dieser Uebergang würde unter sonst günstigen Verhältnissen als naturgemäße Folge eine Steigerung des Exports herbeigeführt haben.
Der Herr Abgeordnet Trimborn hat sa auch mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß gerade bei der Maschinenweberei und ihrer Ausdehnung noch in um so höherem Grade die Baumwollengarne gebraucht werden.
Das uns vorliegende neueste Heft unserer Handelsstatistik ergibt für die beiden ersten Monate dieses Jahres in den Halbseidenzeugwaaren einen Export von 4400 Doppelzentnern gegen 5700 Doppelzentner im vorigen Jahre und bei halbseidenen Posamentierwaaren einen Export von 1200 Doppelzentnern gegen 2100 Doppelzentner im vorigen Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Das, meine Herren, ist ein Rückgang des Exports, der uns zeigt, daß die Klagen der Fabrikanten, nicht allein der Handweber, wohl ihre Begründung haben; und gerade diese Fabrikanten, welche durch die ausgedehntere Anwendung der Maschine leistungsfähiger geworden sind, erblicken in den bestehenden Zollsätzen angesichts der in Frankreich eingetretenen Erleichterungen eine Last, welche mit verschuldet, daß dieser Rückgang des Exports eingetreten ist.
Die vorgeschlagene Einrichtung der acimissiou tsinporaire ist, wie ich nicht bestreite, eine Art Neuerung in unserem Zollwesen, aber doch eine Einrichtung, für welche es nicht ganz an Beispielen fehlt; denn es ist schon in einzelnen Fällen früher auf Grund des Zollgesetzes von den Zollbehörden respektive vom Bundesrath der Einlaß von Garnen zum Verweben im Inlands gestattet worden, wenn die daraus hergestellten Gewebe exportirt wurden.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß nach Lage der Gesetzgebung der Bundesrath allein vollkommen befugt wäre, eine Einrichtung zu treffen, welche der französischen aäinission.
tsmponairs entsprechen würde.
Nun liegt nur die Sache so, daß der Herr Reichskanzler es abgelehnt hat, mit einem ähnlichen Antrage hervorzutreten, und somit ist dann der betreffenden Industrie dieser Weg durch den Bundesrath in Wahrheit verschlossen.
Es bleibt somit für diejenigen, welche den gerechten Beschwerden dieser Industrie Abhilfe zu schaffen suchen, nichts übrig, als das, was zur Zeit nur vom Bundesrath nach seinem Belieben hergestellt werden kann, durch eine Gesetzesbestimmung obligatorisch einzuführen.
Das ist der Zweck des Antrags, welchen Herr Dv.
Nürnberger und ich gestellt haben.
Nun verhehle ich mir auch nicht, daß die Schwierigkeiten, welche mit einer solchen Einrichtung verbunden sind, hier wie in Frankreich hervortreten werden.
Es ist nicht gelungen, über die praktische Handhabung der uckmissiou temporales in Frankreich solche Angaben zu erhalten, welche einen vollen Einblick gestatten.
Man wird wohlthun, sich nicht allein an die schroffen Reglements zu halten, welche in Frankreich erlassen worden sind; denn, wenn dieses System so geringen Werth für die Lyoner Industrie hätte, so würde die Handelskammer von Lyon sich doch wahrlich nicht haben angelegen sein lassen, bis in dis neueste Zeit für die Fortdauer und Erhaltung dieses Systems mit allen Kräften einzutreten.
Ich glaube auch, daß die fiskalischen Interessen, auf die meines Erachtens durchaus Rücksicht genommen werden muß, vollkommen gewahrt werden können, wenn ein System gewählt wird, welches der Halbseidenindustrie für ihren Betrieb größere Erleichterungen gewährt, als es die französischen Reglements thun.
Es ist nicht angänglich, hierüber in dem Gesetze selbst Vorschriften zu machen; es bleibt nichts anderes übrig, als in dieser Hinsicht die Sache dem Bundesrath zu überlaffen, der dann die betreffenden Regulative wird ergehen lassen müssen.
Es ist das für mich nach all den Vorkommnissen, die wir in den letzten Jahren im Zollwesen beobachtet haben, nicht unbedenklich.
Von den ihm zustehenden Befugnissen hat der Bundesrath hin und wieder einen Gebrauch gemacht, der nach unserer Anschauung mit dem Sinn und Wortlaut des Tarifgesetzes nicht recht vereinbar war; in einzelnen Fällen ist ja auch später eine Remedur eingetreten.
Nichtsdestoweniger bleibt ein anderer Weg nicht übrig.
Das Gesetz kann nur die allgemeinen Vorschriften aufnehmen, sowie dies von uns vorgeschlagen ist.
Wenn dabei der Ausweis der Bücher, was schon der Herr Abgeordnete Trimborn dargethan hat, eine große Rolle spielen muß, so ist das nach dem, was sonst in unserem Zollwesen besteht, doch eigentlich nicht so sehr bedenklich.
Bei der Erleichterung, welche für die Mühlenindustrie geschaffen worden ist, muß sich doch die Reichsregierung ebenfalls im wesentlichen auf diejenigen Nachweise verlassen, welche ihr aus den besonders zu führenden Büchern der Exportmühlen gegeben werden, und ich meine: wenn in ähnlicher Weise die Nachweise aus den Büchern und die Kontrole vorgeschrieben würde für die Halbseidenindustrie, so müßte es nicht allzu schwierig sein, die fiskalischen Interessen mit den Interessen der Industrie zu vereinigen.
Der von dem Herrn Abgeordneten Trimborn zu unserem Antrage gestellte Zusatzantrag bezweckt, diese Einrichtung nicht nur für die Exportwaaren herzustellen, sondern für die gesammte Fabrikation der Halbseidenindustrie.
Ich verhehle nicht, daß ich dieser Erweiterung meines Antrages, um einen parlamentarischen Modeausdruck zu gebrauchen, sympathisch gegenüberstehe; ich habe nur es für richtig gehalten, im Interesse des nächsten Zieles mich auf das nothwendigste zu beschränken, und das ist unzweifelhaft die Erleichterung der Halbseidenindustrie für ihren Export.
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß eine solche Ausnahmemaßregel nur gerechtfertigt werden kann durch eine besondere Nothlage; denn im übrigen bin ich ein entschiedener Gegner einer Zollpolitik, welche darauf ausgeht, den ausländischen Konsumenten vor dem inländischen Konsumenten zu begünstigen, dem Ausländer die deutsche Waare zu recht billigen Preisen zu liefern, während der deutsche Landsmann auf dem inländischen Markt nach Kräften geschröpft wird.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, wie bei der Mühlenindustrie, so liegt meiner Ueberzeugung nach bei der Halbseidenindustrie ein Nothstand vor, der Berücksichtigung fordert, und bei welchem diese Ungerechtigkeit mit in den Kauf genommen werden muß um der Gerechten willen, welche Berücksichtigung verdienen.
Das sind aber meiner Ueberzeugung nach die Fabrikanten und Arbeiter der Halbseidenindustrie.
Der Herr Abgeordnete Penzig hat den Antrag gestellt, dieses System auch auszudehnen auf die gemischten Wollenwaaren.
Ich würde von meinem Standpunkte gegen diesen Antrag nichts einzuwenden haben; nichts destoweniger glaube ich doch: es ist für den Zweck der Sache richtiger, sich auf unseren Vorschlag zu beschränken.
Unzweifelhaft empfindet ja die deutsche Wollindustrie, speziell die Industrie von Damenkleiderstoffen, die Belastung durch die Garnzölle ebenfalls sehr stark; aber es liegt doch in dieser Industrie, wie ich glaube, ein ähnlicher Nothstand wie in der Halbseidenindustrie nicht vor, und ich möchte, um dem Antrage, so weit es irgend möglich ist, sowohl bei den Mitgliedern dieses Hauses wie bei der Reichsregierung Eingang zu verschaffen, mich thatsächlich auf das Dringlichste beschränken.
Mein Antrag hat nun aber nicht nur die Halbseidenindustrie im Auge, sondern auch die deutsche Nähfadenindustrie.
Wir werden uns mit diesem Industriezweige ja bei der ferneren Verhandlung noch eingehend zu beschäftigen haben, wenn es sich um die Erhöhung des Zolls auf baumwollne Nähfaden handelt.
Ich, meine Herren, bin gegen die Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2251 Erhöhung des Zolls auf Nähgarn; aber ich halte es allerdings für rathsam, der deutschen Nähgarnindustrie, welcher ein Zollschutz in der verlangten Höhe meines Erachtens unter keinen Umständen gewährt werden kann, wenigstens in einer anderen Weise eine Verbesserung der Situation zu schaffen.
Eine solche erblicke ich darin, daß den deutschen Nähfadenfabrikanten, welche ebenfalls einen sehr beträchtlichen Export haben, für diesen Export dieselbe Erleichterung gewährt wird, wie den Halbseidenindustriellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Grad sich darauf berufen hat, daß die deutschen Halbseidensabrikanten tendenziös über die elsässischen Garne urtheilen, so möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß das Urtheil der Halbseidenfabrikanten genau übereinstimmt mit dem Urtheil der deutschen Nähfadenfabrikanten.
In einer der uns vorliegenden Petitionen der schutzzöllnerischen Nähfadenfabrikanten die Herren verlangen eben die Erhöhung des Eingangszolls wird ausgeführt, daß der hohe Eingangszoll auf die ausländischen Feingarne ihnen schweren Schaden bringe; der Zollschutz für Garne habe die heimische Spinnerei zur Herstellung der nöthigen Feingarne durchaus nicht angespornt; wenn das der Zweck der Zollerhöhung von 1879 gewesen sei, so sei diese Absicht vollkommen mißlungen.
Trotz des nahezu sechsjährigen Regimes der Zollreform heißt es darüber hat sich eine leistungsfähige Herstellung von Feingarn in Deutschland nicht herauszubilden vermocht; nach wie vor sieht sich der deutsche Zwirner auf den Bezug englischer Garne angewiesen, nur mit dem Unterschied, daß er jetzt den höheren Zoll bezahlt.
Wie wenig dieser Zustand mit dem Fundamentalsatz der neuen Wirthschaftsaera „Schutz der heimischen Arbeit ''vereinbar ist, springt ohne weiteres in die Augen.
Meine Herren, diesen Grundsatz bitte ich bei Ihrer Abstimmung über unseren Antrag zu berücksichtigen.
Die Nähfadenfabrikanten haben vollkommen Recht, wenn sie sich darauf berufen, daß die Belastung ihrer Arbeit nicht vereinbar sei mit dem Grundsatz, welcher gerade bei Einführung der herrschenden Wirthschaftspolitik aufgestellt worden ist.
Von meinem prinzipiellen Standpunkte habe ich erhebliche Bedenken gegen eine solche Einrichtung, welche das Ausland vor dem Inlands für den Absatz begünstigt; aber, meine Herren, von Ihrem Standpunkte aus haben Sie vor allem Ursache, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Frage der aäinis ion tsinporairs, der zollfreien Zulassung der feineren Baumwollengarne für die Herstellung von halbseidenen Waaren, hat die verbündeten Regierungen bisher nicht beschäftigt; wohl aber ist sie im Schoße der Königlich preußischen Regierung eingehend geprüft und erwogen worden.
Die angestellten Erhebungen haben dargethan, daß sich die Verhältnisse dieser Industrie, namentlich in den rheinischen Bezirken, in Krefeld und Umgegend, seit dem Herbste vorigen Jahres in Folge eingetretener Geschäftsstockung allerdings wesentlich verschlechtert haben.
Von 33 000 Handwebestühlen standen vor einiger Zeit mehr als 8500 unbeschäftigt, und auch die Löhne der Handweber waren wesentlich herabgegangen.
Meine Herren, die Königlich preußische Regierung hielt sich für verpflichtet, eingehend die Ursache dieses Rückganges zu prüfen und sich die Frage vorzulegen, wie diesem Mißstande in geeigneter Weise Abhilfe zu schaffen sei.
Es kam dabei auch die Frage der Zulassung des Veredlungsverkehrs mit feinen Baumwollengarnen in Erwägung, und gegenüber den Berichten, die vorlagen, würde die Königlich preußische Regierung ihrerseits geneigt gewesen sein, auf den Antrag einer Zulassung der nämission tsrnporairo wenigstens vorübergehend einzugehen, wenn sie nach den angestellten Erwägungen die Ueberzeugung hätte gewinnen können, daß dieses Mittel ein geeignetes, ein irgendwie Erfolg versprechendes wäre, um den Uebelständen Abhilfe zu verschaffen.
Sie ist aber nach reiflicher Ueberlegung zum entgegegengcsetzten Resultat gekommen.
Die Erhebungen haben ergeben, daß die Ursachen des Niedergangs der Halbseidenwaarenindustrie vorzugsweise zu suchen sind in den Umständen, die hier in der Diskussion schon hervorgehoben sind, namentlich also in dem Uebergange von dem Handwebestuhlbetrieb zum Kraftstuhlbetrieb.
Dieser Uebergang hat sich in anderen konkurrirenden Ländern größtentheils schon vollzogen, bei uns noch nicht; es ist aber nothwendig, daß unsere Industrie auch diesen Uebergang bei sich eintreten läßt, um konkurrenzfähig zu bleiben.
Die Folge dieses Ueberganges ist nun, daß naturgemäß Handweber beschäftigungslos werden, sich eine anderweitige Beschäftigung suchen müssen, und daß in Folge des Uebergangs zur Kraftstuhlproduktion sich die Produktion wesentlich gesteigert hat, so daß in vielen, und gerade in den hauptsächlichsten, Exportartikeln eine Uebcrproduktion eingetreten ist.
Neben diesem Hauptgrund hat sich aber als zweiter Grund ergeben der Wechsel der Mode, und zwar gerade hinsichtlich derjenigen Spezialartikcl, welche in Krefeld bisher vorzugsweise gemacht worden sind.
Dieser Wechsel hat zuerst erfaßt die Stofffabrikation, die Fabrikation von Halbseidenstoffen; er hat sich nachher auch ausgedehnt auf die Sammtfabrikation, so daß auch in dieser Branche eine Stockung eingetreten ist.
Als drittes weniger hervorragendes Moment des Niedergangs hat sich herausgestellt, daß im Auslande ein neues Verfahren platzgegriffen hat, die Stoffe im Stück zu färben, während bei uns das alte, vielleicht solidere, aber mit größeren Kosten verbundene Verfahren, die Garne zu färben und aus diesen Garnen die Stoffe herzustellen, bisher gebräuchlich gewesen ist.
Es ist nothwendig, daß auch in dieser Beziehung die deutsche Industrie den ausländischen Industrien nachahmt.
Meine Herren, das sind die Hauptgründe gewesen, die nach der Ansicht der Königlich preußischen Regierung zu der jetzigen Kalamität geführt haben.
Es wird nun zuerst zu prüfen sein: welchen Nutzen würde die Zulassung des Veredlungsverkehrs von feineren Baumwollengarnen für die Halbseidenindustrie haben
Diese Frage, das muß ich sagen, ist im Laufe der Diskussion von den Herren Antragstellern bisher einer eingehenden Prüfung und Würdigung nicht unterzogen worden.
Nach meiner Auffassung ist es aber die entscheidende Frage; denn wenn die Maßregel einen großen Nutzen verspricht, dann wird man sich zu ihr freundlich stellen können; wenn sie aber nur einen sehr geringfügigen Nutzen haben wird, dann wird man erwägen müssen, ob diesem höchst geringfügigen Nutzen die anderen Interessen, die dabei in Frage kommen, nicht ausschlaggebend gegenüberstehen.
Die Königlich preußische Regierung ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Nutzen dieser zeitweiligen Zulassung von Baumwollengarnen ein sehr geringfügiger sein würde, daß er nicht in Betracht kommen könnte gegenüber den Gefahren, die damit verbunden sind.
Nach den sehr exakten Erwägungen, die völlig übereinstimmen mit den Urtheilen hervorragender und zuverlässiger Industrieller, würde sich der Nutzen dieser Maßregel im Durchschnitt auf 2 g Prozent der Herstellungskosten belaufen, und zwar im Durchschnitt sowohl, als auch für die hauptsächlichsten 2252 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
Stapelartikel, die exportirt werden.
Nun ist schon Prozent ein an sich sehr geringfügiger Betrag gegenüber den Schwankungen, die bei den Preisen dieser Waaren in Betracht kommen.
Diese Differenz vermindert sich aber auch noch sehr erheblich bei dem Absatz nach demjenigen Lande, welches hauptsächlich für die Konkurrenz in Frage kommt, das ist Amerika.
In Amerika wird für Halbseidenwaaren ein Eingangszoll von 50 Prozent vom Werthe erhoben.
Dieser Zoll, verbunden mit den hohen Kosten des Transportes und Vertriebes, steigert den Preis der Waare im Verkauf ungefähr auf das Doppelte des Herstellungspreises, sodaß sich die Differenz von Vg Prozent, welche den Vortheil der allraissioir tswporrüro beziffern würde, im Verkaufspreise auf nur rg Prozent stellt.
Nun wird zwar behauptet, für einzelne Waaren wäre dieser Vortheil ein größerer.
Nehmen wir an, er wäre 1 Prozent, so würde sich beim Verkauf nach Amerika dieser Vortheil auf V Prozent verringern.
Nun schwanken nach eingezogenen Ermittelungen die Preise in Amerika von Saison zu Saison gerade für diese Waare um mindestens 10 Prozent, und in der letzten Zeit soll nach zuverlässigen Mittheilungen eine Herabminderung des Preises von 15 bis 30 Prozent eingetreten sein.
Diesen erheblichen Schwankungen gegenüber kann in der That eine Differenz von g bis 1 2 Prozent nicht in Betracht kommen, und ein Vortheil, der auf diese Weise der Industrie zugewendet würde, würde nach Auffassung der Regierung nicht dazu beitragen können, irgendwie in erheblichem Maße die Konkurrenz für unsere Industrie auf dem amerikanischen Markt zu erleichtern.
Meine Herren, das sind die Gründe gewesen, weshalb die preußische Regierung von vornherein bedenklich war, auf den Antrag einzugehen.
Es war aber auch zu erwägen, ob denn in der That die französische Einrichtung der uälliissioii tswporairs Frankreich einen so großen Vorsprung vor unserer Industrie gegeben hat, daß unsere Industrie durch diese Maßregel wesentlich benachtheiligt wurde.
Es ist über die Frage, in welchem Umfange in Frankreich von der acknüsslou temporal!
'« die übrigens seit Beginn 1884 und nicht früher eingeführt ist Gebrauch gemacht wird.
Nach den offiziell eingezogenen Erkundigungen ist dieser Umfang ein höchst geringfügiger gewesen Die ganze Summe der Herr Abgeordnete Grad hat das, glaube ich, schon ausgesprochen des Baumwollengarns, welches auf diese Weise zollfrei im Veredlungsverkehr in Frankreich verarbeitet ist, beziffert sich auf 24 000 Kilogramm das sind 240 Doppelzentner gegenüber einer Einfuhr von, glaube ich, 4 Millionen Kilogramm in den freien Verkehr Frankreichs.
Meine Herren, es ist unmöglich, daß diese geringfügige Menge irgendwie einen wesentlichen Einfluß gehabt hat auf die Konkurrenzfähigkeit des französischen Produktes.
Deshalb ist auch die Behauptung, daß diese französische Maßregel uns zu einer Abwehr auf demselben Gebiet nöthigte, völlig unerwiesen und nach diesen Zahlen, gegen die doch in der That Einwendungen nicht erhoben werden können, auch nicht erweisbar.
Diese Gründe würden schon vollständig genügt haben, den Anträgen gegenüber sich nicht zustimmend zu verhalten, wenn nicht auf der anderen Seite zu erwägen gewesen wäre, daß durch die Zulassung unzweifelhaft an den Grundlagen unserer Zollgesetzgebung in der Baumwollenindustrie gerüttelt würde, und daß unsere Feinspinnerei erstens unmittelbar geschädigt würde durch die Zulassung, dann aber auch wesentlich gefährdet würde durch die Berufungen, die naturgemäß eintreten müssen, wenn man für ein Gebiet diesen Veredlungsverkehr zuläßt.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß unser Zolltarif in der Klassifikation der Zölle für Baumwollengarne und Baumwollenwaaren und auch für gemischte Waaren auf Kompromissen beruht, die im Jahre 1879 mühsam erzielt worden sind.
Man hat im Jahre 1879 es als ein höchst erstrebenswerthes Ziel angesehen, eine Feinspinnerei bei uns auszubilden.
Wenn dies gelingt, so ist das vom höchsten Werth für uns; denn der Werth der Baumwollengarne über Nr.
60, welche heute bei uns eingeführt werden, beziffert sich auf 17 bis 20 Millionen Mark.
Gelingt es uns, die Arbeit, die in diesen Baumwollengarnen steckt, unserem Lande zuzuwenden, so erreichen wir einen ganz kolossalen Vortheil; denn gerade in den feineren Sorten der Baumwollengarne ist die Arbeit das weitaus größte, und der Werth des Materials der kleinste Theil.
Nun wird behauptet, dieser Versuch wäre schon jetzt als mißlungen anzusehen; unsere feinen Garne hätten sich nicht entwickelt und könnten sich nicht entwickeln ich glaube, selbst das ist behauptet worden —; man sollte also den Versuch aufgeben und ruhig die aäraission zulassen.
Nun glaube ich, daß unsere Feinspinnerei, wenn auch nicht in dem gewünschten Maße das muß ich zugeben —, doch immerhin in nicht unerheblichem Maße sich entwickelt hat, und daß es durchaus verkehrt sein würde, den Versuch schon jetzt aufzugeben und darauf zu verzichten, entweder gänzlich oder in einem gewissen Umfange an den höheren Zollsätzen für feine Baumwollenwaaren festzuhalten.
Am allerwenigsten wird aber in dem vorliegenden Falle ein begründeter Anlaß vorliegen, von der Klassifikation abzugehen und die Feinspinnerei zu gefährden.
Meine Herren, ich möchte den Behauptungen, als ob unser Zolltarif die Fabrikation von Seiden- und Halbseidenwaaren geschädigt hätte, als ob die höheren Baumwollenzölle, die im Tarif von 1879 eingestellt sind, dazu beigetragen hätten, unsere Halbseidenwaarenindustrie zu schädigen, auf das bestimmteste und auch mit einigen Zahlen entgegentreten.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß sich die Fabrikation und der Absatz ins Ausland im allgemeinen wesentlich gesteigert hat.
Von großem Interesse ist in dieser Beziehung eine Mittheilung, die von dem amerikanischen Konsul aus dem Konsularbezirk Krefeld über den Umfang des Exports an Seiden- und Halbseidenwaaren nach Amerika gemacht worden ist.
Nach dieser Mittheilung hat sich der Export von Halbseiden- und Seidenwaaren nach den Vereinigten Staaten aus dem Konsularbezirk Krefeld von 1877 auf 1884 um nahezu 11, g Millionen Mark im Werth gesteigert.
Der Export bezifferte sich nach diesen Mittheilungen allein nach den Vereinigten Staaten im Jahre 1877 auf zirka
'2 Millionen; er stieg namentlich in den Jahren 1879 und 1880 bis auf 12 600 000, im Jahre 1882 auf 17 600 000 und erreichte im Jahre 1884 die höchste Ziffer von 19 125 000 Mark.
Sehr interessant ist, abgesehen von diesen allgemeinen Zahlen, auch die Betrachtung der einzelnen Zahlen.
Es belegen gerade diese Mittheilungen, daß die nclmission tsmporairs in Frankreich unmöglich einen irgend erheblichen Einfluß auf den Rückgang der Ausfuhr an halbseidenen Stoffen gehabt haben kann.
In halbseidenen Stoffen, mit Ausschluß von Plüsch und Sammet, betrug 1877 der Export ungefähr 3 Millionen im Werth; er steigerte sich 1880 auf 6 Millionen, ging 1881 etwas herab; im Jahre 1882 stieg er auf etwa 5 116 000 und sank dann 1883 sehr erheblich, von 5160 000 auf 3 776 000; im Jahre 1884 ging er aber sehr wenig herab von der Zahl des Jahres 1883, nämlich von 3 776 000 auf 3 321 000.
Meine Herren, hieraus scheint zweifellos hervorzugehen, daß die Abnahme des Exports an halbseidenen Stoffen nicht zurückzuführen ist auf die s-ävaission tsivporairs in Frankreich, die erst im Jahre 1884 ins Leben getreten ist, sondern auf die von mir bezeichneten Ursachen; denn diese Abnahme hat wesentlich stattgefunden im Jahre 1883.
Dagegen sind andere Halbseidenwaaren, nämlich Sammet und Plüsch, die zu den halbseidenen gehören, im Export ganz namhaft gestiegen.
Der Export betrug in Sammet und Plüsch im Jahre 187711. 2 800 000 Mark; er stieg 1880 auf.





5 157 0001 „Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2253 im Jahre 1882 auf. 11 456 000 Mark und erreichte 1884 die Ziffer von 13 900 000 „Also auch noch in dem letzten Jahre hat der Export in diesen Spezialartikeln der Halbseidenbranche sich ganz wesentlich gesteigert.
Wenn man nun die Einfuhr in Betracht zieht und prüft, ob sich die Lage der Halbseiden- und Seidenwaarenindustrie auf dem inländischen Markt etwa seit 1879 verschlechtert habe, so kommt man zu dem Resultat, daß unzweifelhaft in Folge der hohen Zölle sich die Einfuhr an Halbseiden- und Seidenwaaren seit dem Jahre 1879 wesentlich vermindert hat, so daß auch nach dieser Richtung hin die Seidenindustrie einen ganz wesentlichen Vortheil durch den Zolltarif erhalten hat.
Im Jahre 1878 betrug die Einfuhr an ganzseidenen Waaren 3693 Doppelzentner.
Ich nehme das Jahr 1878, obwohl es nicht die höchsten Ziffern enthält, 1879 hat viel höhere Ziffern; aber ich lasse 1879 außer Betracht, weil dieses Jahr in Folge der Vorrathseinfuhren ein abnormes war.
1878 betrug also der Import 3693 Doppelzentner, 1884 1. 1.
12032 also im Jahre 1884 weniger 16611 „das repräsentirt einen Werth von 12 2 Millionen Mark.
Um diese Summe also haben sich die Absatzwerthe der Seidenindustrie auf dem inländischen Markt gesteigert.
Was die Halbseide anbetrifft, so hatte sich nach Einführung des Zolltarifs die Einfuhr gleichfalls wesentlich gemindert.
Sie betrug im Jahre 18781.

2961 Doppelzentner, 1879 1. 3163 ging im Jahre 1880 auf122431 „und im Jahre 1881 auf120911 „1 zurück.
Seitdem hat sie sich allerdings etwas gesteigert, wie es scheint in Folge der Konkurrenz Frankreichs; aber sie hat auch jetzt im Jahre 1884 noch immer nicht die Ziffer erreicht, die sie im Jahre 1878 inne hatte: es bleibt die Einfuhr im Jahre 1884 gegen die von 1878 noch immer um 850 Doppelzentner zurück, das entspricht einem ungefähren Werthe von 3 800000 Mark.
Meine Herren, ich will Sie mit weiteren Zahlen in dieser Beziehung'nicht belästigen; ich glaube.
Sie werden den Eindruck gewonnen haben, daß die Behauptung, als ob die Einführung des Zolltarifs das Gedeihen unserer Halbseidenund Seidenindustrie geschädigt habe, eine durchaus falsche ist.
Ich glaube, es wird wenig Industrien geben, die gerade seit dem Jahre 1878 sich in so namhafter Weise aufgeschwungen haben als gerade diese Industrie, wenn ich auch allerdings anerkenne, daß in der allerletzten Zeit aus den von mir bezeichneten Gründen sich eine sehr betrübliche Abnahme des Wohlergehens dieser Industrie zu erkennen gegeben hat.
Meine Herren, wenn also gegen eine zeitweise Einführung der aärmssiou tsrnporairs die von mir bezeichneten Bedenken obwalten, wenn damit ein Erfolg nach Auffassung der Regierung nicht erreicht werden kann, wohl aber dadurch wesentliche Interessen geschädigt und gefährdet werden würden, so kann ich mich natürlich zu den Anträgen der Herren Broemel und Or.
Bamberger, die ja viel weiter gehen, und noch viel weniger zu den Anträgen Trimborn und Penzig irgendwie günstig stellen.
Ich halte es allerdings für recht gut, daß diese Anträge zeigen, wohin man kommst wenn man an den Grundlagen unserer Tarifgesetzgebung rüttelt.
Es werden vielleicht noch andere Anträge in der Richtung kommen, man kann ja z.
B. für die Strumpfwaaren etwas ähnliches beantragen.
Auf diese Weise würde man dahin gelangen, daß man den Zoll für die feineren Baumwollengarne so gut wie vollständig unwirksam machte, und dann würde ich meinen, es wäre besser, man höbe ihn auf.
Also ich kann mich nach dieser Richtung hin nur ablehnend gegen diese Anträge stellen und verzichte darauf, diese Ablehnung näher zu begründen.
Meine Herren, der Weg, der in diesen Anträgen betreten worden ist, um der Krefelder Industrie Abhilfe und Schutz zu verschaffen, ist nach Auffassung der Regierung ein ungeeigneter, ein nicht zum Ziele führender.
Nach der Auffassung der Regierung wird derjenige Weg einzuschlagen sein, der schon im Kommissionsbericht in Aussicht genommen ist, nämlich auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung durch geeignete Einrichtungen dahin zu wirken, daß die Krefelder Industrie sich thunlichst mit der Herstellung anderer Spezialstoffe beschäftigt, als bisher, damit sie dadurch leistungsfähiger und auch im Auslande konkurrenzfähiger wird.
Dieser Weg ist betreten dadurch, daß eine Erhöhung des Zolls für gemusterte Seidenwaaren vorgeschlagen worden ist.
Ich glaube, daß dieser Antrag der Zustimmung der verbündeten Regierungen durchaus sich zu erfreuen haben wird, daß auf diesem Wege die verbündeten Regierungen immer bereit sein werden, allen Wünschen, so weit sie mit anderen berechtigten Interessen irgendwie vereinbar sind, ihre Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident Hoffrnaim: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, der Antrag Broemel Bamberger hat der Kommission nicht vorgelegen, er ist aber seinem Inhalte nach verschiedentlich näher berührt worden, und ich kann wohl sagen, daß ein großer Theil meiner Freunde einen starken Widerstand dieser Zollmaßregel entgegensetzt.
Darüber wird niemand im Zweifel sein können, daß derselbe weiter nichts bedeutet als die Einführung der erst vor wenigen Wochen vom Herrn Reichskanzler durchaus zurückgewiesenen Forderung der uäinission Isinxorairs; darüber wird ebenfalls niemand im Zweifel sein können, daß die Antragsteller durch diesen Antrag von neuem versuchen wollen, Bresche zu legen in das 1879 inaugurirte Zollsystem.
(Zuruf links: Nein!)
In der ganzen Zwischenzeit hat sich gezeigt, daß die Herren Freihändler vorzugsweise die Krefelder und die Barmener Distrikte für geeignet halten, um die erste Schlacht auf diesem Gebiete zu schlagen, und es hat sich auch gezeigt, daß gerade diese Distrikte stets dazu bereit waren, es koste, was es wolle.
Mir scheint es aber doch, daß diesmal die Geschütze nicht scharf genug geladen sind.
Man geht, meine Herren, trotz der Behauptung des Herrn Antragstellers Broemel, daß er sich auf das Nothwendigste beschränken will, doch viel zu weit, wenn das, was Sie fordern, auch nur annähernd begründet werden soll, und auf die Begründung, das ist ja von dem Herrn Vorredner bereits betont, kommt es doch vor allen Dingen an.
Wenn man etwas verlangt, muß man es in allen Einzelheiten vertreten können.
(Sehr richtig!
links.)
Untersuchen wir doch einmal die Bedürfnißfrage.
Der Krefelder Konsum an „zweidräthigen ''Baumwollengarnen Nr.
60 bis 79 betrug im vorigen Jahre nach den sorgfältigen Ermittelungen der dortigen Industriellen ungefähr 1 Prozent des Gesammtkonsums oder 90 bis 100 Doppelzentner.
An „eindräthigem ''Baumwollengarn Nr.
60 bis 79 betrug derselbe 4, g Prozent oder ungefähr 450 Doppelzentner; endlich an „einfachen ''Garnen über Nr.
79 1, s Prozent oder ungefähr 125 Zentner.
An diesen drei Sorten, also an allen einfachen feinen Garnen über Nr.
60 und an sämmtlichen doublirten Garnen Nr.
60 bis 80 beträgt der gesammte Konsum des Krefelder Bezirks jährlich etwa 650 bis 700 Doppelzentner, und das repräsentirt einen Zoll von etwa 25 000 Mark jährlich.
Nun kommen ungefähr zwei Drittel davon zum Export.
Für den Export wird also von der Gesammtindustrie bei einem Umschlag von über 80 Millionen für diese Nummern, die ich genannt habe, jährlich etwa 17 000 Mark Zoll an die Staatskasse entrichtet.
2254 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
Und nun, was verlangen die Herren
Dieser 17 000 Mark Zoll wegen wird verlangt, der Reichstag soll erklären, daß die gesammte Baumwollenspinnerei von ganz Deutschland, nicht bloß des Elsaß, nicht fähig sei, diese feinen Garne zu spinnen, weder die einfachen über Nr.
60 noch die zweifachen.
(Zuruf links: Sie thun es nicht!)
—Sie thun es freilich, mit mindestens 400 000 Spindeln.
(Zuruf links: Nein!)
Sie verlangen ferner von uns, daß wir einem Fabrikanten aus Viersen Recht geben sollen, der wenn man diese Briefe durchlieft, findet man es geradezu empörend durch die Schlangenwindungen einer Korrespondenz, ohne den kleinsten Versuch in seiner Weberei zu machen oder auch nur machen zu wollen, den Beweis geführt haben will, daß die elsässische Feinspinnerei nicht im Stande sei, so gute Garne zu spinnen, wie solche für seine Fabrikate nothwendig seien.
Der Herr behauptet auch, er wolle gerne ein Opfer bringen zur Hebung der nationalen Arbeit; aber das Opfer, auch nur ein Muster von dem Garn zu schicken, was er wirklich haben muß, bringt er nicht, geschweige denn das weitere Opfer, auch nur die Kleinigkeit von einigen hundert Pfund zu kaufen und in seiner Weberei zu verwenden, die ohne Muster für ihn gesponnen waren.
Also eines Konsums von 5 bis 600 Doppelzentnern einfacher feiner Garne über Nr.
60 wegen sollen wir den Bestand und die Entwickelung der gesammten Baumwollenspinnerei Deutschlands aufs Spiel setzen
(Oh!
oh!
links.)
—Ich sage, der gesammten Baumwollspinnerei, und ich werde den Nachweis dafür liefern.
Daß Sie, Herr Abgeordneter Penzig, diesen Vorwurf von sich abwehren wollen, das kann ich mir denken; denn wenn man so weit über das Ziel des Herrn Abgeordneten Broemel hinausschießt, dann muß man allerdings sonderbare Ideen von dem Bestände der deutschen Baumwollenspinnerei und von den Mitteln, sie zu erhalten, haben.
Meine Herren, wenn Sie die deutsche Feinspinnerei in solcher Weise diskreditiren, wenn Sie durch einen solchen Beschluß der Feinspinnerei ein Armutszeugniß ertheilen, wenn Sie ihr dazu den nöthigsten Schutz nehmen, so zwingen Sie diese 400 000 Feinspindeln, welche jetzt über Nr.
60 spinnen, herunterzugehen unter Nr.
60, und dieser Druck, der von oben kommt, weil oben Licht und Luft fehlen, setzt sich fort bis in die Grobspinnereien hinein.
Meine Herren, nun hat ja der Herr Abgeordnete Trimborn ausdrücklich anerkannt, daß ganz vorzügliches, einfaches Mediogarn über Nr.
60 im Elsaß gesponnen wird; das weiß ja auch jedermann, und wer das bestreiten wollte, würde sich lächerlich machen.
Der Elsaß hat seit einem Menschenalter die erste Stelle in der Feinspinnerei auf dem Kontinent eingenommen, und wir in Deutschland haben es noch nicht dahin gebracht, die Industrie so weit herunterzudrücken, daß sie eine solche armselige Stelle einnähme, wie cs auf der linken Seite dieses Hauses vorausgesetzt wird; dazu wird es auch der Reichstag nicht bringen, selbst wenn dieser Antrag angenommen würde.
Also ich wiederhole, daß der Herr Abgeordnete Trimborn bereits offen und ehrlich widerlegt hat, was der genannte Fabrikant aus Viersen durch seine tendenziöse Korrespondenz uns glauben machen möchte.
Es war mir interessant zu sehen, meine Herren, wie selbst der Abgeordnete Broemel vor den Konsequenzen zurückschreckte, welche Kollege Penzig aus seinem Antrage gezogen hat, indem er die ackwission toinporairs auch auf die Garne für gemischte Wollwaaren ausdehnen will; das ging auch ihm zu weit.
Ich sollte doch denken, wenn dem Herrn Abgeordneten Broemel ein Antrag zu weit geht (Heiterkeit), der eine freihändlerische Richtung verfolgt, dann muß derselbe allerdings in sich wurmstichig sein; denn alles gesunde Freihändlerische hält Herr Kollege Broemel bis zur äußersten Konsequenz aufrecht.
Es ist also dies ein Beweis, daß die Maßregel durch und durch ungesund ist.
Der Antrag ist in der vorliegenden Fassung für uns absolut unannehmbar, denn er bringt der Krefelder Seidenindustrie keinen eigentlichen Vortheil, der gesammten Baumwollenspinnerei dagegen einen enormen Schaden.
Daß es nicht eine andere Fassung gäbe, die dem einen Nutzen brächte, ohne dem anderen zu schaden, das will ich nicht behaupten; meine Aufgabe ist es jedoch nicht, eine solche Fassung vorzuschlagen.
Ich kann nur sagen, daß ich nach dieser Richtung hin bemüht gewesen bin, die Krefelder Handelskammer mit der Mülhausener in Verbindung zu bringen, um ein Kompromiß herbeizuführen.
Und wenn diese Handelskammern heute, wie es 1879 geschehen ist, vor uns treten und uns beweisen würden, daß es einfache Mittel gibt, um der Industrie Krefelds zu helfen, ohne derjenigen des Elsaß zu schaden, dann, glaube ich, würde das hohe Haus in der Lage sein, einen solchen Antrag annehmen zu können; der gegenwärtige erfüllt diese Bedingung nicht, und deshalb bitte ich, ihn abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mich in erster Linie gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Burchard wende.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs waren mir in mancher Beziehung auffallend.
Er hat die Wirkungen der verlangten Beseitigung dieser Baumwollzölle, die von der Regierung selber anerkannt werden, nach meiner Auffassung weit unterschätzt.
Die preußische Regierung nimmt an, daß das Nachgeben an die Petition zur Folge hätte, daß die Kosten der Herstellung der Waaren um ' 4 Prozent vermindert würden.
Damit nicht ganz in Einklang steht eine Schätzung des Syndikats der Elsässer Spinner, welche annehmen, daß die Kosten um Vi o bis 14r Prozent, respektive 2 Prozent, im Durchschnitt aber zirka um 1 Prozent vermindert werden könnten.
Nehmen Sie aber auch die kleinere Zahl der Regierung, so kann dieser Betrag bei einer gewissen Handelskonjunktur doch eine Bedeutung haben.
Wenn der Geschäftszweig blühend geht, treten derartige kleine Beträge allerdings wesentlich in ihrer Bedeutung zurück; wenn aber ein Geschäft so weit gekommen ist, daß es ungefähr zu den Gestehungskosten arbeiten muß, dann hat dieser Betrag doch immerhin eine Bedeutung.
Lassen Sie mich die Sache rechnen!
Nehmen wir nur an, daß ein Betrieb den dreifachen Betrag seines Anlagekapitals umschlägt, so werden diese Vg Prozent des Umschlages, die erspart werden bei dem Nachgeben an den Antrag der Krefelder, 2 Prozent des ganzen Anlagekapitals im Jahre ausmachen; und wenn man weiß, welche Bedeutung es für die Industrie hat, wenn sie so weit heruntergedrückt ist, daß sie ungefähr zu den Gestehungskosten arbeiten muß, was es da für eine Bedeutung hat, ob sie mit 2 Prozent Schaden arbeiten muß oder wenigstens noch ihre Abschreibungen verdienen kann, so kann man diesen Zahlen eine ganz erhebliche Bedeutung nicht absprechen.
Meine Herren, überhaupt war mir bei den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs am auffallendsten, daß er gerade aus dem Umstande, daß in Krefeld eine große Krisis besteht, ein Argument hergenommen hat, daß das, was man jetzt zur Erleichterung der Krisis vorgeschlagen hat, keine Bedeutung habe.
Gerade da eine Krisis besteht, müssen alle Mittel aufgesucht werden, wodurch diese Krisis erleichtert werden kann.
Ich glaube, daß das Auskunftsmittel, welches der Herr Staatssekretär von Burchard vorgeschlagen hat, bei den Zahlen, die er selber angegeben hat.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2255 keine große Bedeutung haben kann.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, so hatte er gemeint, es könne der Krefelder Industrie geholfen werden durch eine Erhöhung der Schutzzölle auf die Ganzseidenwaaren.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär weiter richtig verstanden habe, so war der Import von Ganzseidenwaaren im Jahre 1884 noch 2000 Zentner, der Import von Halbseidenwaaren im Jahre 1884 auch noch zirka 2000 Zentner.
Da nun aber der Export von Krefeld in den Jahren 1880 bis 1884 durchschnittlich etwas über 30 000 Zentner für das Jahr betrug, so bin ich fest überzeugt, daß ein höherer Schutzzoll auf die Einfuhr bei der Geringfügigkeit der Einfuhr gegenüber der Ausfuhr eine Bedeutung überhaupt nicht haben kann.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin ein Aushilfsmittel nicht gesucht werden kann.
Meine Herren, die vorliegende Frage ist ja eine Frage des Jnteressenkampfes zwischen der Ganzindustrie und der Halbindustrie.
Sie wissen wohl, daß ich ein ganz entschiedener Anhänger der Ansicht bin, daß die nationale Arbeit nach Möglichkeit geschützt werden müsse; wenn es sich aber um einen derartigen Jnteressenkampf zwischen Ganzfabrikat und Halbfabrikat handelt, dann ist cs doch in erster Linie nothwendig, daß man die sich entgegenstehenden Interessen sorgfältig abwägt.
Meine Herren, weder der Antrag des Herrn Kollegen Penzig noch der Antrag der Herren Broemel und Dr. Bamberger will diejenige Baumwollspinnerei, die bei uns in Deutschland eine wirkliche Bedeutung gewonnen hat, irgend wie schädigen; denn es soll auch nach dem Antrage des Herrn Kollegen Penzig bis zur Nr.
60, also bis zu der Feinheit, in der wir in Deutschland abgesehen von ElsaßLothringen, auf das ich zurückkommen werde überhaupt Baumwolle spinnen, bei den bisherigen Verhältnissen bleiben.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Grad beanstandet, daß wir Herrn Sepfarth-Krefeld als Sachverständigen angezogen haben.
Meine Herren, wir waren sehr glücklich, einen so vortrefflichen Sachverständigen in dieser Frage hören zu können.
Wenn es sich nur um die Erledigung der ganzen Frage, darum handelt, daß auf der einen Seite die Interessen der elsässischen Baumwollenspinnerei eigentlich allein stehen und nicht einmal der ganzen elsässischen Baumwollenspinnerei, sondern nur eines kleinen Theils der elsässischen Baumwollenspinnerei und auf der anderen Seite die Interessen eines großen Theils der deutschen Weberei, wenn wir weiter erwägen, daß 'in der gesammten elsässischen Baumwollenspinnerei 19 000 Arbeiter beschäftigt werden, während in der ganzen deutschen Weberei 182 000 Arbeiter beschäftigt sind, dann, glaubeich, kann man nicht im Zweifel sein, auf welche Seite man sich im Kampfe dieser Interessen stellen muß, auch wenn man ein Anhänger des Schutzes der nationalen Arbeit ist.
Meine Herren, ich habe die Mittheilung des Herrn Kommerzienraths Greef mit den unbefangenen Augen eines Schutzzöllners durchgesehen, und ich muß Sie versichern, ich habe bei der ganzen Durchsicht gefunden, daß hier durch Korrespondenzen und nicht bloß durch Büchereinträge, die Herr Kollege Grad vorhin auch so sehr beanstandet hat sondern durch die Korrespondenzen der betheiligten Elsässer Firmen nachgewiesen zu sein scheint, daß die Gespinnste, die man in Krefeld gebraucht, in Elsaß-Lothringen nicht in der entsprechenden Weise dargestellt werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Burchard hat das sogar vorhin selber anerkannt, er hat ja ausgeführt, daß die Erfahrungen mit dem Tarif von 1879 zwar zu einer Neubelebung der feinen Spinnerei geführt haben, daß aber die Entwickelung nicht im gewünschten Maße eingetreten sei.
Nun, meine Herren, scheint es mir vom zollpolitischen Standpunkt außerordentlich bedenklich zu sein, wenn man einen, von allen Interessenten behaupteten schweren notorischen Schaden der großen Industrie hintansetzt, wenn es sich darum handelt, vielleicht erzieherisch in einer näheren oder ferneren Verhandlungen des Reichstags.
Zukunft zu wirken.
Nehmen Sie mir es nicht übel, wenn ich hier den Ausdruck gebrauche: es scheint mir doch bedenklich zu sein, wenn man unsere bedeutendste deutsche Exportindustrie schädigt, weil man mit dem Feingarn etwas Zukunftsmusik treibt.
Meine Herren, ich glaube, daß es deshalb bei dieser Sachlage wirklich dringend geboten ist, auf einen der vorgeschlagenen Wege einzugehen.
Welcher Entscheid getroffen wird, das wird ja nicht eine Frage von so hervorragender Bedeutung sein.
Wir haben geglaubt, daß der Antrag des Herrn Kollegen Penzig sich deshalb empfiehlt, weil durch diesen Antrag diejenige Spinnerei in Deutschland, die, wie eben ausgeführt, eine wirklich große Bedeutung hat, vollauf geschützt werden soll, während im übrigen die Nähfadenindustrie und wcht nur die Halbseidenindustrie, sondern die ganze deutsche Weberei, so weit sie überhaupt die feinen Gespinnste gebraucht, besreit werden soll.
Ich würde deshalb diejenigen Herren, welche sich für diese Frage interessiren es handelt sich dabei nicht um eine freihändlerische Maßregel, wie ich wiederhole —, welche sich dafür interessiren, daß man sich in diesem Jnteresienstreit zwischen Ganz- und Halbfabrikat auf die Seite des wichtigeren Fabrikats stelle, auf dessen Seite auch das Recht zu sein scheint, einladen, in erster Linie für den Antrag Penzig zu stimmen und, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, in zweiter Linie natürlich1für1den Antrag Broemelvi-.
Bamberger.
Meine Herren, es wird durch diesen Antrag anerkannt, daß durch die ackiuissiou tavaporairs, wie es ja schon im Ausdruck liegt, die Begünstigung nur zeitweise zugestanden werde.
Wenn die Krisis vorbei ist, möchte ich dem Herrn Unterstaatssekretär noch entgegenhalten, dann wird es eher möglich sein, auf die Begünstigung zu verzichten, dann können wir vielleicht1wieder1auf1die jetzigen Verhältnisse zurücktreten.
Einstweilen aber würde ich Sie recht dringend einladen, einen der vorgeschlagenen Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, ich muß zunächst zurückkommen auf einige Mittheilungen, die Herr Kollege Penzig heute gemacht hat.
Herr Kollege Penzig hat Ihnen über die Betriebsresultate verschiedener deutscher Spinnereien Aufschlüffe gegeben, welche nach seiner Meinung beweisen sollen, daß die deutsche Spinnerei im allgemeinen so glänzend situirt sei, daß sie eines Schutzes sehr wohl entbehren könne.
Um die aus seiner Mittheilung gezogenen Schlußfolgerungen zu erhärten, hat Herr Kollege Penzig einige Beispiele angeführt.
Aber, meine Herren, was konnte durch diese Beispiele bewiesen werden
Daß es auch in unserer Spinnereiindustrie einzelne Unternehmer und Unternehmungen gibt, die unter außergewöhnlich günstigen Verhältnissen gute Betriebsresultate erzielen.
Er hat wohlweislich nur vereinzelte Beispiele genannt; er hat aber von der großen Menge derjenigen Etablissements, welche unter ungünstigen Verhältnissen arbeiten, welche nicht von alten Zeiten her große Reserven besitzen, und welche deshalb schlechte Betriebsresultate haben, gar nicht gesprochen.
Meine Herren, es ist wahr, daß die Baumwollspinnerei am Stadtbach in Augsburg seit Jahren sich stets günstiger Betriebsresultate zu erfreuen hat; aber, meine Herren, wer die ganz ausnahmsweisen Verhältnisse, unter welchen dieses Etablissement entstand und seither betrieben wurde, kennen zu lernen Gelegenheit hatte, der weiß auch sehr gut, daß man dieses Beispiel als ein maßgebendes für die Lage der Spinnereiindustrie Deutschlands im allgemeinen nicht anführen kann.
Man wies auch hin auf andere Etablissements, die dann und wann günstige Resultate erzielen konnten.
Meine Herren, 3 ll 2256 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. man hat uns gesagt: da ist in einem Jahre so viel, in einein anderen Jahre so viel und in einem dritten Jahre so viel verdient morden.
Aber bei dieser Aufzählung ist mir aufgefallen, daß die dazwischen liegenden Jahre, in denen diese Etablissements nichts verdient haben, gar nicht erwähnt worden sind.
Man muß, wenn man von der finanziellen Lage einer Industrie spricht, eine Reihe von Jahren zusammenrechnen.
Wenn man dann mit der Zahl der Betriebsjahre dividirt in das Gesammterträgniß, welches innerhalb dieser Jahre erzielt worden ist, wird sich oft eine sehr geringe Jahresdurchschnittsrente herausrechnen.
Nun, meine Herren, habe ich, als ich die Anträge der Herren Abgeordneten Penzig, Bamberger, Broemel und Trimborn las, den Eindruck bekommen, daß die Antragsteller einen Angriff auf den Tarif von 1879 zu machen versuchen wollen, daß sie beabsichtigen, einmal ein Loch in den damals so mühsam zu Stande gebrachten Tarif für die Textilindustrie zu schlagen, und daß sie hoffen, wenn einmal das Loch da ist, es alsbald so vergrößern zu können, daß man auch noch mit mehrerem hindurchschlüpfen kann.
Dieser Eindruck, den jene Anträge auf mich hervorgebracht haben, hat mich von vornherein bestimmt, gegen die sämmtlichen Anträge mich auf das entschiedenste zu erklären und auch andere, denen daran liegt, daß die Grundlage, die der Tarif von 1879 geschaffen hat, uns erhalten bleibe, davor zu warnen, diesen Versuch einer Durchlöcherung des Tarifs von 1879 gelingen zu lassen.
Meine Herren, man hat uns wiederholt hingewiesen auf die Nothlage, in der sich die Krefelder Halbseidenindustrie befinde, und diese angebliche Nothlage mußte die Handhabe geben zu der ganzen Operation, mit der man uns heute heimsucht.
Ich kann nun nicht einsehen, worin denn die Nothlage der Krefelder Halbseidenindustrie gegenwärtig eigentlich besteht.
Meine Herren, seit der Wirksamkeit des Tarifs von 1879 hat der Export an Halbseidenwaaren namhaft zugenommen.
Der Export ist im vorigen Jahre bis auf die Ziffer von 38 451 Doppelzentner gestiegen, ist also um fünfzig Prozent gewachsen seit dem Jahre 1879.
Ein Nothstand, hervorgerufen dadurch, daß wegen des Zolles für Garne es der Krefelder Industrie erschwert wäre, für den Export zu arbeiten, kann daher als gegeben nicht erachtet werden.
Wie falsch die Auffassung ist, daß die in Frankreich unter für die dortige Halbseidenindustrie viel ungünstigeren Verhältnissen denn die Garnzölle sind ja dort weit höher als bei uns gewährte närnission tornpornirs unserer deutschen Halbseidenindustrie die ausländische Konkurrenz erschwere, wie falsch und absolut unhaltbar diese Meinung ist, werden Sie schon aus den Mittheilungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen entnommen haben.
Denn die Franzosen machen von dieser aärmssioir tempornirs einen so verschwindend geringen Gebrauch, daß die Wirkung der ackinission auf die Prosperität der dortigen Halbseidenindustrie in Ziffern überhaupt nicht dargestellt werden kann.
Es ist die ackraissiov in Frankreich bedeutungslos geblieben.
Nun, meine Herren, habe ich dafür, daß zu dem angeblichen Nothstände der Krefelder Halbseidenindustrie ein anderer Faktor mitwirkt, als die ackinissioir tsinxorairs in Frankreich oder der Feingarnzoll in Deutschland, auch noch das Zeugniß eines in dieser Frage gewiß sehr klassischen Zeugen anzuführen.
Ich kenne den Inhalt eines aus Elberfeld vom 3.
Januar laufenden Jahres datirten Briefes, den ein Hauptinteressent der deutschen Halbseidenindustrie geschrieben hat, nämlich Herr Arthur Meckel, welcher damals unter anderem klagte, es sei schwierig, mit dem Auslande zu konkurriren, weil die Mode gewechselt habe, weil die neue Mode den Artikel vernachlässige, und weil das Vorurtheil, welches zu Gunsten der deutschen Halbseidenfabrikate früher bestanden habe, da und dort verloren gegangen sei.
Ja, meine Herren, für die Mode und dafür, daß dieselbe sich immer so erhält, wie eine Fabrikation es wünscht, können wir durch unsere Tarifgesetzgebung nicht sorgen, und ein Vorurtheil zu Gunsten irgend einer Jndustriebranche aufrechtzuerhalten, dazu sind wir auch außer Stande.
Meine Herren, es hat vorhin Herr Kollege Dr. Buhl versucht, die Interessen der gesammten Webeindustrie in einen Gegensatz zu bringen zu den Interessen der Spinnindustrie.
(Zuruf links.)
—Man ruft mir zu, dieser Gegensatz bestehe ganz gewiß!
Ich will nicht untersuchen, worauf diejenigen, die so rufen, ihre Kenntniß des Sachverhalts stützen; aber, meine Herren, ich hatte doch auch einige Gelegenheit, in meiner Heimat die Wechselbeziehungen zwischen Weberei und Spinnerei zu studiren und mir darüber Klarheit zu verschaffen, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß bei uns es Ihnen nicht gelingen wird, die Interessen der Weber von den Jntereffen der Spinner zu trennen und mit Hilfe Ihrer Taktik die Leute dahin zu bringen, daß sie sich gegenseitig bekämpfen.
(Zurufe links.)
—Jetzt ruft jemand, der sich den Anschein gibt, als sei er ganz besonders geeignet, authentischen Aufschluß über die Verhältnisse zu geben, meine Zuversicht komme nur daher, weil die Aktiengesellschaften meiner Heimat Spinnerei und Weberei vereinigt betreiben!
Ja, wer sagt Ihnen denn das
Es gibt einzelne Etablissements, die spinnen und weben; aber die große Mehrzahl ist nicht kombinirt; und sehen Sie sich gerade die vom Herrn Kollegen Penzig angezogene Baumwollspinnerei am Stadtbach in Augsburg an, sehen Sie sich mit einer einzigen Ausnahme sämmtliche Baumwollindustricetablissements in Augsburg an, so werden Sie finden, daß dort überall ein Etablissement entweder nur als Weberei oder nur als Spinnerei arbeitet.
Trotzdem verstehen sich Spinner und Weber bei uns ganz gut und sind klug genug, nicht nach Ihrem Wunsche in einen Kampf des einen gegen den anderen einzutreten, in einen Kampf, bei dem schließlich beide Theile lediglich Schaden leiden könnten.
Meine Herren, wenn man weiter behauptet hat, es ist, wenn ich nicht irre, von Seite des Herrn Kollegen Broemel geschehen, daß die Zunahme des Absatzes der Halbseidenindustrie während der Jahre 1880 bis Ende 1884 nicht nachgehalten habe bis in das Jahr 1885 hinein, und wenn Herr Broemel namentlich behauptet hat, daß in den ersten zwei Monaten des heurigen Jahres nicht so viel an Halbseidenwaaren exportirt worden sei, wie es dem Export des Vorjahres, ausgeschlagen auf zwei Monate, entsprechen würde, so kann ich darauf nur sagen, daß ich gar keine Ursache habe, daran zu zweifeln, daß in den Monaten Januar und Februar von diesen Saisonmodeartikeln verhältnißmäßig weniger exportirt worden ist.
Das geht eben bei derartigen Geschäften in der ganzen Welt so.
Meine Herren, im März, April und Mai, je mehr man überhaupt in das Frühjahr hineinkommt, entwickelt sich das Geschäft und wächst der Absatz; und wenn die Krefelder im Januar und Februar weniger Absatz hatten, so beweist das noch lange nicht, baß im Jahre 1885 der Export hinter dem Export des Jahres 1884 zurückbleiben werde.
Meine Herren, es ist von Herrn Trimborn und, wenn ich nicht irre, auch noch von einem anderen Kollegen die Behauptung aufgestellt worden, daß man im Elsaß feine Garne überhaupt nicht machen könne, wenigstens nicht solche feine Garne, wie man sie für die Halbseidenindustrie brauche.
Herr Kollege Lohren hat schon dieser Behauptung widersprochen und, meine Herren, ich kann nicht umhin, auch meinerseits diesen Widerspruch zu erheben.
Die Elsässer haben unter der Herrschaft des französischen Tarifs eine sehr blühende Feinspinnerei gehabt; durch den deutschen Tarif, unter den sie im Jahre 1873 kamen, sind sie außer Stande gesetzt worden, die Feinspinnerei fortzubetreiben, und sie Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2257 mußten nun mehr und mehr zur Grobspinnerei übergehen.
Seit dem Jahre 1879, seit dem neuen deutschen Zolltarif, ist es ihnen gelungen, wieder Feingarne bis zu Nr.
100 spinnen zu können; und wenn Sie wünschen, daß die Elsässer auch wieder noch feinere Garne spinnen, so geben Sie den Elsässern für diese Garne den Zollschutz, den die Franzosen der elsäsfischen Industrie gewährt haben, dann werden die Elsässer mit Vergnügen auch hochfeine Garne spinnen.
Aber man kann nicht verlangen, daß die Elsässer das Unmögliche leisten, und daß sie unter der Herrschaft des jetzigen Tarifs noch viel höhere Nummern spinnen, als thatsächlich geschieht.
Man hat auch davon geredet, daß ein Herr Kommerzienrath Greef sich an verschiedene Firmen im Elsaß gewandt habe mit der Frage, ob und welchen Preis und innerhalb welcher Zeit sie gewisse Garnnummern liefern könnten.
Man hat uns aus einem Hefte vorgelesen, an welche Firmen diese Anfrage erging.
Mir ist dabei nur aufgefallen, daß die Frage nicht an Firmen gestellt worden ist, von welchen man wußte, daß sie die verlangten feinen Garne spinnen, sondern an Firmen, von welchen bekannt ist, daß sie diese Nummern nicht spinnen.
(Hört, hört!
rechts.)
Man ist doch in der Regel, wenn man sich erkundigen will, ob rasch gute Stiefel geliefert werden können, nicht geneigt, sich deshalb an einen Scheidermeister zu wenden, (Heiterkeit); und wenn der Schneidermeister auf die Frage, ob er Stiefel mache, mir antwortet, er bedaure, mir nicht dienen zu können, so ist das sehr erklärlich, beweist aber keineswegs, daß Siesel nicht zu haben sind.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Anträge, wie sie von den Herren Kollegen Penzig, Bamberger, Broemel und Trimborn gestellt und von Herrn Dr. Buhl empfohlen worden sind, würden im Falle der Annahme die Wirkung haben, daß wir ein Loch in unseren Textilzolltarif von 1879 reißen, und daß wir unsere Diskussionen über die Zolltarifnovelle in einer Weise ausdehnen, daß schließlich uns allen die Haare darüber zu Berge stehen werden.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie auf das dringendste, diese sämmtlichen Anträge abzulehnen, und ich stelle diese Bitte namentlich an diejenigen, welche gleich mir ein aufrichtiges Interesse daran haben, daß die Grundlagen des Zolltarifs von 1879 unerschüttert erhalten bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn irgend jemand die Berathungen und Beschlüsse dieses Hauses über Zollfragen nicht sanguinisch ansieht, so bin ich cs, und deswegen habe ich mich auch bis jetzt nicht entschließen können, in die Debatte einzugreifen oder gar Anträge zu stellen.
Ich freue mich zwar, daß andere Kollegen, und zum größeren Theil jüngere, die noch weniger schmerzliche Erfahrungen gemacht haben, noch immer die Tapferkeit haben, das, was ich die gute Sache nenne, zu vertheidigen; aber ich gestehe Ihnen offen: mir fehlt die Lust, in einem Hause zu sprechen über Zollangelegenheiten, in dem, wie mir scheint, der Herr Kollege Staudy gar nicht so Unrecht gehabt hat, zu sagen: Anträge auf Zollerhöhungen brauchen eigentlich gar nicht begründet zu werden.
Ich glaube, Herr Richter hat zwar Recht gehabt, ihm vom Standpunkt wenn ich so sagen darf der parlamentarischen Moralität aus zu widersprechen, daß Anträge auf Zollerhöhung eine Begründung nicht nöthig hätten.
Aber eigentlich war Herr Staudy doch uur ein bischen suLut terribls, indem er gestand, daß man Anträge, die mehr Zoll wollten, gar nicht zu begründen hätte, das verstehe sich von selbst, sei es, daß die Regierung sie vorschlägt, sei es, daß die über derRegierung stehende, höhere freie Vereinigung es thut, —die freie wirthschaftliche Vereinigung, welche so heißt wahrscheinlich, weil sie aller freien Wirthschaft den Tod geschworen hat, oder auch deshalb, weil ihre Mitglieder nur mit gebundener Marschroute möglichst unfrei marschiren müssen ich weiß nicht aus welchem Grunde.
Genug, wie die Dinge bei uns stehen, hätte ich mich nicht entschlossen, einen Antrag, wie den hier vorliegenden, zu stellen, wenn ich mir nicht gedacht hätte: dieser hat doch Aussicht auf Annahme selbst bei so bewandten Dingen, wie sie heute stehen, und mein Grund dafür war einfach der, daß ich mir sagte: hier wird niemand geschädigt, hier kann nur Nutzen geschaffen werden für eine im höchsten Grade interessante, unserer Theilnahme würdige nützliche Industrie, ohne daß von irgend jemand Opfer verlangt werden; und wenn die Dinge so stehen, so ist selbst von entschieden schutzzöllnerischem Standpunkt aus noch Hoffnung, daß ein solcher Antrag die Mehrheit des Hauses findet.
Ich bin bestätigt worden in meiner Auffassung gerade durch den Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Lohren prinzipiell entgegengesetzt hat, und auf dessen Spuren Herr Fischer nur einfach wieder gegangen ist.
Herr Lohren hat weniger sich auf praktische Gründe gestützt als auf Tendenz, und Herr Fischer hat sich dieser Tendenz bemächtigt, indem er mehrmals im Laufe seiner Darstellung wie am Schluß seiner Rede uns zugerufen hat: um Gotteswillen nur an dem Heiligthum des Zolltarifs von 1879 nicht rütteln!
sowie Sie nur das Geringste aus diesem kunstvollen Gebäude herausnehmen, wird das Ganze hilflos zusammenstürzen.
Nun, meine Herren, sind diese Herren, selbst wenn sie Recht hätten, selbst wenn der Koloß auf so schwachen thönernen Füßen stände, wie sie doch am wenigsten zugeben sollten, vollständig im Irrthum.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Lohren das Bekenntniß machen, mit dem ich vielleicht meinem System schade: daß ich an die Unterstützung dieses Antrags nur mit schwerem Herzen wie man sich parlamentarisch ausdrückt gegangen bin, weil ich der Ansicht bin, derartige Ausnahmebegünstigungen in einem bestehenden Zolltarif dienen nur dazu, das Schutzzollsystem zu befestigen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wecken Interessen, die gerade dadurch noch geschärft werden, daß auf der einen Seite der Schutzzoll dem Fabrikanten zur Seite steht, auf der anderen Seite er gar nicht mehr gehindert wird in seinem Exportinteresse durch das Bestehen des Schutzzolls.
Ich habe deshalb nur außerordentlich ungern beschlossen, gerade etwas zu thun, was, umgekehrt zu einer Erschütterung des bestehenden Schutzzollsystems, eine Befestigung desselben ist.
Aber, meine Herren, die Noth lehrt beten, und wenn ich sehe, daß unsere Industrie ohne Vortheil für irgend jemand nicht bloß aus einer Art tendenziösem Fanatismus heraus, aus einer Art Angst, man könne zum Nachdenken über das Schutzzollsystem kommen, nur deswegen geopfert werden soll, so muß ich doch sagen: ich will selbst die Gefahr laufen, daß das Schutzzollsystem befestigt werde durch die Annahme unserer Anträge, lieber, als daß ich die Dinge so weiter gehen lasse, wie sie gegangen sind.
Nun hat Herr Abgeordneter Lohren auch gesagt, um die Anträge der Herren, die sie zu meinem und Herrn Broemcls Antrag gestellt haben, zu erschüttern: das sei doch klar was Herr Penzig und Herr Trimborn verlangen, das müßte etwas ganz unerhörtes sein; denn unbescheidener, weiter gehend als Herr Broemel in sreihändlerischem Sinne —das könnte doch an sich schon nicht gedacht werden!
311 2258 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
Nun, meine Herren, ich will gar nicht darüber streiten, ob wir so extreme Freihändler sind oder nicht; wir haben bis jetzt auch vor 1879 im deutschen Reich gar keine Gelegenheit gehabt, das zu beweisen.
Denn wir hatten, wie der Herr Reichskanzler selbst schon früher in seinem Dezemberbrief es dargestellt hat, auch vor 1879 ein mäßiges Schutzzollsystem und durchaus kein Freihandelssystem.
Aber der Grund, weshalb wir uns beschränkt haben auf dieses Minimum, war, daß wir bescheiden auftreten wollten.
Nicht die Unbescheidenheit der Forderungen der Herren Trimborn und Penzig ist zu betonen, sondern ich bitte Herrn Lohren, auch hier wieder umgekehrt zu schließen, wie mäßig, züchtig und bescheiden wir auftreten, wenn wir mal von der schutzzöllnerischen Majorität hier im Hause eine kleine Konzession zu erwarten uns erkühnen; und wir wollen das sogar hoffen trotz der Einsprache, die Herr Grad ja, wie immer, im Namen des Elsasses hier erhoben hat.
Ich glaube, was Herr Kollege Buhl gesagt hat, verdient hier allerdings berücksichtigt zu werden nicht bloß für diesen einzelnen Fall, sondern überhaupt.
Wir sind gewohnt, daß das Elsaß jedesmal kommt, um für sich seinen Standpunkt als den des ganzen deutschen Reiches hier vorzutragen, daß wir das allmählich für den natürlichen Zustand der Dinge ansehen.
Nun bin ich ja ganz damit einverstanden, daß ein böses Kind zwei Stücke haben muß (Heiterkeit); das ist ja in der Welt zugegeben, und ich widerspreche dem auch nicht.
Herr Grad wird das Wort „böse ''hier nicht in bösartigem Sinne auslegen; aber mehr als zwei Stücke können Sie doch wirklich nicht verlangen.
(Heiterkeit.)
Sie sind schon so gut bedacht worden bei all diesen Gelegenheiten, daß Sie hier für ein bloß theoretisches Interesse denn Sie haben nur das theoretische Interesse sich genügen lassen können, auch einmal nicht das große Wort allein zu führen, sondern Altdeutschland auch einmal etwas gelten zu lassen, das doch neben dem Elsaß auch noch einige Existenzberechtigung hat.
Nun hat Herr Lohren gesagt, er müsse die Nachweisungen, die namentlich von Herrn Greef aus Viersen vorgebracht sind, zurückweisen; er müsse behaupten, Elsaß und andere Spinnereien lieferten den nöthigen Faden.
Herr Fischer ist auch darin ihm wieder gefolgt.
Ich frage die Herren einfach und darauf hat mein Freund Broemel schon hingewiesen —: sie sollen uns einmal Antwort geben, welch denkbares Interesse die Fabrikanten von Barmen, Krefeld u. s. w. haben können, nicht von diesen deutschen Fabriken, nicht vom Elsaß ohne Mühen und ohne Zoll die Waare zu beziehen, welche sie jetzt aus anderen Ländern importiren müssen.
Ich habe bis jetzt noch keine Spur einer Andeutung davon bekommen können, welche Bosheit die Fabrikanten verführen soll, sich ihrem eigenen Interesse ich will gar nicht von ihrem patriotischen Gefühle sprechen zu widersetzen, indem sie sich der Ausnahme dieser vaterländischen Produkte verschließen und lieber hierher kommen und sich alle mögliche Mühe geben, die Sache durchzusetzen.
So lange mir darüber keine plausible Antwort gegeben wird, bleibe ich dabei, daß uns auf das allerglaubwürdigste von den Fabrikanten selbst, von ehrenhaften Firmen versichert wird: es wird in der nöthigen Quantität und der nöthigen Qualität dieses Garn bis jetzt nicht geliefert.
Herr Fischer ist sogar so weit gegangen, zu behaupten, Herr Greef hätte sich frivoler Weise er hat das nicht gesagt; aber der Gedanke ist vollständig der, daß er es frivoler Weise gethan hätte nur an solche Leute sich gewendet, von denen er wüßte, daß sie ihm nicht Bescheid thun konnten; er hätte sich dumm gestellt, indem er an die falsche Schmiede gegangen wäre und an der rechten vorbei.
Meine Herren, wenn der Herr das gethan hätte, wenn er diese Korrespondenz hätte drucken lassen, wenn er sie uns geschickt hätte, um sie hier in die Wagschale zu werfen bei diesen Berathungen, so hätte er sich allerdings einer Frivolität schuldig gemacht, und man sollte sich hüten, es einem solchen Herren an den Kopf zu werfen, wenn man keine besseren Beweise dafür hat; aber nicht bloß, daß keine besseren Beweise dafür da sind, im Gegentheil, aus den Auseinandersetzungen des Herrn Greef geht hervor, daß er die ersten Firmen mitgetheilt hat, an die er sich gewendet hat, Firmen wie Dollfus-Mieg, Schlumberger, Gebrüder Dreyer und Frey und Co., wenn ich nicht irre das sind bekanntlich, wie jeder weiß, nicht geringe Firmen.
Aber nicht genug.
Ehe Herr Greef diesen Schritt that, hat er sich nach Elsaß an eines dieser Häuser gewendet und gefragt: von wem kann ich hoffen, diese Waare bekommen zu können
und man hat ihm darauf diese Häuser genannt und ihm gesagt: wenn diese Häuser nicht liefern können, so können es andere noch viel weniger liefern.
Also, wenn irgend etwas Wahrscheinlichkeit für sich hat und uns dazu führen kann, hier dem Zeugniß der Notorietät einer Sache, über die Jahrzehnte hindurch gesprochen wird, und gegen welche man nie auch nur den Anfang eines haltbaren Gegenbeweises zu liefern gemacht hat, zu trauen, so sind es die Beweise und Ausführungen, die hier geliefert worden sind.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter, Staatssekretär von Burchard, sich die größte Mühe gegeben, zu erklären, warum diese Halbseidenindustrie in dem betreffenden Bezirke jetzt leidend sei, und warum sie sich deshalb in Resignation fassen müsse.
Das klingt allerdings sonderbar, wenn wir das vom Regierungstische hören.
Als wir hier den Getreidezoll debattirten, erhob sich der Herr Reichskanzler, nachdem ich über die Sache gesprochen, und sagte mir als erstes und eindruckmachendstes Gegenargument: „Ja, der Herr Vorredner schildert uns die Lage der Getreideproduktion aber mit kühlem Herzen, ganz kaltherzig!
(Sehr richtig!
links.)
„Er sagt uns: so sind die Dinge, aber helfen kann man nicht!
und damit wollte er meinen Auseinandersetzungen gerade den Stempel der stärksten Diskreditirung aufdrücken.
Nun, meine Herren, ob das auf mich gepaßt hat, kann ich heute aus der Rede lassen; aber, wenn es auf etwas paßt, so ist es gerade auf das, was hier verhandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wird zugegeben, daß die Industrie aus dem und dem Grunde Noth leidet, und nun sieht sie eine kleine Auskunft, einen Strohhalm, wenn man will, wie es geschildert wird, wiewohl ich es nicht zugeben kann, an dem sie sich halten kann, und gleichwohl verweigert man ihr auch dieses Mittelchen!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen, wenn ich so höre, daß die Herren von der Regierung oder ein Herr aus der Mitte des Hauses einer Industrie vorrechnet, daß es ihr auf 's oder 3 4 Prozent mehr oder weniger bei den Anschaffungskosten oder dem Verkaufspreise nicht ankommen könne, so fühle ich mich wenn ich einen so starken Ausdruck gebrauchen wollte, wie der Herr Abgeordnete Lohren es gethan hat, würde ich sagen: ich fühle mich empört, er hat von „Empörung ''einmal gesprochen, aber ich nehme die Sache etwas kühler, ich sage: es macht einen schmerzlichen und erstaunlichen Eindruck auf mich, wenn ich mir denke, wie eine Industrie sich quälen muß jahraus jahrein, um irgend einen Stift, irgend einen Faden, irgend eine Bezugsquelle, irgend ein Absatzufer zu finden, in dem sie einen kleinen Gewinn machen kann, wie das Ausknöcheln und Ausrechnen grade jeder Kleinigkeit jetzt schließlich die Existenz Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2259 der meisten Industrien bei dieser unbeschränkten Konkurrenz auf dem Weltmarkt bedingt, und ich höre nun solch einen Herrn sich so vornehm hinstellen, dessen Tasche es nicht im geringsten angeht, ob diese Industrie leidend ist oder nicht, denn die Steuern, aus deren Eingang der betreffende Herr bezahlt wird, sie gehen doch ein.
Meine Herren, wenn ich so höre, wie diese Herren von oben herunter den Industriellen sagen: wir haben eben die Bleifeder genommen und berechnet, das macht aufs Kilo 3 oder 10 Pfennige, das geht ja in einem hin!
Meine Herren, man muß wirklich von der heutigen Industrie, in der bekanntermaßen der herrschende physiognomische Zug der ist, daß der Gewinn auf ein Minimum herabgedrückt ist, man muß von dem Leben der Industrie nur eine sehr geringe Ahnung haben, oder was von solchen Herren nicht angenommen werden kann man muß sehr indifferent ihrem Wohl und Wehe gegenüberstehen, wenn man ihr solche Vorhaltungen macht.
Im übrigen verwahre ich mich gegen die Prozentberechnungen, die Herr Lohren aufgestellt hat oder ein anderer Redner, ich erinnere mich nicht genau—ja so, Herr vonBurchard, ich muß um Entschuldigung bitten —, daß nur drei Viertel Prozent Differenz zwischen französischer und deutscher Gestellung wäre.
Dagegen muß ich mich verwahren.
Die Lyoner Handelskammer hat eine Berechnung aufgestellt, wonach der Unterschied 5 bis 6 Prozent gegen früher ausmacht, indem sie die Baumwollfäden durch die ackraissioir temporales bezieht.
Wenn man nun gar gegen den höheren Zoll den amerikanischen Zoll ins Gefecht ruft, so sage ich umgekehrt: der amerikanische Zoll ist ja ein Werthzoll, also jede Vermehrung des Preises, die dem Fabrikanten auferlegt wird durch die höhere Gestellung ves Bezugs des Rohmaterials, übersetzt sich in einen höheren Zoll, weil auf die Faktura hin gerade der Zoll in Amerika berechnet wird.
Also statt den höheren Zoll abzuziehen, müßte der Herr Regieruugsvertreter so gefällig sein, ihn hinzuzusetzen (sehr richtig!
links) oder vielmehr damit zu potenziren.
Meine Herren, ganz ähnlich, wie es mit diesen Rathschlägen über die Beachtung der eigenen Erfahrung geht, oder viel stärker wirkt es auf mich, wenn ich gar höre, daß man einer solchen Industrie sagt: ja allerdings, es geht nicht mehr, fangen Sie gefälligst etwas anderes an.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Ich habe schon bei anderer Gelegenheit einmal zitirt, es gibt ein französisches Sprichwort, welches sagt: las eoimsilleurs ns sont PL pasurs, die Rathschlaggebenden sind nicht diejenigen, die zahlen; die Herren, die den guten Rath geben, würden sich hüten, einmal auf ihre Kosten mitzusuchen, wie die Herren, die eine neue Industrie anfangen sollen.
Man soll Gott danken, wenn in heutiger Zeit eine Industrie besteht, und soll hier nicht infolge bloß theoretischer Einwürfe sagen, sic sollen einmal umspannen und sehen, wie sie etwas neues finden können.
Nun, meine Herren, hat noch der Herr RegierungsVertreter sich auch darauf berufen, daß, wenn wir den hohen Zoll für die Feinspinncrei ganz ungestört belassen, und Herr von Fischer hat eigentlich die Wahrheit noch weiter hinzugesetzt, daß die Aussage des Herrn Regierungsvertreters nicht richtig wäre, daß, wenn wir vielmehr die Zölle noch höher steigern, wir dann die Feinspinnerei bekommen könnten, die vielleicht diese Häuser befriedigen könnte.
Ja, meine Herren, wo inzwischen diese Häuser mit ihrer Fabrikation hingekommen wären, brauchen wir wohl hier nicht zu fragen.
Aber ich kenne ja diese Reden, meine Herren; ich war in der Zolltarifkommission von 1879, wo uns Herr von Varnbülcr geschildert hat: in Zukunft wird in Folge der Zölle, die wir jetzt einführen, neben jeder Weberei die betreffende Spinnerei aufblühen, die ihr das Material liefert.
Das wurde in so schönen Farben geschildert.
wie nur je voll Menschen Versprechungen gemacht worden sind, die nie gehalten werden konnten; und diese selben Versprechungen, die jetzt wieder gemacht werden, kommen und wollen Hilfe leisten für die gegenwärtigen Schmerzen, Hilfe, die nach unserem Antrag geleistet wird, ohne daß irgend jemand geschädigt wird.
Auch tröstet man sie dadurch, daß ja die Einfuhr von den mit ihr konkurrirenden Waaren abgenommen hätte seit dem höheren Zolltarif.
Meine Herren, ist das überhaupt ein Grund, das Prosperircn einer Industrie nicht weiter zu fördern, weil cs ihr gut geht
Ich gebe weder zu, daß man einen Nothstand zu beweisen brauche, damit eine Industrie möglichst freies Spiel und freie Entwickelung und Begünstigung ihrer Entwickelung finde, noch gebe ich zu, daß hier auf diesen Fall der Nothstand weniger passe, als auf andere Fälle, bei denen er ja so stark ins Feld geführt worden ist, um gerade die Zölle zu motivircn.
Es weht mich wirklich eigenthümlich an, wenn ich hier so ruhig behaupten höre, der Uebergang von der Handweberei zur Maschinenweberci ist der einzige Grund, der die Nothlage dieser Industrie verursacht, und das muß sich einmal vollziehen, dagegen ist nichts zu machen.
Ja, meine Herren, wenn umgekehrt von Seiten der freien Vereinigung ein Zoll vorgeschlagen wäre für etwas, das sich auf die Handweberei, auf die Handarbeit stützt, die nun zu konkurriren hat mit einer jetzt hinzugekommenen Maschinenindustrie, da hätte ich einmal die Trauertöne hören wollen, mit denen uns vorgetragen worden wäre: der arme Handwerker, der zu Hause seine Familie ernährt, den wir jetzt von der Pest des Zusammenlebens in der Fabrik bewahren wollen, der noch die alte deutsche Treue im Herzen trägt (Heiterkeit links), den wollen Sie nicht schützen und wollen ihn dem Moloch der modernen Maschinenindustrie und Technik opfern!
So wird das Lied nach verschiedenen Melodien gesungen, je nachdem es gerade paßt.
Aber wenn diese Uebergänge schwierig sind, haben wir keinen Grund, ihre Erschwerniß noch dadurch zu vermehren, daß wir ihr nicht die einfachen Hilfsmittel gewähren, welche sie von uns in diesem Falle verlangt, und die gar keine Opfer einschließen.
Die Herren sagen uns auch: prinsipiis ollsta.
Es wäre so bedenklich, dieses System der temporären Admission oder sonstigen Begünstigung inmitten des Zolltarifs einzuführen, weil es von einem zum anderen fortgeführt werden könnte.
Nun ist es doch aber wahr, daß wir dieses Prinzip schon eingeführt haben.
Wir haben es z.
B. gerade bei dem Eisen, bei den Mühlen, beim Eisen in hohem Grade, das Roheisen, welches für den auswärtigen Verbrauch eingeführt wird, unterliegt einer besonderen Beaufsichtigung und geht frei wieder aus, warum sollen wir nicht auch hier auf Mittel sinnen, dasselbe System mit einer anderen Methode zur Anwendung zu bringen
Sie haben erst vor wenig Tagen den Antrag, Chokolade auf ähnliche Weise zu behandeln, so sehr Ihrer Berücksichtigung werth gehalten, daß Sie in einer Weise, die sehr ermunternd ausgelegt werden mußte, diesen Antrag an die Kommission verwiesen haben, damit sie sehe, wie dieses Problem zu lösen sei.
Das Prinzip ist also vollständig eingeräumt, und wir haben also auch nicht einmal dies Bedenken, daß wir hier eine prinzipielle Neuerung einführen.
Meine Herren, die deutsche Industrie, über die so viel bald geklagt, bald frohlockt wird, darüber müssen wir alle einig sein, Schutzzöllner wie Freihändler, nimmt es an Findigkeit, an Bestrebungen, sich den Markt zu erobern und gerade dadurch zu erobern, daß sie möglichst billig produzirt, mit jeder fremden Industrie auf; sie hat die bisher für unüberwindlich gegolten habende englische Industrie in vielen Branchen aus dem Felde geschlagen, und weit entfernt, aus dieser Voraussetzung deswegen den Schluß zu ziehen, daß wir nun eine solche Industrie nicht auf alle mögliche Weise ermuntern und fördern sollen, daß wir nicht die von ihr 2260 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. geforderten Mittel geben wollen, um diesen Export gerade weiter zu betreiben, so liegt darin gerade ein Grund mehl ', der uns antreiben muß, diese Vergünstigung hier zu gewähren.
Meine Herren, wenn ich bedenke, welche großen Geldmittel wir aufwenden, um uns ein Kolonialsystem zu gründen, mit der Hoffnung, daß dort unsere Waaren Absatz finden werden, denn das ist ja das Hauptmotiv, welches immer angegeben wird, wenn ich denke, daß wir in diesem Jahre vielleicht 8 bis 10 Millionen aufwenden zu diesem Zwecke, und denke, wie viel einfachere und geringere Mittel wir hier einem bestehenden Gewerbe, das denselben Zweck hat, nämlich durch die Exportindustrie den Nationalwohlstand zu vermehren, abschlagen sollten, während wir auf der anderen Seite für weit entfernte Hoffnungen Millionen ausgeben, so kann ich mir nicht vorstellen, daß das Haus seine Zustimmung unserem bescheidenen Antrage wenigstens verweigern werde.
Es ist ja Sitte, bei großen feierlichen und erfreulichen Gelegenheiten auch etwas Großmuth zu üben, etwas auch an die Bedrückten zu denken.
(Heiterkeit.)
Sie feiern jetzt ein solches Erntefest an Zöllen (Heiterkeit links), daß Sie wirklich sich in einer guten Stimmung wie nach einem wohlgenossenen fetten Mahle befinden sollten, und Sie sollten einmal daran denken, den armen Leuten, die diese kleine Zollbegünstigung haben wollen, auch einen Obolus zu schenken.
Lassen Sie mich diesen Glauben festhalten und hoffen mit einer kleinen Verschiebung in einem berühmten Vers —: es wächst der Mensch mit seinen höheren Zöllen!
(Bravo!
links und Heiterkeit.)
Präsidentr Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich möchte mir zunächst erlauben, den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber einen entschiedenen Widerspruch dagegen zu äußern, daß er meine Schilderungen der Gründe für das Darniederliegen der Krefelder Industrie als kaltherzige bezeichnet hat.
Abgesehen davon, ob es am Platze ist, daß der Herr Abgeordnete eine solche Kritik an meinen Empfindungen übt, so ist sie auch thatsächlich falsch.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Königlich preußische Regierung in Anbetracht der Nothstände gewiß jedes Mittel, was geeignet zum Zwecke wäre, eingeschlagen hätte, daß die preußische Regierung auch geneigt gewesen sein würde, selbst auf diesen Vorschlag der aclinission ternporairs einzugehen, wenn sie geglaubt hätte, daß dieses Mittel irgendwie zielführend sein könnte; sie hätte sich aber überzeugt, daß es nicht zielführend sein könnte.
Ich glaube, damit habe ich doch wohl in der allcrsprcchcndsten Weise gekennzeichnet, daß die preußische Negierung der Angelegenheit vollständig ein warmes Herz widmete, und daß sie geneigt sein würde, alle Mittel, die irgendwie zum Ziele führen können, zur Anwendung zu bringen.
Ich war aber allerdings verpflichtet, die Gründe zu untersuchen; denn etwas zu beschließen, ohne die Gründe zu untersuchen, würde, glaube ich, der Regierung am allerwenigsten anstehen.
Dann hat der Herr Vorredner das eigentliche Thema sehr geschickt verschoben.
Ich habe im Anfange meiner Ausführungen mich darüber verbreitet, wie hoch sich der Nutzen der Maßregel für die Krefelder Industrie stellen würde, und ich habe dann ausgerechnet, der Nutzen würde im Durchschnitt 2 g Prozent betragen und sich auf dem amerikanischen Markte noch vermindern auf die Hälfte.
Dem gegenüber sagt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, ich hätte gesagt, die Differenz zwischen den deutschen und französischen Produktionskosten stellte sich so hoch.
Das ist ja etwas himmelweit anderes; der Vortheil der acimission tsmporairs für die französischen Produktionskosten stellt sich naturgemäß weit höher und zwar deswegen, weil die französischen Zölle weit höher sind.
Die französischen Zölle belaufen sich ich glaube, ich habe das auch hervorgehoben bis über 300 Francs für die feineren Nummern, unsere Zölle belaufen sich bis auf 36 Mark, und im Verhältniß dieser Zollsätze steht natürlich auch der Nutzen der französischen ackmisZiou tsuaporairs zu unserer acimission tslnporairs, wenn wir sie zulassen wollten; der Nutzen für unsere Industrie würde ein erheblich geringerer sein, während der für die französische Industrie unzweifelhaft ein viel höherer ist.
Aber gleichwohl wird eben in Frankreich nur ein ganz verschwindend kleiner Gebrauch von dieser aciinission tsmporairs gemacht, das steht ja fest; und daraus ist der Beweis zu entnehmen, daß trotz der weitaus größeren Vortheile, die die aämission der französischen Industrie gewähren würde, sie doch nicht ausreichen, um gegenüber den Schwierigkeiten und Kosten, die mit dieser aällüssioQ tsmporairs in Frankreich verbunden sind, ausschlaggebend zu sein.
Meine Herren, auch wenn der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, diese Prozent oder nehmen Sie auch 1 Prozent erhöhten sich auf dem amerikanischen Markte und verminderten sich nicht, so, glaube ich, kann diese Rechnung doch in der Wahrheit nicht als richtig anerkannt werden.
Wenn die Produktionskosten 100 betragen, der Werth der aärnission tswporairs sich auf von den 100 stellt, und der Verkaufspreis in Amerika sich auf 200 erhöht, so stellen doch diese von den 200 nicht sondern g dar.
Das scheint mir so unzweifelhaft klar zu sein, daß ich bitten möchte, die Rechnung anderweitig aufzustellen, um mich zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat dann ausgeführt, die 2 2 Prozent könnten doch unter Umständen bei einem wiederholten Absatz im Jahre von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Ja, er hat dabei aber ganz übersehen, daß sich selbst diese Prozent auf dem amerikanischen Markte noch auf die Hälfte vermindern, so daß es sich dann bloß um ig Prozent handelt; und selbst wenn der Umsatz ein dreifacher im Jahre wäre, wenn im Gesammtjahresumsatze 1 Prozent Differenz entstände, so ist das allerdings nach der Ansicht aller Fabrikanten ein so untergeordneter Faktor, daß er bei der Konkurrenzfähigkeit nicht in Betracht kommen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger sagt dann, es könnte diese Zulassung gar nichts schaden, rein theoretische Erwägungen ständen dem entgegen.
Nein, meine Herren, auch das ist nicht der Fall.
Allerdings sind theoretische Erwägungen auch von Bedeutung; denn das wird von keiner Seite verkannt: wenn es gelingt, in diesem Punkte eine Abschwächung unserer Zollgesetzgebung herbeizuführen, so liegen ja schon die Anträge vor, die bezwecken, etwas ähnliches für eine große Anzahl anderer Industrien herbeizuführen, und es würde dann in der That das Prinzip völlig durchbrochen werden.
Aber abgesehen von diesen theoretischen Erwägungen ist es doch unzweifelhaft, wenn Sie die ackinission tsinporairo als eine dauernde Einrichtung so ist es von Ihnen in Aussicht genommen, es soll ja Gesetz werden wenn Sie die aämission tEwporairs als eine dauernde Einrichtung ins Auge fassen, so heißt das nichts anderes, als daß die Hoffnung definitiv aufgegeben wird, daß die Feinspinnerei im Stande ist, der Krefelder Seidenindustrie das nöthige Material zu liefern.
Und das würde allerdings eine materielle Schädigung auf die Dauer sein; denn die Feinspinnerei würde sich nach dieser Richtung hin nicht mehr bemühen und bemühen brauchen, sie würde auf diesem Gebiete vollständig ausgeschlossen von der Verwendung ihrer Garne.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2261 Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und möchte nur noch dem Herrn Abgeordneten Buhl erwidern, daß, wenn er sagt, ich hätte gesagt, die aäwmÄon sei kein geeignetes Mittel, weil in Krefeld eine Krisis bestehe, mir nicht erfindlich ist, wie er aus meinen Worten diese Auffassung hat herleiten können.
Nein!
ich habe mir schon erlaubt, anzuführen, daß die ackmiLsion kein geeignetes Mittel ist, weil die angestellten Untersuchungen ergeben haben, daß sie den Export nicht fördern, der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie in keinem wesentlichen Maße Vorschub leisten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, ich würde mich nicht mehr zum Worte gemeldet haben, wenn ich nicht der Meinung wäre, daß ein Hauptsatz, von dem die Gegner unseres Antrages ausgegangen sind, noch einer Beleuchtung bedürfte.
Der Herr Kollege Grad hat an die Spitze seiner Ausführungen gestellt, im Jahre 1879 seien weitgreifende Verhandlungen gepflogen worden, den Verhandlungen seien Enqueten vorausgegangen, und schließlich sei das Zollgesctz von 1879 das Resultat eines Kompromisses, und man solle doch heute an solchem Kompromiße nicht rütteln.
Meine Herren, die Sache hört sich ganz gut und billig an; aber man kann mit dem Satze durchaus einverstanden sein und doch erst recht die Anträge Broemel und Dr. Bamberger aufrecht erhalten, und zwar aus dem einfachen Grunde, und das wollte ich hervorheben, weil die Grundlagen des damaligen Kompromißes heute nicht mehr bestehen.
Was sind denn die Grundlagen der geschlossenen Kompromisse in Zollsachen
Das sind die Rücksichtnahmen auf die derzeitigen Zollgesetzgebungen rund um uns herum, und das war namentlich in Sachen der feineren Baumwollgarne die Rücksicht auf die damalige Zollgesetzgebung in Frankreich.
Diese Zollgesetzgebung hat nun eben eine sehr wesentliche Aenderung erlitten; also einer der Hauptstützpunkte des damaligen Kompromisses und eine wesentliche Grundlage desselben ist in Wegfall gekommen, und darum ist es berechtigt, daß nun diesem veränderten Verhältniß Rechnung getragen werde, und von diesem Standpunkt aus würde man sich nach den Regeln der Logik haben wundern müssen, wenn nicht eine der beiden Parteien der damaligen Kompromittenten aufgetreten wäre, und hätte einen ähnlichen Antrag gebracht, wie der Antrag der Herren Abgeordneten Broemel und Dr. Bamberger, der wesentlich bezweckt, nun den Ausgleich wiederherzustellen, also die gleichen Grundlagen, die im Jahre 1879 maßgebend waren, heute nun auch wieder unterzulegen.
Haben sich die damaligen Voraussetzungen geändert, dann versteht es sich ja ganz von selbst, daß auch der Text des Kompromisses sich anders gestalten muß.
Meine Herren, man sagt nun, und das hat der Herr Abgeordnete Grad besonders hervorgehoben, die deutsche Industrie habe doch noch immer etwas voraus vor der französischen Industrie, insofern bei uns die Chappe- und die Floretseide zollfrei einginge.
Dem gegenüber bemerke ich aber ausdrücklich, daß dies auch früher der Fall war, daß auch früher, vor 1879 und vor Zulassung der aämission temxoi-Lirs in Frankreich die Chappe- und die Floretseide mit einem Zoll belastet war, während in Deutschland ein Zoll nicht erhoben wurde.
Meine Herren, ich resümire mich also: als wesentlicher Punkt muß in Betracht gezogen werden, daß die Grundlagen des Kompromisses von 1879 heute vermöge der französischen ackmission temporales nicht mehr vorhanden, sondern wesentlich andere sind.
Meine Herren, was im übrigen die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars betrifft, so werde ich mich hüten.
harte Ausdrücke zu gebrauchen; ich halte aber auch dafür, dgß die Ausführungen des Herrn Regierungskommißars durchaus widerlegt sind durch die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und des Herrn Abgeordneten Ilr.
Bamberger.
Ich möchte aber für meine Person ich werde den Ausdruck Kaltherzigkeit gewiß nicht gebrauchen (Heiterkeit) ich kann aber für meine Person mich nicht enthalten, hier zu sagen, daß die Ausführungen der Herren vom Bundesrath auf mich den Eindruck gemacht haben, wie etwa, wenn man zu einem armen Manne, der ruinirt ist, halbruinirt ist und der dann etwas begehrt zur Unterstützung, indein er hinzufügt, er habe dann die Hoffnung, auf Grund der Gabe wieder zu etwas zu gelangen, wenn man dann sagt: ich gebe nichts, du bist ja doch ruinirt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grad hat dann den vorliegenden Dokumenten des Herrn Kommerzienraths Grcef gegenüber und der Korrespondenz, die in diesem Aktenstück enthalten ist, gegenüber gesagt: ja, wenn man sich an mich gewendet hätte zur Erlangung von feinerem Garn, ich würde solches verschafft haben.
Meine Herren, nach allem, was ich von meinem Kollegen, dem Herrn Abgeordneten Grad, bis jetzt gehört und gesehen habe, halte ich ihn für einen außerordentlich fleißigen, betriebsamen, vielleicht für einen bedeutenden Mann.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, was der Herr hier verspricht, das kann er unmöglich halten.
Ich werde es Ihnen sofort beweisen.
Er ist Direktor, wie es hier heißt, des Etablißements Herzog in Logelbach.
(Zuruf: Früher!)
Nicht mehr, sagt der Herr Kollege also früherer Direktor, und die Verhandlungen, über welche der Herr Kommerzienrath Greef berichtet hat, erstrecken sich über 6 Jahre, von 1878 bis 1884.
Also der Herr Kollege Grad war bisheriger also auch damaliger Direktor des Etablissements Herzog von Logelbach, und nun wird er mir bezeugen, daß dieses Etablissement Herzog das bedeutendste und leistungsfähigste ist, in Sachen der feinen Baumwollenwaaren, im ganzen Elsaß.
An dies Haus hat sich der Herr Kommerzienrath Greef gewendet, nämlich an dessen ständigen Vertreter, den Herrn Karl Wilhelm Einsel in Elberfeld.
Die Korrespondenz der 50 Briefe hin und her in diesen Aktendokumenten erstreckt sich immer nur auf die Frage, ob das feinere Garn hergestellt werden könnte.
Es erfolgen Versprechungen, man solle warten.
Nachdem die Zeit verlaufen ist, kommen abermalige Versprechungen, und schließlich das Resultat, das eingestandene Resultat, daß man das Garn doch nicht liefern könne.
Unter diesen Umständen, meine Herren, lege ich auf das Diktum des Herrn Kollegen Grad, „man hätte sich an mich wenden sollen '', gar kein Gewicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege hat dann auch in seiner Eigenschaft als früherer Direktor durchaus nicht die Bedeutung, die der ständige Jndustrievertreter in Elberfeld hat.
Dieser ständige Vertreter, der also im Namen der Eigenthümer selber reden durfte, erklärt ausdrücklich: ich kann es nicht liefern, wir können es nicht fabriziren.
Was will dann der Herr Fabrikdirektor dagegen sprechen, wenn der Prinzipal durch seinen berufensten Vertreter erklären läßt: wir sind außer Stande
Also dieser Punkt, meine Herren, scheint mir vollkommen gesichert zu sein.
Im übrigen, wie gesagt, beziehe ich mich auf die Ausführungen der Herren Kollegen Dr. Buhl und Dr. Bamberger.
2262 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich würde keine Veranlassung gehabt haben, nach der erschöpfenden Debatte, die über die ackinission temporales hier gepflogen ist, noch das Wort zu nehmen, wenn nicht immer wieder der Vorwurf gegen die preußische Regierung angebracht worden wäre, daß sie bei den Verhandlungen über die Einführung der ackmisLiou tsmporairs kein Herz für die nothleidende niederrheinische Halbseidenindustrie gezeigt habe.
Ich fühle mich berufen, zu diesem Vorwurf noch ein paar Bemerkungen zu machen, weil ich selbst amtlich vom ersten Moment, in dem der Antrag auf Einführung der aclmissicm temporales für die Baumwollengarne eingebracht worden ist, mit der Sache befaßt gewesen bin.
Meine Herren, als die erste Deputation der niederrheinischen Weber bei mir eintrat, um die Wünsche auf Einführung der aämisslon tswporalrs anzubringen, habe ich aus den Darstellungen und in der begründeten Voraussetzung, daß die Nothlage ihrer Industrie eine so intensive sei, wie sie mir geschildert wurde, die Empfindung entnommen, es sei Pflicht der Staatsregierung, hier einzugreifen und auf Maßregeln zu sinnen, die dazu dienen, um das weitere Umsichgreifen der Nothlage zu verhindern und den Nothstand, so weit er bereits aktuell vorlag, zu lindern.
Ich habe mir deshalb und ich kann mir das Zeugniß geben, daß ich dieses Ziel gewissenhaft verfolgt habe das Ziel gesteckt, einmal den thatsächlichen Zustand, die Geschäftslage, in der sich die Halbseidenwebcrei befindet, zu untersuchen und dann denn davon war ich ja nicht dispensirt weiter zu prüfen, welches die Einwirkung der Erfüllung der Wünsche der Petenten auf andere Industriezweige sein würde, und abzuwägen, ob mit Rücksicht auf diese Einwirkung eine solche Erfüllung möglich sein möchte.
Meine Herren, so geneigt ich anfangs war, den vorgeschlagenen Weg als einen förderlichen anzusehen, so sehr mußte ich im Laufe dieser Untersuchung zu der Ueberzeugung kommen, daß dieser Vorschlag ein verfehlter ist.
Ich habe, wie gesagt, die Sache sehr objektiv geprüft; ich habe das Geschäft, wie cs die rheinische Weberindustrie macht, studirt.
Ich habe feststellen lassen, wie viel Stühle augenblicklich außer Betrieb gesetzt sind.
Ich habe das Interesse, welches die niederrheinische Weberei an der Abschaffung des Zolles für die zu den exportirten Stücken verwandten Garne besitzt, ausrechnen lasten, und habe auf der anderen Seite auch das Interesse der Spinnerei an der Aufrechterhaltung der bisherigen Zolltarisbcstimmungen erwogen.
Nun, meine Herren, würde ich sehr bereit sein, zu empfehlen, daß die aämisslon tsmxoralrs bei uns eingeführt wird, wenn ich einerseits auch nur den geringsten Anhalt dafür hätte, daß diese Maßregel der niederrheinischen Seidenindustrie zu helfen geeignet wäre, und wenn ich andererseits der Ueberzeugung leben könnte, daß die Einführung der aämlsslon temporales unserer Spinnerei nicht schadet.
Die erste Ueberzeugung, daß die aämlsslon temporales der niederrheinischen Weberei nicht hilft, habe ich daraus gewinnen müssen, daß das finanzielle Interesse der Weberei an der Einführung der aämlsslon temporales ein überaus minimales ist.
Meine Herren, denken Sie sich, daß, wenn wir für die feineren Nummern über Nr.
60 den Zoll abschaffen, sich dann ein Betrag von 240 000 Mark herausrechnet, um den die niederrheinische Weberei billiger arbeitet, und ich glaube, es ist nicht bloß in dieser Summe das Interesse der niederrheinischen Weberei eingerechnet, sondern überhaupt die deutsche Weberei, so weit sie diese Garne gebraucht.
Was will das sagen gegenüber einem Exportwerth, welcher sich für die niederrheinisch westfälischeHalbseiden- und Sammetindustrie allein auf 95 Millionen Mark stellt!
Nun haben mir im weiteren Lauf der Verhandlungen und ich habe sehr viel mit den Herren verhandelt die Interessenten selber erklärt, daß es sich für sie weniger um ein finanzielles Interesse handle, in dieser Beziehung könnten sie die Zollerleichterung durchaus entbehren; aber, um was es sich handle, das sei der moralische Effekt, der dadurch erzielt werde, daß in Deutschland ganz dieselbe, die Produktion erleichternde Maßregel getroffen wird, welche Frankreich getroffen hat.
Darauf habe ich den Herren die Frage vorgelegt, ob es möglich sei, auszurechnen, unter welchen Produktionsbedingungcn Frankreich jetzt arbeitet, und andererseits, unter welchen Produktionsbedingungen Deutschland arbeitet.
Ich habe diese Frage gestellt zu dem Zweck, um daraus ein Exempel abzuleiten, ob wirklich die Ermäßigung des Zolles, respektive die Abschaffung des Zolles für die feineren Garne einen Effekt auf die Kauflust der Abnehmer der Waare äußern könne, und habe mir gesagt: wenn in Deutschland, abgesehen von dem höheren Zoll, den jetzt der deutsche Weber für das importirte Garn zahlt, was zu der zu exportirenden Waare benutzt werden muß, im übrigen in Deutschland billiger produzirt wird, wenn die deutsche Weberei unter anderen billigeren Produktionsbedingungen lebt, so ist keine Veranlassung vorhanden, für einen verständigen Menschen, nun deshalb, weil wir die aämlsslon temporales nicht haben, zu glauben, daß Deutschland nicht das leisten könne, was Frankreich leistet.
Im Gegentheil, erst von dem Moment an, wo im übrigen die Produktionsbedingungen gleiche sind, und wo die deutsche Weberei noch mit dem Zoll für die feinen Garne belastet ist, in dem Moment erst wird man sagen dürfen: der Deutsche kann die Waare nicht so billig herstellen wie der Franzose, der diesen Zoll nicht zahlt.
Nun, auf diese Frage ist mir gesagt worden, daß eine solche Berechnung werthlos sei, denn die Herstellung dieser Waaren erfolge nicht nach einer übereinstimmenden Zusammensetzung, nach einem übereinstimmenden Verhältniß zwischen Seide und Baumwolle; ob in einem einzelnen Stück ein wenig mehr Baumwolle oder etwas weniger Baumwolle sei, das sei sehr schwer festzustellen, jedenfalls sei es dem Stück nicht anzusehen, und es könne also auch, selbst wenn man im übrigen die Natur der Produktionsbedingungen vollständig festgestellt habe, doch eine Differenz bezüglich der Höhe der Herstellungskosten dadurch erzielt werden, daß man in Bezug auf das Gemenge von Seide und Baumwolle ein anderes Verhältniß nimmt.
Ich bin also auf diesem Gebiet nicht zum Ziele gekommen, und ich habe, offen gestanden, nicht eingesehen, daß es wirklich für den verständigen Händler, der sein Interesse wahrnimmt und man muß doch damit rechnen, daß auf dem Weltmarkt die Händler verständige Leute sind daß es für den verständigen Händler von entscheidendem Einfluß ist, wenn er sich der Thatsache gegenüber befindet, daß in dem einen Lande ein Zoll besteht, in dem anderen Lande nicht daß er aus dieser Thatsache allein den Schluß zu ziehen hat, daß das Land, in dem der Zoll besteht, entweder theurer oder schlechter produziren muß.
Eine solche Argumentation leidet an dem Fehler, daß sie die übrigen Produktionsbedingungen und auf die kommt es doch in der Hauptsache an bei dem Kalkül außer Acht läßt.
Denn das ist, wie gesagt, klar, daß der Zoll, und noch dazu ein so minimal wirkender Zoll von keinem entscheidendem Einfluß auf die Herstellungskosten der Waare sein kann.
Nun habe ich mich auf der anderen Seite gefragt: welches sind die Einwirkungen der aämlsslon temporales auf unsere deutsche Spinnerei
und ich habe diese Frage um deswillen gestellt, weil, wenn ein Nachtheil für die Produktionsbedingungen der deutschen Spinnerei nicht herauszunehmen gewesen wäre, ich allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn und mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Bambergcr sehr gern bereit gewesen wäre, diese Konzession zu machen, die dann niemandem geschadet hätte- Da Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
2263 liegen denn die Verhältnisse einfach folgendermaßen.
Zunächst hat man bei dem Zustandekommen des Zolltarifs von 1879 mit der Einführung der Zölle auf die höheren Garnnummern den Zweck verfolgt, daß dadurch der deutschen Spinnerei Gelegenheit gegeben werden sollte, sich nach der Seite der Herstellung feinerer Nummern zu entwickeln.
Ich gebe in vollem Maße zu, daß diese Entwickelung der deutschen Spinnerei nicht in dem Umfange eingetreten ist, den man damals erhofft hat; ich gebe sogar weiter zu, daß diese Entwickelung sehr erheblich hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist, die man damals gehegt hat.
Aber, meine Herren, ebenso falsch wie das Gegentheil von der Behauptung, die ich eben zugegeben habe, sein würde, ebenso falsch ist es, zu sagen: dieser Tarif hat gar keinen Einfluß auf die Entwickelung der elsässischen Spinnerei gehabt.
Es ist vielmehr außer Zweifel, daß das Elsaß seit 1879 wieder angefangen hat, feine Nummern zu spinnen; und wenn die Entwickelung dieser Feinspinnerei noch nicht bis zu dem Grade gediehen ist, wie wir sie erhoffen, so liegt das eben an anderen Verhältnissen, vor allen Dingen an einem ungenügenden Zollschutz.
Also, meine Herren, wir stehen vor der Frage: sollen wir die Perspektive auf eine Entwickelung der Feinspinnerei aufgeben dadurch, daß wir den der Feinspinnerei gewährten Zollschutz ihr entziehen
und ich würde bereit sein, wenn als der Preis für dieses Aufgeben mir eine Maßregel bezeichnet würde, von der ich hoffen kann, daß sie zunächst eine große Kalamität abwendet und daß sie wirklich ein zweckmäßiges Mittel zur Beseitigung des vorliegenden Nothstandes ist.
Das ist aber, wie ich die Ehre gehabt habe, Ihnen darzulegen, in keiner Weise der Fall.
Im äußersten Fall und nach dem eigenen Geständniß der Herren, mit denen ich verhandelt habe, ist die Wirkung der aämission wmxorairs auf die niederrheinische Halbseidenweberei eine moralische, und für diese moralische Wirkung den Preis zu zahlen, daß ich eine in einer gedeihlichen, wenn auch langsamen Entwickelung begriffene Industrie lahm lege, ihr die Vorbedingungen zur weiteren Entwickelung unterbinde, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Meine Herren, das Herz hat uns nicht gefehlt; es wird uns auch weiter nicht fehlen.
Die Lage der rheinischen Hausweberei ist eine ernste, und wir werden alles Ernstes bemüht sein, nach Mitteln zu suchen, um diese Lage zu verbessern.
Die aämission tsinxorairs ist kein solches Mittel; ich bitte Sie, die vorliegenden Anträge abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Noth lehrt beten, meine Herren, sagte uns soeben der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Diesen guten Rath haben wir befolgt, bevor der verehrte Kollege uns das Beispiel dazu gegeben hat.
Es ist uns Elsässern schwer genug, hier Anträge stellen zu müssen bei der schweren Lage, in die wir durch die Eroberung unserer Lande gekommen sind, und dennoch thun wir es, weil die Noth unsere Bevölkerung drückt.
Herr Bamberger meint, wir seien böse Kinder.
Das mag gesagt werden, und ist diese Beurtheilung eine Geschmackssache.
Wenn aber der ehrenwerthe Vorredner behauptet, wir seien mächtiger als das deutsche Reich, dann, meine Herren, muß ich sagen: wir sind so mächtig, daß wir nicht einmal einen Vertreter mit berathender Stimme im Bundesrathe haben.
Hätten wir nicht noch den Beistand des Herrn Reichskanzlers, so wären wir ganz schutzlos.
(Heiterkeit.)
Wenn wir die Unterstützung des Herrn Reichskanzlers für unsere wirthschaftlichen Lebensbedingungen finden, so sind wir ihm dankbar, sowie wir auch Herrn Bamberger danken Verhandlungen des Reichstags.
würden, wenn er uns seine eigene Unterstützung gibt mit der geistreichen Beredsamkeit, die erbesitzt und ausüben kann, um uns das Wohlwollen des Reichstages zu sichern.
Herr Trimborn sagte soeben, die von mir angeführten Thatsachen seien nicht zuverlässig oder wahrheitsgetreu.
Von der Kourtoisie des Kollegen Trimborn hätte ich mehr erwartet, abgesehen davon, ob seine Ausdrücke als parlamentarische zulässig sind.
Meine Herren, es ist mir schwer, aus Gründen, die Sie ja begreifen, auf persönliche Verhältnisse hier einzugehen.
Ich bin nicht hier, um persönliche Interessen hier vor dem Reichstag vorzutragen.
Ich bin hier als Vertreter von Elsaß-Lothringen; ich habe das Opfer gebracht, meine privaten Geschäfte aufzugeben, um hier für die öffentlichen allgemeinen Interessen meines Landes einzutreten, und daß das ein Opfer ist, ersehen Sie daraus, daß die Sitze der Elsässer beinahe leer sind; von den 15 Vertretern bin ich allein hier anwesend, um an Ihren Berathungen mich zu betheiligen.
Deshalb also, meine Herren, ist es ein Opfer für einen Vertreter der Elsässer, vor den deutschen Reichstag zu kommen.
Von wiederholten Seiten haben Sie gehört: die feinen Garne werden im Elsaß nicht gesponnen; deswegen sollen auch die Zölle nicht helfen.
Meine Herren, Sie haben auch bereits vernommen, daß für Krefeld bei der Halbseidenindustrie die Last durch den Zollsatz eine sehr bedeutende sein soll.
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts haben Sie aber erfahren, daß die Vertheurung der Halbseidenfabrikate durch den Garnzoll durchschnittlich ungefähr 2 g Prozent ausmache.
In der Reichsenquete vom Jahre 1878 hätte der Herr Abgeordnete Trimborn auch hören können, und zwar nach Berechnungen, die Herr Kommerzienrath Häßler, Vorsteher des süddeutschen Jndustrievereins, in Gegenwart der Herren Heimendahl und Seyffardt gemacht hat, nach welchen für schwere Sammete die Preiserhöhung durch den Garnzoll 0,, g Prozent ausmacht, für Seidensammet 0, i, für Chappesammet 0, g, für Satin 0, g,, für Türkoise 0, gß und für Sammetband 1,, z Prozent.
Diesen Berechnungen ist zur Zeit durch die anwesenden Sachverständigen aus Krefeld nicht widersprochen worden, sie stehen also fest und bleiben für heute noch richtig.
Wenn dann gesagt wird, Elsaß verkaufe nicht nach Krefeld, so ist das unrichtig.
Elsaß verkauft auch in den Rheinlanden feinere Garne über Nr.
60, und hat es auch gethan vor 1879, in weniger großem Maßstabe als jetzt und ohne Gewinn.
Aber wenn Elsaß nach Krefeld verkaufen will, dann muß es unter englischer Etikette geschehen und mit englischen Nummern.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, bei der Berathung des Zolltarifs im Reichstage haben Sie von dem ehemaligen Vorsitzenden der Enquete über die Lage der deutschen Industrie, Freiherrn von Varnbüler, in der Reichstagssitzung vom 2.
Juli 1879 gehört: Es liegt mir hier ein Originalbrief aus dem Elsaß vor sagte Herr von Varnbüler —, wo eine elsässische Spinnerei, welche ihre Waare nach Krefeld verkauft hat, die Weisung erhält, sie solle dieselben mit einem englischen Etikett versehen, sonst finde sie keine Annahme.
So stehen die Sachen, daß, wenn elsässer Spinner in der Rheinprovinz und in Krefeld Produkte des Reichslandes absetzen sollen, dieselben unter englischer Marke oder Numeriruüg nach Dards und Jbs an den Käufer, wenn dieser Käufer Halbseidenfabrikant ist, bringen müssen, während doch hier im deutschen Reiche das gesetzliche Maß- und Gewichtssystem das Metermaß ist.
Es ist das allgemeine Interesse der gesammten deutschen Baumwollenindustrie, was die Beibehaltung der jetzigen Sätze erfordert.
Es ist das allgemeine Interesse der Spinnerei in 312 2264 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
Deutschland, sage ich, weil, wenn die 400 000 Spindeln im Elsaß von dem feinen Produkt zu den niederen Garnnummern übergehen, eine solche Ueberproduktion in den gemeinen Nummern entstehen würde, daß beinahe die ganze deutsche Spinnerei sich aufreibt und ruinirt wird.
Ja, meine Herren, das beweise ich.
In den gewöhnlichen Garnen bis Nr.
20 englisch beträgt die Produktion ungefähr 30 Kilogramm jährlich, in Nr.
100 geht sie auf 2 Kilogramm herab.
Also 400 000 Spindeln würden, wenn sie von Nr.
80 100 durchschnittlich auf 20 heruntergehen, ungefähr so viel produziren, wie 3 bis 4 Millionen Spindeln in gemeinen Artikeln.
Wo finden wir dann mit einer solchen Ueberproduktion den Absatz
Nicht in Rußland, nicht in Nordamerika, nicht in Frankreich, von deren Märkten prohibitive Zölle uns ausschließen!
Ich möchte die freihändlerischen Herren besonders den Abgeordneten Bamberger, der auch in Paris bei seinen Gesinnungsgenossen in der Handelspolitik gewiß Einfluß hat bitten, uns unseren früheren Absatz in Frankreich wieder zu verschaffen, und dann brauchen die Elsässer keinen Schutzzoll in Deutschland.
Meine Herren, ich bitte Sie, lehnen Sie die Anträge für Zollermäßigungen und zollfreie näinission toinporairs ab!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bnddeberg: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner von der schweren Lage des Elsaß gesprochen hat, so kann er nur die politische gemeint haben; denn die finanzielle Lage, namentlich der Spinner, das wird er wohl nicht in Abrede stellen ist eine so ausgezeichnete seit Jahren, wie sie besser nicht gewünscht werden kann.
Dann wollte ich in der Hauptsache auch dem Herrn Abgeordneten von Fischer entgegenhalten der dem Abgeordneten Penzig erwidert hat, es sei nicht zulässig, wenn man einzelne Jahre und einzelne Geschäftsergebnisse herausgriffe; eine solche Exemplifikation paffe nicht auf die allgemeine Lage der Spinnerei —: ja, meine Herren, dafür will ich doch anführen, daß die Spinnerei Kaufbeuren im Jahre 1880 7, 1881 8« », 1882 lO'z, 1883 12« , Prozent Dividende gegeben hat; die Baumwollspinnerei Bayreuth im Jahre 1881 10, g, 1882 12, 1883 12; die Baumwollspinnerei am Stadtpark in Augsburg im Jahre 1880 14, 1881 16Vg, 1882 16 g, 1883 18, g Prozent, die Baumwollspinnerei Hof im Jahre 1880 12, 1881 12, 1882 15 und 1883 20 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, da scheint mir denn doch die Lage der Herren Baumwollspinner keine so üble zu sein, und es ist ebenso im Spinnereibetriebe im allgemeinen; wir werden ja darüber noch zu sprechen haben bei den weiteren Zollvorlagen.
Die Lage der Spinner ist, wie in der Woll-, wie in der Lein-, wie in der Jutespinnerei, so auch in der Baumwollspinnerei alleweile eine ganz ausgezeichnete, und ich möchte nur wünschen, daß die Weberei in ähnlich günstigen Verhältnißen sich befände.
Daß das im Rheinlande in der Halbseidenindustrie nicht der Fall ist, das hat der Abgeordnete Trimborn so beredt geschildert, daß ich in der That nicht verstehen kann, wenn trotzdem der Herr Abgeordnete von Fischer es noch nicht eingesehen hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wenn das noch nicht gefruchtet hat, dann wird überhaupt nichts im Stande sein, ihn zu überzeugen.
Was ich besonders beklagt habe, ist eine der Aeußerungen des Herrn Staatsministers von Boetticher.
Er hat gesagt, daß, wenn die Baumwollfeinspinnerei sich noch nicht so entwickelt habe, wie man 1879 gehofft habe, das nur daran liege, daß noch kein genügender Zollschutz für sie vorhanden sei.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, daß diese Aeußerung die allergrößte Beunruhigung in die Weberkreise werfen wird, daß man die Befürchtung daran knüpfen wird, daß diese jetzt schon enorm hohen Garnzölle noch weiter erhöht werden.
Meine Herren, dann werden sie vielleicht noch etwas mehr Feingarn spinnen, aber Käufer dafür werden sie schwerlich in Deutschland finden.
Ich habe alles Vertrauen zu der Weisheit der preußischen Regierung, aber man muß doch sagen: wenn sie sich diesem Antrage ablehnend gegenüberstellt und nicht glaubt, daß dadurch der Weberei am Niederrhein geholfen werden könne, so scheint mir das rechte Verständniß doch in diesem Falle zu fehlen, und das um so mehr, als hier immer von einem minimalen Interesse die Rede gewesen ist, als man immer wieder von den Prozent gesprochen hat und nun meint, das sei so minimal, daß es gar nicht in Betracht komme.
Ja, meine Herren, ich glaube allerdings, wenn das Exempel, das der Herr Abgeordnete Buhl hervorgehoben hat, noch nicht geeignet war, Sie zu überzeugen) daß es dann nicht möglich sein wird, die Herren von der Regierung zu überzeugen, mit welchem in der That minimalen Nutzen in der Industrie im allgemeinen gearbeitet werden muß, namentlich im Export.
Meine Herren, ich bestreite auf das entschiedenste, daß die elsäffer Spinnerei im Stande ist, die Doublenummern über 60 zu liefern.
Es sind fast alle größeren Baumwollspinnereien in Deutschland in meinem Wahlkreise vertreten, und sie machen dort, weil wir eine große Textilindustrie haben, ein sehr umfangreiches Geschäft.
Ich kenne fast ausnahmslos die Vertreter dieser Gesellschaften und kenne eine große Zahl der Fabrikanten.
Alle, sowohl die Vertreter der elsässischen und süddeutschen Spinnereien, als die Fabrikanten, versichern mir, daß sie bis zu Nr.
60 deutsche Garne kaufen, über Nr.
60 aber absolut nicht; sie werden überhaupt nicht angeboten.
Also es ist wohl möglich, daß trotzdem ein gewisses Quantum von diesen feinen Garnen im Elsaß gesponnen wird, wahrscheinlich aber doch nur für den Bedarf der eigenen Webereien im Elsaß, nicht für den Handel.
Ich kann nur wiederholen, daß in dem Wahlkreis, den ich zu vertreten habe, dergleichen Garne aus dem Elsaß überhaupt nicht angeboten werden.
Würden sie angeboten, wären sie gleich gut und billig wie die englischen, dann wäre es doch in der That nicht zu verstehen, warum die Herren 40 er und 50 er aus Süddeutschland und Elsaß kaufen und das Garn über 60 ausschließlich aus England.
Meine Herren, so ist doch die Industrie nicht situirt, daß sie nicht den kleinsten Vortheil mit berücksichtigen müßte.
Wäre es auch nur der Bruchtheil eines Pfennigs, den das deutsche Garn billiger wäre bei gleicher Güte wie das englische, so ist gar kein Zweifel, daß man in Deutschland kaufen würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Fischer gemeint, ein Gegensatz zwischen der Webe- und Spinnindustrie bestehe nicht.
Ja, ich habe allerdings nicht bloß bei dieser Stelle seiner Rede, sondern bei mehreren anderen den Eindruck gehabt, als ob er das Geschäftsleben in der That gar nicht kennt, wenn er von diesem Gegensatz, der nicht bloß in der Baumwollindustrie, sondern in der Leinenindustrie und in der Wollenindustrie besteht, nichts weiß; ja, dann muß ich allerdings ihm sagen: da kennt er die Verhältnisse nicht!
Er hat auch gemeint, und das ist wieder ein Belag dafür, daß er die geschäftlichen Verhältnisse absolut nicht versteht, daß die Ausfuhr der rheinischen Fabriken in den Monaten Januar und Februar von keiner Bedeutung sei.
Meine Herren, gerade diese Monate sind die, wo die Fabrikation die allergrößte ist, weil die Lieferungen für die Sommersaison bewerkstelligt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Fischer uns wenigstens die rechte Seite gewarnt, hier ein Loch in den Tarif zumachen: es würden dann doch so viele Konsequenzen Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885. sich daran knüpfen, daß uns oder ihm die Haare zu Berge stehen würden.
Nun, meine Herren, was die Löcher im Tarif anlangt, so sind Sie jetzt gerade in der allerbesten Arbeit; Sie zerfetzen den Tarif in einer Weise, daß der Rock schon nicht mehr respektabel ist, und ich habe die Hoffnung, daß er nicht sehr lange mehr haltbar sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Entweder hat mich der Herr Vorredner in meiner von ihm zitirten Aeußerung mißverstanden, oder ich habe mich eines laxsus schuldig gemacht, den ich doch korrigiren möchte.
Ich bin der Meinung gewesen, daß ich davon gesprochen habe, daß die mangelhafte Entwickelung der Feinspinnerei angeblich, das heißt von Seiten der Interessenten, auf den mangelnden Zollschutz zurückgeführt werde.
Sollte ich das Wort „angeblich ''nicht gesagt haben, so bitte ich es nachträglich in meine Aeußerung noch aufzunehen.
Darüber, daß die Regierung mit der Absicht umgeht, einen solchen höheren Zollschutz herbeizuführen,, habe ich mich gar nicht äußern können, denn derartige Erwägungen sind bei der Regierung überhaupt noch nicht angestellt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: 1 Meine Herren, ich will nur ganz kurz mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Verhältnisse der Spinnerei im allgemeinen so günstig, wie Herr Kollege Buddeberg behauptet hat, nicht sind.
Er hat wiederholt auf das zu solchem Zwecke unentbehrliche Beispiel der Baumwollspinnerei am Stadtbach in Augsburg hingewiesen.
(Zurufe von links.)
—Nun gut, Herr Buddeberg hat nicht nur von der Baumwollspinnerei am Stadtbach in Augsburg gesprochen, er hat auch von anderen Baumwollspinnereien in Bayern gesprochen.
(Ruf: Nein!
links.)
—Ich werde darauf zurückkommen.
Herr Kollege Papellier ruft mir zu: Hof.
Ich will ihm den Gefallen thun und gleich von Hof sprechen.
Die Spinnerei Hof, die allerdings jetzt prosperirt, ist wie auch dem Herrn Kollegen Papellier bekannt sein muß einige Jahre vorher bankerott geworden.
(Hört!
rechts.)
Sie ist dann verkauft worden um einen Spottpreis an eine neue Aktiengesellschaft, die allerdings jetzt bessere Geschäfte machen kann.
Es ist nicht an der Zeit, daß ich ins Detail eingehe und ausführlich über den Einfluß der Höhe des Gründungskapitals einer Spinnerei auf die Rentabilität rede; aber, meine Herren, es ist doch leicht zu begreifen, daß eine Spinnerei, die ungefähr um ein Fünftel der Anlagekosten gekauft wird, leichter mit Nutzen betrieben werden kann, als vorher die stark belastete Spinnerei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist vom Herrn Kollegen Buddeberg auch hingewiesen worden auf die Spinnerei und Weberei Kaufbeuren, auf die Spinnerei Bayreuth.
Meine Herren, ich könnte Ihnen neben der Spinnerei am Stadtbach in Augsburg, die gut rentirt, auch Augsburger Spinnereien nennen, die nicht rentiren.
Es läßt sich also mit dem Ausnahmebeispiel der Stadtbachspinnerei gar nichts 2265 darthun; denn diese Spinnerei ist in der allergünstigsten Zeit gegründet worden, sie ist von Anfang an mit einem abnorm großen Kapital dotirt gewesen und hinter ihr stand ein Mann, der über Kapitalien zu disponiren hatte, wie kaum ein zweiter irgendwo in Deutschland, sodaß das Geschäft in günstigen Zeiten kolossale Reservefonds anzusammeln in der Lage war, Reservefonds, deren Rente allein ausreicht, Aktiendividende zu zahlen, eine Dividende, die in manchem Jahr höher gewesen wäre, wenn man gar nicht gearbeitet hätte; denn durch den Verlust an der Fabrikation hat man theilweise die Zinsen uvieder eingebüßt, die der Reservefonds gab.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Kollege Buddeberg hat nicht davon gesprochen, als er von der rentablen Spinnerei Bayreuth redete, daß in der Nachbarschaft von Bayreuth, daß in Kulmbach, in Erlangen, in Hof Spinnereien wegen Mangels an Rentabilität fallit geworden sind.
Er hat auch nicht davon gesprochen, daß in Augsburg die ehemals Chur'sche Spinnerei (später als Spinnerei „Wertach ''wiedererstanden) zahlungsunfähig geworden ist; er hat nicht davon geredet, daß die Spinnerei und Weberei Pfersee, die auch in Bayern liegt, und zwar ganz nahe bei Augsburg, ebenfalls zahlungsunfähig geworden ist.
Damit will ich nicht sagen, daß die Spinnerei in der Regel und absolut unrentabel sei.
Ich will nur zeigen, daß, wenn man vereinzelte Beispiele herausgreift, man mit diesen Beispielen nicht Beweise führen kann für die Lage des ganzen.
Jeder Spinnerei, die Herr Kollege Buddeberg hier als besonders rentabel vorführt, kann ich den Namen einer anderen Spinnerei entgegenstellen, die sich nicht rentirt.
(Zuruf links.)
Ja, ich kann nur bitten, das Frage- und Antwortspiel zu beginnen (Heiterkeit), ich stehe zu Diensten und werde gegenüber jeder mir genannten rentablen Spinnerei eine unrentable nachweisen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Grad hat mit einer Bemerkung geschlossen, die mir nicht recht klar geworden ist.
Er meinte, ich solle meinen Einfluß in Paris zu irgend etwas verwerthen.
Worauf er die Ansicht stützt, daß ich besonderen Einfluß auf Paris habe, das weiß ich nicht; ich wollte, es wäre wahr, ich wollte, wir stünden so gut, daß selbst jemand, der so schlecht seit 1870 in Paris angeschrieben ist, wie ich, dort Einfluß hätte, und so viel Einfluß, wie der Herr Grad, der, obgleich er hier rabiater Schutzzöllner ist, in allen sreihändlerischen Zeitschriften und Revuen in Frankreich ein gern gesehener Gast ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner habe ich den beiden Herren Vertretern der Regierung, Minister von Boetticher und Staatssekretär von Burchard, nur sagen wollen sie haben sich darüber beschwert, daß ich ihre Kaltherzigkeit hier signalisirt habe —: es versteht sich ja von selbst, daß ich damit das kalte amtliche Herz gemeint habe.
Davon bin ich überzeugt: das Herz, das sie nicht von Amtswegen haben, das ist so liebenswürdig, wie man es nur wünschen kann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Buddeberg.
312 2266 Reichstag.
83.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
April 1885.
Abgeordneter Buddeberg: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Fischer hat es so dargestellt, cs ist mir so vorgekommen, als oblich geflissentlich nur einzelne Spinnereien hervorgehoben hätte, die besonders große Dividenden gegeben hätten, dagegen die anderen verschwiegen.
Meine Herren, ich habe Sie nur nicht bemühen wollen mit einer langen Reihe von Zahlen (Lachen rechts); ich wäre aber augenblicklich im Stande, Ihnen die Kurse von 19 Spinnereien vorzuführen, die ähnliche Dividenden gegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Penzig auf Nr.
322 der Drucksachen, welcher dahin geht: in den Positionen 1, 2, 3 die Nummern
und s zu streichen und die Nummer x in folgender Weise zu fassen: 1.
1 x1über1Nr.
1451.
1.
1241Mark, 2.
1 x1über1Nr.
1451.
1.
1271Mark, 3.
1 über Nr.
1451.
1.
1361Mark, und zwar werde ich alle drei Positionen des Antrages Penzig zu einer Abstimmung verbinden, wenn nicht etwa eine getrennte Abstimmung erfordert werden sollte.
Sodann gehe ich über zu dem Antrage Broemel-Bamberger mit den Unteranträgen Trimborn und Penzig.
Der Antrag BroemelBamberger befindet sich auf Nr.
306 der Drucksachen.
Ich wiederhole, daß die Anmerkung, wie ich schon zu Anfang der Diskussion sagte, nicht als Anmerkung 4 zu Nr.
2 ck, sondern als Anmerkung zu Nr.
2 e 1 und 3 zu bezeichnen ist.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Unterantrag Penzig, welcher dahingeht, in der vierten Zeile statt des Wortes „Seidenwaaren ''zu setzen „Wollen- und Seidenwaaren ''.
Sodann lasse ich abstimmen über den Antrag Trimborn, indem ich frage, ob entgegen dem Antrag Trimborn in dem Antrag Broemel Bamberger die Worte „wenn diese Waaren aus dem Zollgebiet ausgeführt werden ''aufrecht erhalten werden sollen.
Gleichviel, wie diese beiden vorangehenden Eventualabstimmungen ausfallen, lasse ich dann endgiltig über den Antrag Broemel-Bamberger abstimmen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Penzig auf Nr.
322 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Broemel-Bamberger in der vierten Zeile entsprechend dem Antrag Penzig statt „Seidenwaaren ''setzen wollen „Wollen- und Seidenwaaren ''sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Broemel Bamberger, entgegen dem Antrag Trimborn, in der letzten und vorletzten Zeile die Worte „wenn diese Waaren aus dem Zollgebiet ausgeführt werden ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Trimborn ist demnach angenommen, die bezeichneten Worte find gestrichen.
Es kommt daher der Antrag Broemel-Bamberger ohne diese Worte zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den so gestalteten Antrag Broemel-Bamberger annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Für morgen schlage ich vor, die Sitzung Mittags 12 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition II 158, Talgverzollung betreffend (Nr.
238 der Drucksachen), in Verbindung mit der Zollposition 26 o 1 des Tarifs (Nr.
15 § der Vorlage), Schmalz rc.
Ich bemerke, daß ich diesen Petitionsbericht morgen voranzuschicken mir erlaube, weil darin die Petitionskommission beantragt hat, eine ihr vorliegende Petition nebst der Nr.
26 O 1 des Zolltarifs, die der XVI.
Kommission noch nicht überwiesen ist, der letzteren zu überweisen.
Sodann: Rest der heutigen Tagesordnung, jedoch mit der Modifikation, daß die Nummern betreffs Textilindustrie in folgender Reihenfolge zur Verhandlung gelangen: a) Baumwolle, 5) Leinengarn, o) Waaren aus Seide, ä) Spitzenkleider, daran anschließend: künstliche Blumen.
Es ist das die Reihenfolge, wie sie in dem Kommissionsbericht innegehalten ist.
Ferner unter Hinzufügung zur Tagesordnung: Nr.
6 des Tarifs, Eisen und Eisenwaaren rc.
nach dem Antrag Merbach Nr.
317 der Drucksachen, ferner: Berathung des Berichts der XVII.
Kommission über die Anträge der Abgeordneten Ausfeld und Genossen, Struckmann, Scipio, Woermann und Scipio, Nr.
305 der Drucksachen (Nr.
221, 233 und 241).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.