Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Prinz Handjery der 5.
Abtheilung, gewählt für den 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam.
An die Stelle der aus der Positionskommission respektive der XIII.
Kommission geschiedenen Abgeordneten Halberstadt und Kayser sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen der Herr Abgeordnete Propping in die Petitionskommission und der Herr Abgeordnete Rödiger in die XIII.
Kommission gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Carlowitz, Bock (Aachen), von der Osten für 2 Tage, Munckel, Siemens, Gielen, Thomson für 6 Tage, Erbprinz zu Hohenlohe, Römer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Lorenzen für 9 Tage, Dietz (Hamburg) für 10 Tage, beide wegen dringender Geschäfte; Harm für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; Klumpp bis zum 4.
Mai wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Lerche, Or.
Sattler, I) r. von Grävenitz, Freiherr von Bodenhausen, Pfafferott.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes dom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Die Position „Fleisch '', die auf der heutigen Tagesordnung als erste Zollposition notirt ist, beabsichtige ich erst nach den Viehzöllen zur Diskussion zu stellen.
Die zweite Position „Oel u. s. w. beabsichtige ich erst, nachdem der Kommissionsbericht in Bezug auf Oel erstattet sein wird, zur Diskussion zu stellen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, würde ich demnach jetzt die Diskussion über Nr.
21 der Vorlage, „Thonwaaren '', eröffnen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter I) r. Frege: 1 Ich möchte beantragen, die Position „Thonwaaren ''an die Kommission für die Zölle zu verweisen und deswegen die heutige Berathung abzusetzen (Zuruf), mit den ganz neuerdings eingegangenen Petitionen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Ich bitte ebenfalls um Überweisung der Thonwaaren an die XVI.
Kommission.
Es sind in neuester Zeit so viel Petitionen eingegangen, uns ein so ausgiebiges Material unterbreitet worden, daß wir hier die Sache nicht werden bewältigen können.
Die Wichtigkeit der 300 2180 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Sache und praktische Gesichtspunkte gebieten es, daß die Sache in der Kommission gründlich vorberathen werde.
Präsident: Meine Herren, ich werde vor der weiteren Fortsetzung unserer Diskussion diesen geschäftsorduungsmäßigen Antrag zur Erledigung bringen.
Sollte er abgelehnt werden, so treten wir in die Diskussion über die Position Thonwaaren ein.
Wenn kein Widerspruch gegen den Vorschlag erhoben wird, die Nr.
21 nebst den dazu gestellten Anträgen und Petitionen Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ja, meine Herren, ich habe Gründe für Verweisung an die Kommission überhaupt noch nicht gehört.
Daß eine Anzahl Petitionen eingegangen sind, die uns übrigens auch bekannt sind, weiß ich allerdings.
Die Sache scheint mir aber so klar und einfach zu liegen, daß wir unsere Zeit nicht mit einer Zurückverweisung an die Kommission zu verthun brauchen; wir können sehr wohl heute diskutiren und die Sache zu Ende bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete Schräder vermißt die Gründe; sie sind vielleicht vorher nur etwas flüchtig angeführt worden.
Es liegen im Augenblicke nur zwei Anträge zu dieser Position vor.
Diese allein würden allerdings die Verweisung an die Kommission nicht rechtfertigen; es sind aber inzwischen und davon werden die Herren sich überzeugt haben eine ganze Anzahl von Petitionen noch eingegangen, die sich auf andere Punkte als die vorliegenden Anträge beziehen, und cs ist kaum möglich, den wirklich, wie mir scheint, berücksichtigenswerthen Interessen, namentlich der Industrie, es behandeln die Petitionen namentlich Chamottesteine, gehörig Rechnung zu tragen, wenn wir jetzt ohne weiteres in die Diskussion eintreten.
Da die Kommission vollständig Zeit genug hat, in Kürze diesen Gegenstand vorbereitet vor das Haus zu bringen, so, glaube ich, liegt es im sachlichen Interesse, diesen Vorschlag anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Der Herr Kollege Dr. Schräder vermißte die Begründung des Antrags auf Ueberweisung der Sache an die Kommission und meinte, daß wir mit den Petitionen schon bekannt sein müßten.
Ich glaube dies nicht; es sind noch heute Petitionen und Erläuterungen eingegangen, die ich 'hier erst dem Hause überreichen will.
Es liegt auch ein Bericht vor gegen die ganze Zollerhöhung von der Handelskammer Stettin mit einem großen Beweismaterial und statistischen Nachweisungen über Stettins Handel, Industrie und Schifffahrt.
(Sehr richtig!)
Es ist ferner erst heute eingegangen ein besonderer Antrag, der sich gegen diesen Stettiner Bericht ausspricht.
Wenn Sie ferner die im hohen Hause eingegangenen wirthschaftlichen Erläuterungen über die deutsche Industrie der feuerfesten Produkte auch nur flüchtig einsehen, so werden Sie finden, daß auch dort ein großes ziffermäßiges und thatsächliches Material enthalten und zu bewältigen ist.
Ich halte es rein für unmöglich, daß wir nach Lage der Sache die vorliegenden Anträge und das Material hier im Hause und im Plenum gründlich durchberathen können; eine Vorbcrathung in der Kommission erscheint mir geradezu nothwendig.
Ich bitte Sie daher nochmals um die Verweisung der Thonwaaren an die XVI.
Kommission zur Vorbcrathung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Als ich neulich bat, die Erhöhung des Zolles auf Geflügel und Wild wenigstens einigermaßen zu motiviren, wurde mir von derselben Seite, die jetzt Kommissionsprüfung beantragt, vorgeworfen, daß schon die Erhebung einer Diskussion den Verdacht erwecke, wir wollten die Unbeschlußfähigkeit herbeiführen und dadurch den Zolltarif scheitern machen.
Ich konstatire, daß jetzt von dieser Seite aus ein Antrag gestellt wird, die zweite Berathung des Zolltarifs hinauszuschieben.
Uebrigens sehe ich nicht ein, warum nicht die hier obwaltenden Verhältnisse im Plenum erörtert werden könnten.
Etwaige Fehler würden bei der dritten Lesung immer wieder verbessert werden können.
Wir glauben aber, daß die Geschäftslage derart ist, daß der Wunsch, vor Pfingsten die Berathungen zu Ende zu bringen, allgemein getheilt wird, so daß gar keine Aussicht ist, später noch ein beschlußfähiges Haus zu haben.
Wir sollten uns also ohne dringende Gründe nicht auf weitere Kommissionsberathungen mehr einlassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Der Herr Abgeordnete Richter zeigt, daß er wieder sich nicht bemüht hat, die verschiedenen Interessen, die hier bei dieser Position vorliegen, und über die uns heute gar nicht, ehe wir über die Petitionen berathen haben von Freunden und Gegnern, die Gründe klar sein können, zu prüfen, und daß er gar nicht in der Lage ist, diese Sache hier von Haus aus sofort zu entscheiden.
Es ist absolut unzutreffend, dies mit dem Geflügel- und Wildzoll zu vergleichen, wo lediglich eine einzelne Frage vorlag.
Ich glaube deswegen, daß es ganz richtig ist, von dem Standpunkte aus, den wir bei jeder Zollvorlage der Regierung bisher eingenommen haben, daß, wenn man sieht, durch eine Berathung in der Kommission wird die Sache noch klarer gestellt als durch eine Plenarberathung, daß man das dann beantragt, und diese Sache kann die Zollkommission in einer Sitzung von wenigen Stunden klarstellen.
Dann werden die Positionen erst geprüft werden, über die wir sonst heute einfach zur Tagesordnung übergehen müssen, weil wir auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage stehen.
Also, wenn Sie das im Jntereffe der Herren halten, die gegen die Sache petitionirt haben, dann vertreten Sie eben diese gegenstehenden Interessen im Augenblicke gar nicht.
Ich bitte deshalb dringend, diese Sache an die Kommission zu verweisen, die nach wenigen Sitzungen über die Oel- und Rapszollfrage in der Lage sein wird, noch in dieser Woche eventuell diesem hohen Hause Bericht zu erstatten.
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Entscheidung über die 'aufgeworfene Frage für den Moment auszusetzen und für jetzt die Nr.
21 zurückzustellen, zunächst die Anträge zu Nr.
39 des Tarifs und die Fleischzölle zu diskutiren, sodann aber auf die Nr.
21 zurückzukommen und über deren geschäftliche oder sonstige Behandlung Beschluß zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Ich bedaure, dem Antrage widersprechen zu müßen.
Es ist schon ohne dies schwierig, die ganze Reihenfolge des Tarifs sich gegenwärtig zu halten bei allen den verschiedenen Abstimmungen.
Wir haben neulich gesehen, daß, nach meiner Meinung bloß in Folge der Verschiebung, ein Zoll mit einer Stimme Mehrheit angenommen wurde, weil in der Summe der Abstimmungen schwer zu erkennen war, um was cs sich hier handelte.
Wir Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2181 widersprechen darum fortan jeder Veränderung der Abstimmung mit Rücksicht auch die augenblickliche Präsenz in dem Hause.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Frege, der neulich eine völlige Unkenntniß der Gründe gezeigt hat von Zollerhöhungen, die er selbst mit beantragt hat, am wenigsten Veranlassung haben würde, einen so hohen Ton in Bezug auf Sachkenntniß mir gegenüber anzuschlagen.
Die Sache ist einfach die: wenn es sich um Zollerhöhungen handelt, können Sie nicht rasch genug zugreifen; in diesem Augenblick möchten Sie noch etwas höher gehen und wollen zu dem Zwecke die Kommission in der Art organischen, daß Sie hier womöglich ohne Gründe uns eigentlich überstimmen können.
Das ist die eigentliche Absicht des Herrn Kollegen Frege, und wir haben gar keine Veranlassung, ihm diese Absicht noch zu erleichtern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wenn wir in die Debatte über die Position eintreten, wir vielleicht zwei Stunden oder länger debattiren und dann doch in der Lage sein werden, die Sache an die Kommission zu verweisen Diese zwei Stunden sind aber rein verloren; ich glaube, die Zeit ist so kostbar, daß wir davon absehen und die Verweisung an die Kommission jetzt gleich beschließen müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich erkenne den Abgeordneten Richter nicht als Richter über meine Kenntnisse an.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Das würde ich auch nicht gethan haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Frege ohne alle Veranlassung damit den Anfang gemacht hätte mir gegenüber.
Präsident: Meine Herren, ich werde den Beschluß des Hauses über den Vorschlag, die Sache der XVI.
Kommission zu überweisen, herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und beantrage die Auszählung.
Präsident: Das Büreau ist zweifelhaft über die Beschlußfähigkeit; die Auszählung wird daher stattfinden.
Ich bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen und zwar mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich Litte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Beckmann.
Nehm.
von Benda.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Bertram.
Biehl.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Böttcher, von Brand.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Freiherr von Buol.
von Busse.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dirichlet.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Ebert.
von Estorff.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Frege, Freiherr von Gagern.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Meißner, von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
Grad.
Graf, von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Grillenberger.
Dr. Grimm.
Grohe.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Halben.
Halberstadt.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hermes.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hinze.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Huchting, von Hülst.
Junggreen.
Kalle, von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Köller.
Kräcker.
Krafft.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Dr. Langerhans.
Lehner.
Letocha.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Dr. Lotz.
Lüben.
Lüders.
Maager.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Münch.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Panse.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Parisius.
Penzig.
Dr. Perger.
Pezold.
Pflüger.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Propping.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich, von Reinbaben.
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Rohland.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Sabor.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
von Schalscha.
Dr. Schesfer.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Graf von Schliessen.
Schinieder.
Schmidt.
Dr. Schneider, von Schöning.
Schott.
Schräder.
Schwarz.
Scipio.
Senestrey.
Seyfarth.
Singer.
Staudy.
Stiller.
1 Stötzel.
1 Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Traeger.
1 Dr.
Tröndlin.
Freiherr von UngernSternberg.
Utz.
Veiel.
Vissering.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedel!
-Malchow, von Wedel!
-Piesdorf.
Wichmann.
Wilbrandt.
Witt.
Dr. Witte, von Wrisberg.
Krank sind: Freiherr von Aretin.
Borowski.
von der Decken.
Krämer.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Götz von Olenhusen.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Dr. Arnsperger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
Dr. Bock (Aachen).
Bormann.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Burger, von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Dietz (Hamburg), von Fischer.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Hänel.
Haerle.
Harm.
Hesse.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
von Kardorff.
Freiherr von Ketteler.
Klumpp.
Kröber.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Lerche.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Marbe.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Ow.
Payer.
Pfähler.
Dr. Roemer.
von Schlieckmann.
Schlüter.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Thomsen.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
2182 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Entschuldigt sind: Aichbichler.
Freiherr von Bodenhausen.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein, von Hasselbach.
Freiherr von Huene.
von Kleist-Retzow.
Leuschner.
Dr. Lieber.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Mosler.
Noppel.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Pfafferott.
Sander.
Dr. Sattler.
Schumacher, von Strombeck.
Trimborn.
Freiherr von Wendt.
Dr. Windthorst.
von Wurmb.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten.
Antoine.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Baumgarten.
Bebel.
Beisert.
Bender.
1 Blos.
Bock (Gotha).
Bock (Minden).
Buxbaum.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Dollfus.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Graf von Galen.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Goldenberg, von Graeve.
von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haanen.
Graf von Hacke.
Hamspohn.
1 Hartwig.
1 Hasenclever.
Heine.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser.
von Kehler.
Köpfer, von Koscielski.
Dr. Kropatscheck.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Lenzmann.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Maubach.
Meibauer.
Meister.
Menken.
Menzer.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Oertzen.
Freiherr von Oldershausen.
Pfannkuch.
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Roß.
Dr. Rudolphi.
von Saldern-Ahlimb.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schenck.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schreiner, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
von Wendel.
Wiemer.
Wildegger.
Minierer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Zeitz.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Der Namensaufruf hat ergeben, daß 200 Abgeordnete anwesend sind.
(Heiterkeit.)
Wir sind also beschlußfähig.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag, Nr.
21 der Vorlage und die dazu gestellten Anträge Graf von Hoensbroech und Gebhard mit den bezüglichen Petitionen der XVI.
Kommission zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Anträge der Zollposition Nr.
21 und die respektiven Petitionen gehen an die XVI.
Kommission.
Wir gehen über zu Alinea D des Antrags der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen, zu Nr.
39 des Tarifs, und zwar eröffne ich die Diskussion zunächst über die Position a 1, Pferde, und 2, Maulthiere, Maulesel, und die beantragte Anmerkung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilbrandt.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Wilbrandt: Meine Herren, ich habe angenommen, daß dieser Antrag der Herren von Kardorff und Genossen durch einen der Herren Antragsteller selbst würde motivirt werden.
Zu meinem Bedauern fehlen mir nun aber ganz die Motive, worauf er begründet ist, und ich muß mir erlauben, auch ohnedem einige Worte gegen denselben zu sprechen.
Meine Herren, die Pferdeeinsuhr, die wir haben, vernothwendigt sich zu verschiedenen Zwecken.
Wir bedürfen fremder Pferde einmal, um unsere inländische Zucht zu verbessern, sodann, weil wir bestimmte Arten von Pferden zu unseren Zwecken nicht gebrauchen können und deshalb auswärtige Pferde dazu gebrauchen.
MeineHerren, bei der Einfuhr fremder Pferde zuTransportzwecken sind es allerdings nicht allein Landwirthe, die diese Pferde kaufen; aber auch dann, wenn von Nichtlandwirthen etwa zu Pferdebahnen, zu Omnibus- oder zu gewissen Frachtzwecken Pferde vom Ausland bezogen werden, muß es sich im nationalökonomischen Landesinteresse immer darum handeln, daß man bei der Haltung dieser Pferde in ökonomischer Weise den Zweck erreicht, den man dabei erreichen will.
Meine Herren, bei aller Nutzthierhaltung verlangt die Oekonomie, daß man das Futter, das man zur Ernährung der Thiere verwendet, in höchst möglichem Maße verwerthet, und das können wir nur dann, wenn wir unter Befolgung der Lehren, die wir durch Erfahrung und Wissenschaft gewonnen haben, vor allen Dingen das Futter solchen Individuen verabreichen, die das Futter am besten zu verwerthen im Stande sind; das aber können wir aus mannigfachen Gründen bei den heimischen Viehschlägen und Pferdeschlägen nicht immer.
Meine Herren, wenn eine große Zahl von Landwirthen der Provinz Sachsen und auch Hannovers genöthigt ist, zu ganz kolossalen Preisen Pferde aus Frankreich und Belgien einzuführen, so darf man doch wohl daraus schließen, daß die Erfahrung gelehrt hat, daß gerade diese Pferde für die Zwecke, die man verfolgt, die besten Futterverwerther sind, daß man lieber diese großen Summen verausgabt, als daß man bei der Anschaffung billigerer Pferde den Zweck nicht in gleichem Maße erreicht, den man erreichen will.
Meine Herren, wenn ebenso der Pferdezüchter sich genöthigt sieht, aus fremden Ländern zu theuren Preisen werthvolle Exemplare einzuführen, so dürfen wir ebenfalls schließen, daß es nur in der Ueberzeugung geschieht, daß man auf andere Weise seinen Zweck nicht zu erreichen vermag.
Nun möchte ich aber doch die Frage auswerfen: welchen Vortheil kann denn die Landwirthschaft davon haben, daß man dadurch, daß man auf die Einfuhr von Pferden einen höheren Zoll legt, gewissermaßen die Einfuhr zu erschweren sucht
Die einheimische Zucht zu bessern das, meine Herren, darf man doch wahrlich nicht erwarten bei einem so geringen Zoll; denn, wenn diese kolossalen Preisdifferenzen, die bestehen zwischen gewissen Schlägen ausländischer Pferde und den einheimischen, nicht vermocht haben, daß unsere Pferdezucht im Verlaufe von langen Jahrzehnten, trotz ihrer Bemühungen, Thiere von gleicher Qualität erzeugte, so darf man doch in der That nicht annehmen, daß das mit einem Schlage erreicht werden kann, wenn man hier den Zoll um 10 Mark erhöht.
Meine Herren, die Pferdezucht ist eine ganz besondere und oft sehr schwierige Sache.
Erlauben Sie mir, hierfür ein Beispiel aus meinem engeren Vaterlande anzuführen.
Man ist in Mecklenburg auch zu der Ueberzeugung gelangt, daß es nach den heutigen Bedürfnissen durchaus vortheilhaft ist, schwere Pferde, Pferde kaltblütigen Schlages zu verwenden, und seit längeren Jahrzehnten sind wir bemüht gewesen, durch Kreuzung mit solchen Thieren unsere Zucht zu verbessern.
Nun ist es dabei allerdings gelungen, Kreuzungsprodukte zu erlangen, die zum großen Theil für die Zwecke, die man damit verfolgen wollte, ganz geeignet sind; aber eines kann man doch konstatiren: zur Nachzucht sind diese Kreuzungsprodukte absolut unbrauchbar, und man kann sich nicht verbergen, daß es sehr schwer ist und sehr langer Zeit und sorgfältigster weiterer Bemühungen bedürfen wird, bevor man den einheimischen Pferdeschlag in solcher Weise verändern kann, daß man Thiere erlangt, mit denen man dasReichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. selbe erreicht, was mit den schweren belgischen oder französischen Pferden erreicht wird.
Meine Herren, es wäre doch eine große Schädigung der Landwirthschaft, wenn wir hier die Verbesserung des Pferdeschlags durch einen Zoll erschweren wollten, und ich wüßte nicht, in welcher Weise das Land oder die Pferdezucht einen Vortheil dadurch haben könnte.
Hätten auch unsere Vorfahren ebenso gedacht, wie man in dieser Beziehung hier heute denkt, dann hätte eine solche Verbesserung und Vervollkommnung der verschiedenen Pfcrdeschläge überhaupt gar nicht erreicht werden können, wie wir cs gerade dadurch erreicht haben, daß wir aus anderen Ländern wiederholt Thiere, die zur Zucht geeignet sind, eingeführt haben; und in aller Herren Länder, in denen die Pferdezucht zu einer gewissen hohen Entwickelung gelangt ist, ist dies wohl auch nur dadurch möglich gewesen, daß alle Jahrhunderte hindurch ein Austausch der Vferde des einen Landes mit denen des anderen Landes stattgehabt hat; und es sollte der Staat, statt die Einfuhr fremder Pferde zu erschweren, viel lieber eine Prämie darauf setzen, daß eine solche Einfuhr immer geschieht, wenn sie sich als nothwendig herausstellt, daß man namentlich fort und fort Thiere einführt, die zur Fortzucht geeignet sind, daß man auch fort und fort diejenigen Thiere importirt, die gerade für besondere Zwecke das Futter, das man ihnen darreicht, am besten zu verwerthen geeignet sind.
Meine Herren, ich glaube, was hier bei der Pferdezucht stattfindet, das wird und ich hoffe, im Verlaufe der Debatte wird es sich noch ergeben auch stattfinden bei allen übrigen Thiergattungen, die noch mit einem Zolle bedacht werden sollen; aber bei allem muß es als ein großer Nachtheil erscheinen, und gerade im Interesse der Landwirthschast, daß man hier die Einfuhr erschweren will.
Meine Herren, ich will ganz offen bekennen, daß es mir in Bezug auf die Kornzölle sehr schwer geworden ist, mich, wenn bisher noch nicht gerade in diesem hohen Hause, doch anderswo, offen dagegen auszusprechen, weil ich mich versichert halte, daß einem großen Theile meiner Berufsgenossen, weil sich in vielen Theilen des Vaterlandes die Landwirthschaft in einer Nothlage befindet, durch den Zoll in diesem Augenblicke ein ihnen erst zu grünender Vortheil zu erwachsen vermag, und ich habe mich auch nur dagegen ausgesprochen, weil ich mich überzeugt halte, daß hinter der Stimme der Pflicht allemal die Regung des Herzens zurücktreten muß; aber gerade in Bezug auf alle Viehzölle kann ich mich nur mit ungemischter Freudigkeit dagegen aussprechen, weil ich mich versichert halte, daß hierdurch nicht allein die Landwirthschaft als Ganzes direkt geschädigt wird, sondern auch in hohem Maße eine große Zahl derjenigen, welche selbstständig Landwirthschaft treiben.
Ich kann Sie daher nur dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in sehr hübscher, sachlicher Weise eine Anzahl Gründe vorgebracht, die ihn veranlassen, gegen den vorgeschlagenen Pferdezoll zu stimmen.
Ich bin fest überzeugt, daß außer diesen Gründen, die der geehrte Herr angegeben hat, auch noch andere Gründe angegeben werden können von denjenigen, die sich gegen den Zoll erklären wollen.
Es ist ja natürlich, daß nicht jeder alle Gründe angibt.
Ich möchte bitten, wenn ich hier für den Zoll spreche, von mir auch nicht zu verlangen, daß ich alle Gründe angebe, die dazu geführt haben, daß der Zoll vorgeschlagen worden ist, sondern nur diejenigen Gründe, die ich für die durchschlagendsten halte, und die mich bestimmen, den Zollsatz auf 20 Mark zu erhöhen.
Ich möchte zunächst dem geehrten Herrn Vorredner er2183 widern, daß die Einfuhr von Pferden für überflüssig von niemandem gehalten worden ist.
Es ist ganz richtig: Deutschland kann der Pferdeeinfuhr nicht cntrathen, Deutschland kann besonders nicht der Einfuhr besonderer Schläge entrathen, kann auch nicht die Einfuhr besonderen Zuchtmaterials entbehren.
Wenn das von dem geehrten Herrn Vorredner angeführt worden ist, so gebe ich ihm vollständig recht.
Es kommt dazu, daß der Pferdebestand in Deutschland sich in den Jahren von 1873 bis 1883 überhaupt um 5 Prozent vermehrt hat, in den älteren Jahrgängen der Pferde aber nur um 2 Prozent; das heißt: die Pferde, die 3 Jahre und älter sind, haben sich nur um 2 Prozent vermehrt, während die Vermehrung überhaupt 5 Prozent beträgt.
Dem gegenüber muß man leider wahrnehmen, daß die Einfuhr in dem Laufe der letzten Jahre trotz der Vermehrung nicht zurück-, sondern daß.
sie noch etwas vorwärts gegangen ist, ein Beweis also, daß die Vermehrung von Pferden nicht entsprochen hat der Vermehrung des Bedarfs an Pferden.
Ich gebe das alles zu; aber, meine Herren, was für mich durchschlagend gewesen ist, mich für diese Erhöhung des Zollsatzes zu erklären, ist das.
Die vorgeschlagene Erhöhung des Zolles, absolut genommen, ist eine unbedeutende, es handelt sich um 10 Mark.
Die Thiere, von denen der geehrte Herr Vorredner gesprochen hat, sind zumeist so werthvoll, daß der Aufschlag von 10 Mark nichts bedeuten will.
Wenn jemand einen Zuchthengst aus England einführt, der vielleicht 30 000 Mark kostet, so wird kein Mensch darüber auch nur ein Wort verlieren, daß der Zoll hier um 10 Mark erhöht worden ist, und wenn er auch noch mehr erhöht worden wäre, man würde nichts dagegen sagen.
Was aber sehr in die Wagschale fällt, meine Herren, das ist der Import der minderwerthigen Pferde, das ist, der Pferde, die man in meiner Gegend Kracken nennt.
Ich bin sogar der Meinung: die Zollerhöhung, die hier vorgeschlagen worden ist, ist vielleicht noch gar nicht genügend, um uns das Material von unseren heimischen Kreisen fern zu halten, welches ganz besonders geeignet ist, uns die fatalsten Krankheiten ins Land hereinzuschleppen.
(Sehr richtig!)
Ein Pferd, welches 30 Mark auf dem Markte werth ist, wird nicht mehr über die Grenze eingeführt, sobald ein Zoll von 20 Mark erlegt werden muß.
Diese Sorte Pferde vom heimischen Markte womöglich ganz auszuschließen, das würde mir am besten gefallen; denn in diesen minderwerthigen Pferden liegt für Deutschland, für das Reich eine ungeheure Gefahr, und wir haben erst jetzt zur Zeit oder sind vielleicht 14 Tage oder 3 Wochen darüber hinweggegangen
jetzt schon haben wir in Schlesien gerade in letzten Monaten die übelsten Erfahrungen gemacht.
Es wurde erzählt, daß in Rußland große Massen rotzkranker fiskalischer Pferde verkauft worden sind; die wurden natürlich für einen Pappenstiel verkauft und über die Grenze hereingebracht, natürlich auch zu einem billigen Preise.
Dadurch sind für die Provinz Schlesien gerade in den letzten Wochen ganz enorme Unannehmlichkeiten und Verluste entstanden.
Nun ist aber noch weiter zu berücksichtigen, was besonders die Herren Pferdezüchter betrifft: je mehr Schund auf den Markt kommt, desto mehr wird selbst das gute Material im Preise gedrückt.
Darüber ist ein Zweifel nicht gut möglich.
Bei den ganz feinen Pferden mag das ja anders sein, die haben mit dem Schund nichts zu thun; aber je mehr wir das schlechte Material vom Markte fern halten, desto mehr Aussicht ist, daß das gute Material wenigstens preismäßig bezahlt wird.
Es bezieht sich das weniger auf meine Heimatprovinz Schlesien, wo wenig Pferdezucht getrieben wird, und wo, wenn sie getrieben wird, es sich hauptsächlich um edlere Thiere handelt; es trifft das viel mehr die Provinz Posen, in der die Pferdezucht viel verbreiteter ist als in Schlesien.
Das sind die Gesichtspunkte gewesen, die mich veranlaßt 2184 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. haben, mich dem Zollsatz gegenüber günstig zu stellen.
Andere mögen noch, andere Gründe dafür gehabt haben.
Die meinigen sind vollständig ausreichend, um die Bedenken des geehrten Herrn Vorredners zu zerstreuen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wir können, glaube ich, diesen Zoll ganz sinn ira et stuäio hier betreiben und verhandeln.
Es stehen in der That nicht so erhebliche Werthe oder Gefahren auf dem Spiele, wie bei einer Reihe anderer Zölle, welche uns früher und mit Recht in einige Aufregung versetzt haben.
Ich hoffe auch, daß uns und mir speziell vielleicht von jener Seite des Hauses, von dem Herrn Kollegen Günther zum Beispiel, nicht der Vorwurf gemacht wird, daß ich absolut kein Herz für die vaterländische Pferdezucht hätte; ich müßte dann kein Herz für mein eigenes Interesse, kein Herz für meine Lieblingsbeschäftigung, kein Herz für das Metier haben, dem ich annähernd die Hälfte meiner jährlichen Einnahmen zu verdanken habe, und das wäre denn doch ein etwas unnatürlicher Zustand.
Ich glaube also: das Wohlwollen für die vaterländische Pferdezucht ist auf dieser Seite des Hauses vielleicht ebenso vertreten, wie auf jener dort drüben.
(Zuruf im Zentrum: Zweifellos!)
Das ist zweifellos wahr, sehr schön!
Nun, meine Herren, war ich sehr zufrieden, daß ich in der Rednerliste erst an dritter Stelle kam, weil ich hoffte, dadurch Gelegenheit zu bekommen, zu erfahren, welche Gründe eigentlich zu diesem Zoll geführt haben.
So liebenswürdig auch die Auseinandersetzungen des Herrn von Schalscha in jeder Beziehung waren und so rücksichtsvoll gegen uns, so bedaure ich doch, daß sie im ganzen ziemlich unvollständig waren.
Er hat auch gleich damit angefangen, daß er sagte: es gibt gewiß noch eine ganze Reihe anderer Gründe für den Zoll, die ich nicht kenne, die mich nicht bestimmt haben; ich kann mich nur auf diejenigen beschränken, welche mich persönlich bestimmt haben.
Daher bin ich auch augenblicklich nur in der Lage, die Details anzuführen, welche von dem Herrn von Schalscha erwähnt worden sind, indem ich mich im übrigen auf das beziehen kann, was mein Freund, Herr Wilbrandt, vorhin im allgemeinen ausgeführt hat.
Wenn ich Herrn von Schalscha recht verstanden habe, so erkennt er vollständig an, daß namentlich in dem Umstande, daß bei einer verhältnißmäßig bedeutenden Steigerung der jüngeren Jahrgänge gegen die Steigerung im ganzen anzunehmen ist, daß die Produktion sich auch in entsprechender Weise überhaupt der Zahl nach gehoben habe, und daß trotzdem eine Mehreinfuhr stattfindet, sogar unter Umständen eine steigende Mehreinfuhr, ein Beweis dafür liegt, daß in der That ein sehr lebhaftes Bedürfniß vorhanden ist.
Herr von Schalscha hat dann mit vollem Rechte argumentirt, daß ein Zoll von 10 Mark mehr, meinetwegen von 20 Mark, absolut beim Bezug von werthvollem Zuchtmaterial aus England beispielsweise gar keine Rolle spielt.
Ich bin vollständig einverstanden: das ganze Risiko eines solchen Geschäftes, der Kapitalanlage ist so bedeutend, daß es einfach eine Schneiderrechnung wäre, wenn man sich da irgendwie auf 10 oder 20 Mark versteifen wollte.
Dann hat Herr von Schalscha weiter argumentirt, es komme darauf an, die wirklich schlechte, die Schundwaare, wie er sich geäußert hat, vom Markte fern zu halten.
Nun, meine Herren, ist das mit der Schundwaare so eine eigenthümliche Sache.
Wird Schundwaare in großen Quantitäten eingeführt, und das behauptet eben Herr von Schalscha, so ist mir das bei meinem manchesterlichen Standpunkt ein Beweis dafür, daß die Schundwaare gebraucht wird, was er Schundwaare nennt, also die billige Waare; es ist mir ein Beweis dafür, meine Herren, daß es in unserem Vaterlande in allen Landestheilen eine ganze Reihe von kleinen Grundbesitzern gibt, welche beim besten Willen nicht in der Lage sind, sich ein auch nur annährend werth volles Pferd zum Betriebe ihrer Land wirthschaft anzuschaffen, alle die kleinen Stellenbesitzer; in den verschiedenen Landestheilen ist der Maßstab, der da angelegt wird, ja verschieden.
Ich gehe sogar soweit, zu behaupten, daß gewisse Pferde, welche von kleinen Grundbesitzern in der eigentlichen pferdezüchtenden Provinz Ostpreußen noch gebraucht werden, in anderen Landestheilen vielleicht nur noch mit dem Abdecker Bekanntschaft machen würden, weil eben die kleinen Grundbesitzer dort vielleicht noch unbemittelter sind als die in anderen Gegenden und sich daher damit behelfen müßen.
Nun, meine Herren, wenn es aber thatsächlich richtig ist, daß ein großer Bedarf im Inlands nach billigen Pferden, nach untergeordneter Waare ist, wie gesagt, Herr von Schalscha wird ja doch nicht leugnen können, daß die Pferde denn doch auch ihre Verwendung finden; zum Vergnügen werden sie doch nicht eingeführt, eben weil sie billig sind, wenn also ein solcher Bedarf nach billigen Pferden vorhanden ist, ein Bedarf, der unter allen Umständen befriedigt werden muß, so hieße das Zurückdrängen der Einfuhr solcher billiger Pferde geradezu die inländische Produktion schlechter Waare befördern und begünstigen, meine Herren, und das ist das allerbedenklichste, was man irgend einem Produktionszweige in der Welt überhaupt zufügen kann.
Die billige Waare konkurrirt nicht mit der inländischen Waare, welche überhaupt im Inlands rationeller und verständiger Weise produzirt werden darf, wenn eben nicht mit kolosialem Schaden gearbeitet werden soll.
Meine Herren, abgesehen davon aber, wenn Sie also sagen, daß dieser Anreiz nicht groß genug sein würde, was ich ja auch bis zu einem bestimmten Grade zugeben könnte, um in der Wahl desjenigen Materials, das man züchtet, etwas weniger vorsichtig zu sein, so möchte ich denn aber doch bemerken, daß es in der That eine große Härte ist für diese große Anzahl kleiner Besitzer, welche auf den Bezug dieses billigen Materials, wenn sie nicht überhaupt die Landwirthschaft aufgeben wollen, dringend angewiesen sind.
Ich weiß nicht, ob es in Schlesien ebenso ist; aber in einzelnen unserer Landestheile gibt es eine ganze Masse von kleinen Besitzern, welche überhaupt nicht im Stande sind, sich im Winter ein Pferd zu halten, sondern welche gezwungen sind, für ein sehr geringes Geld sich im ersten Frühjahr ein Pferd zu kaufen mit dem ziemlich sicheren Bewußtsein, entweder den ganzen Kaufpreis oder wenigstens einen Theil des Kaufpreises verlieren zu müssen, lediglich weil sie das Pferd den Sommer über was man so nennt aufarbeiten.
Die Leute können gar nicht 40, 50, 60, 100 Thaler anlegen, das sind sie nicht im Stande; es ist eine absolute Lebensfrage, ihnen den Bezug dieser Thiere zu belassen.
Meine Herren, dann hat Herr von Schalscha mit einem gewissen Recht darauf hingewiesen, daß der Verkehr mit derartiger, untergeordneter Waare die Gefahr der Einschleppung ansteckender Krankheiten, also sagen wir Rotz, Räude re.
involvire.
Das kann ich auch durchaus nicht leugnen.
Was ich aber leugnen muß, meine Herren, ist, daß die Gefahr eine größere wird, wenn das Thier über die Grenze gebracht wird, als bei einem derartigen Verkehr im Inlands überhaupt.
Wenn Sie den Verkehr in dieser untergeordneten Waare nicht überhaupt einschränken können, werden Sie auch der Gefahr der Vermehrung ansteckender Krankheiten in keiner Weise vorbeugen.
Ja, ich möchte sogar behaupten: wenn es richtig wäre, was ich im Augenblicke nicht konstatiren kann, daß in der That in Rußland oder in Galizien oder überhaupt in unseren östlichen oder südöstlichen Nachbarländern derartige epidemische Krankheiten verbreiteter sind, als bei uns, ich weiß es nicht, ich will es im Augenblick glauben, ich möchte also sogar behaupten, daß eine Erhöhung des Zolles Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2185 auf diese minderwertige Waare, auf diesen Schund, welcher Zoll dann nämlich einen ziemlich hohen prozentualischen Betrag bei dem billigen Kaufpreise ausmacht, daß ein solcher Zoll geradezu wie eine Schmuggelprämie wirkt.
Das scheint mir unzweifelhaft.
Ich glaube also, daß der Verkehr solcher minderwertigen, der Gefahr der Weiterverbreitung von Krankheiten besonders unterworfenen Thiere durch einen derartigen Zoll eher vermehrt als vermindert werden wird, namentlich die nicht kontrolirbare Einfuhr.
In veterinärpolizeilicher Beziehung kann ja zur Noth, wie wir das in Bezug auf andere Importe sehen, eine Art von Kontrole ausgeübt werden; aber beim Schmuggelgeschäft kann man das in keiner Weise.
Ich behaupte: nichts eignet sich bei langgestreckten Landesgrenzen, wie wir sie ja im Osten haben, nichts eignet sich so sehr, eingeschmuggelt zu werden, wie werthlose Pferde.
Meine Herren, wer weiß, daß die Grenze mitten durch die Dörfer und Besitzungen hindurchgeht, wer selbst weiß, welch kolossaler Schmuggel in Bezug aus Vieh dadurch getrieben worden ist, daß man die Hecrden aus dem Felde beim Hüten u. s. w. mit einander vermischt hat, der wird allerdings finden, daß das.
bei den Pferden noch viel gefährlicher ist.
Ein Pferd, das plötzlich des Nachts auf der Weide über die Grenze läuft, ist schwer zu halten, und ein Zoll, welcher 30 bis 40 Prozent dieser Schundwaare ausmacht, wird den Schmuggel in Form solcher Uebertritte befördern.
Ich kann mich also auch in dieser Beziehung nicht überzeugen, daß der Zoll irgend einen Werth für die Landwirthschaft, speziell für unsere Verhältnisse hat; wenn Herr von Schalscha ferner gesagt hat, das Vorhandensein solcher geringen Waare drückt die Preise überhaupt, so kann ich das nicht zugeben; das sind inkommensurable Größen.
Ein junges, gesundes, kräftiges Pferd, welches seinem Gebrauch entspricht, ein solches Pferd ist überhaupt nicht in seinem Preise zu messen mit einer solchen Waare, die man durch den Aufschlag eines Zolles von 10 Mark zurückhalten kann.
Meine Herren, mir wird wenigstens, wie ich mich resümire, niemand den Vorwurf machen, daß ich kein Herz für die Pferdezucht im allgemeinen hätte; mir wird auch niemand den Vorwurf machen, daß ich mich überhaupt nicht für die Landwirthschast interessire; ich behaupte aber, meine Herren, daß Sie hier gerade gegen das Interesse einer ganzen Reihe von kleinen Landwirthen und gerade im Gegensatz zu den Argumenten des Herrn von Schalscha mit einer Gefahr für eine Verstärkung derjenigen Uebel, welche er bekämpfen will, eine Maßregel vorschlagen, welche für jene kleinen Land Wirthe von eingreifenderer Wirkung ist, als die größeren Besitzer es sich im allgemeinen vorzustellen im Stande sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Staudy hat das Wort.
Abgeordneter Stands;: Ich werde demHerrn Abgeordneten Dirichlet wahrlich nicht bestreiten, daß er ein Herz für die Landwirthschaft und insbesondere auch für die Pferdezucht hat.
Die Frage zwischen uns ist nur die, ob er die Verhältnisse, unter denen die Landwirthschaft und die Pferdezucht prosperiren kann, richtig beurtheilt.
Sie dürfen mir das nicht verargen; denn wenn man in diesen Tagen aus Ihren Reihen ohne den lebhaftesten Widerspruch einen Ausspruch wie den des Herrn Abgeordneten Rohland gehört hat: „Der Landwirthschaft geht es ganz gut, nur den Landwirthen geht es schlecht '', dann muß man doch wirklich fragen: ist an ein Urtheil der Herren über landwirtschaftliche Verhältniße überhaupt noch zu glauben
Meine Herren, Sie hätten z.
B. ja ebenso gut sagen können, der Grund und Boden könne die Produktionskosten, die ihm aufliegen, ganz gut tragen, nur die thörichten Landwirthe können sie nicht bezahlen.
Das wäre, glaube ich, deutlicher und ebenso logisch wie der Ausspruch des Herrn Abgeordneten Rohland, von dem ich weiß, daß er ihn im stenographischen Berichte etwas korrigirt hat, aber mit etwas sehr wenig Glück.
Denn, wenn er da gesagt hat: ich kann nicht anerkennen, daß die Landwirthschaft im allgemeinen schlecht liegt, nur den kleinen Landwirthen geht es schlecht, ja, dann frage ich, ob nicht aus seinen eigenen Worten hervorgeht, daß die Kalamität der Landwirthschaft schon recht weit um sich gegriffen hat.
Nun, Herr Kollege Dirichlet, ich nehme an, daß Sic meine Zweifel an dem Zutreffen des Urtheils über die Verhältnisse der Landwirthschaft hiernach nicht übel nehmen werden.
Im übrigen, ich will Ihnen folgend sius ira st stuäio vorgehen, und ich hätte nur gewünscht, daß dasselbe von vornherein von Seiten des Herrn Abgeordneten Wilbrandt geschehen wäre.
Meine Herren, ich will dahingestellt sein lassen, ob bei der gegenwärtigen Geschäftslage, wo eine solche Reihe von Anträgen vorliegt wie diejenigen, die uns jetzt beschäftigen, ob da das Recht vorliegt, in jedem Falle zu verlangen, daß einer der Antragsteller zunächst das Wort ergreift.
(Unruhe.
Hört!
hört!
links.)
Ich will das dahingestellt sein lassen, meine Herren; aber ich konstatire, und bitte auch, daß Sie dies hören, daß ich mich sofort zum Wort gemeldet habe, sobald wir überhaupt in die Debatte eingetreten, sobald die Beschlußfähigkeit des Hauses festgestellt war.
Ich kann und darf dem Herrn Präsidenten daraus keinen Vorwurf machen, daß ich nicht das Wort sofort bekommen habe.
Ich habe, wie gesagt, zu denen gehört, die sich sofort gemeldet haben; also in dieser Beziehung würde jeder Vorwurf ungerechtfertigt sein.
Ich wiederhole aber, daß ich dahingestellt sein lasse, ob das Verlangen, das der Herr Abgeordnete Richter gestellt hat, ein parlamentarisch berechtigtes ist.
(Große Unruhe und Lachen lins.)
Ja, meine Herren, Ihr Lachen ist mir im höchsten Grade gleichgiltig; denn ich traue mir zu, jedes Ding mindestens ebenso gut zu beurtheilen wie Sie (sehr gut!
rechts), wenn ich auch nicht Lust habe, unsere Verhandlungen durch Reden so aufzuhalten, wie es hier von mancher Seite meines Erachtens geschehen ist.
Nun, meine Herren, es ist da vom Herrn Abgeordneten Dirichlet gesagt worden, er hätte gerne mehr Gründe, als Herr von Schalscha angeführt, für unseren Antrag bei dieser Position vernommen.
Ich muß sagen, daß bei der Art und Weise, wie der Herr Präsident die Diskussion eröffnet hat, die Sache einigermaßen darin erschwert ist.
Wir sprechen nur von Pferden; man darf nicht von Viehzucht im allgemeinen, wenigstens nicht im ausgedehnten Maße, sprechen; ich glaube aber doch, daß es mir vergönnt sein wird, wenigstens einige Gesichtspunkte im allgemeinen anzuführen.
Meine Herren, wenn Sie die Anträge von Kardorff und Genoffen beurtheilen, so haben Sie die Zollsätze bei Vieh und bei Fleisch zusammenzufassen.
Wir sind der Ansicht gewesen, daß wir die Viehzölle aus verschiedenen Gründen, insbesondere auch, weil wir wißen, daß gewisse Landestheile des Imports von magerem und Zugvieh bedürftig sind, nicht zu hoch normiren dürfen, umsomehr, als ja gegenwärtig die häufig gehandhabte Sperre einen starken Schutz gewährt, dessen unseres Erachtens die Viehzucht im allgemeinen bedarf.
Wir sind der Meinung gewesen, daß es wichtiger ist, den Fleischzoll hoch, wie ich anerkenne, zu fassen, und die Gründe dafür werden Ihnen ja, wenn es sich um Fleisch handelt, vorgeführt werden.
Meine Herren, ich habe darauf hinzuweisen, daß ja ganz bekannt ist und auch von Ihrer Seite zugegeben wird, daß gerade die Viehzucht ein weites Gebiet ist, auf welches nothwendiger Weise die deutsche Landwirthschaft sich werfen 21861Reichstag.
81.
Sitzung.
muß.
Wir sind deshalb der Ansicht, daß wir die Viehzucht nach allen Richtungen zu schützen haben.
Wir meinen, daß auch die letzte Zeit wieder uns ein Moment gezeigt hat, welches beweist, wie nothwendig es ist, die deutsche Viehzucht zu schützen.
Meine Herren, Sie kennen ja alle ich setze selbstverständlich nicht voraus, daß andere Abgeordnete von dem zur Verhandlung stehenden Gegenstände nichts wissen, sondern ich setze das Gegentheil voraus die Ergebnisse der Viehzählung vom 10.
Januar 1883 in Preußen.
Ja, meine Herren, die hat wieder das Resultat ergeben, daß wir zweifellos in unserer Viehzucht zurückgegangen sind.
(Widerspruch links.)
Gewiß, wir sind zurückgegangen.
Wenn ich richtig rechne, sind wir zurückgegangen; wir haben ungefähr 5 000 000 Schafe weniger.
(Widerspruch links.)
Wir haben dagegen etwas Pferde mehr, etwas über 100 000 Stück, und ebenso haben wir etwas über 100 000 Stück Rindvieh mehr und mehr Schweine.
Meine Herren, ich denke, Sie werden die Resultate auch vor sich haben; es wird sich wohl nicht lohnen, daß ich sie vorlese.
Meine Herren, wenn Sie Groß- und Kleinvieh gegen einander rechnen, wie es die Landwirthe im allgemeinen thun, so kommt ungefähr eine Verminderung von 100 000 Stück Großvieh heraus.
Das ist das unbestreitbare Resultat der vorigen Viehzählung, der vom 10.
Januar 1883.
Ich bemerke, daß diese Rechnung zwar von mir aufgestellt ist, daß ich aber weiß, daß andere genau zu demselben Resultat gekommen sind.
Nun, was das heißen will, wenn ein Land im Viehbestände zurückgeht, daß das eine sehr große Gefahr in sich birgt, das, glaube ich, habe ich vor diesem hohen Hause nicht zu erörtern.
Meine Herren, nun ist meines Erachtens gerade auch die Pferdeproduktion zu schützen.
Wir haben in Pferden eine ganz bedeutende Einfuhr.
Wir haben 1884 eingeführt 74 473 Stück Pferde, ausgeführt 19 034; 1883 ist es ganz ähnlich gewesen; wir haben damals 76 536 Pferde eingeführt und 19 197 ausgeführt.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß das keineswegs nöthig ist, sondern daß dem deutschen Landwirthe sich da noch ein Gebiet eröffnet, auf welchem er vorwärts zu gehen hat, daß wir die Mittel zu gewähren haben, um den deutschen Landwirth in der Pferdezucht aufzumuntern, um ihn darin zu schützen.
Die Vorbedingungen dazuhaben wir; es ist mir dies wenigstens unzweifelhaft, und ich hoffe, daß die Zukunft das lehren wird.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wilbrandt sagt: wir brauchen ja auch Zuchtmaterial, wir brauchen außerdem wenigstens momentan schwere Pferde, die kalten Schläge, die wir hier nicht genügend produziren, so will ich ihm das wahrlich nicht bestreiten.
Ich bin aber doch der Ansicht, daß, wenn man Zuchtpferde kauft, und wenn man schwere Zugpferde, wie sie für gewisse Betriebe bei uns gebraucht werden, kauft, der Preis ein so hoher ist, daß ein Zoll von 30 Mark, wie er gegenwärtig beabsichtigt ist, dabei gar nicht in die Wagschale fällt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Wilbrandt sagen, daß bei den Berathungen in unseren Reihen sich manche Interessenten nach dieser Richtung gefunden haben, die gesagt haben, es ist ganz gleichgiltig, ob dieser Zoll ausgelegt wird, wir tragen ihn wahrscheinlich nicht, und wenn wir ihn tragen, so thun wir das gern, wenn wir nur im allgemeinen dazu mitwirken können, die Pferdezucht zu heben.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet behauptet hat, daß in Ost- und Westpreußen eine Kalamität für die kleinen Besitzer entstehen würde, wenn dieser Zoll eingeführt würde, so muß ich ihm das aus meiner eigenen Meinung bestreiten.
Falls der Herr Abgeordnete es noch nicht weiß, so will ich ihm sagen, daß Westpreußen mein Heimatland ist; daß ich in Ostpreußen bekannt bin, wird er mir wohl zugeben.
Montag den 20.
April 1885.
Ich bestreite auf das Entschiedenste, daß die kleinen Besitzer dort das erhebliche Interesse an dieser Art von Pferden haben, worauf er solchen Werth legt.
Daß es vorkommt, daß solche Pferde eingeführt werden, weiß ich sehr gut; ich bestreite ihm aber, daß das häufig geschieht; im allgemeinen befassen sich die Händler mit diesem Material sehr wenig.
Ich brauche deshalb auf die eigenthümliche Logik nicht einzugehen, daß, wenn Schundwaare durch den Grenzverkehr ausgeschlossen wird, man sich deshalb veranlaßt sehen werde, Schundwaare, die man bisher bei uns nicht produzirt hat, zu produziren.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Ich möchte den verehrten Herrn Kollegen darauf aufmerksam machen, er weiß ja gewiß, wie sich der Werth des importirten Pferdes aus Rußland und Galizien im Durchschnitt stellt, daß dasselbe sich im Durchschnitt auf 800 Mark berechnet.
Das ist etwas, was beispielsweise bei Berechnung des Zolles aus unserer Mitte bezweifelt wurde; wir haben dies damals konstatirt.
Wenn man die Pferde zu einem so hohen Durchschnittspreise rechnet, dann muß in der Hauptsache ein hochwerthiges edleres Pferd importirt werden.
Der Herr Abgeordnete Wilbrandt hat selbst anerkannt, daß die Pferdezucht eine recht schwierige ist, daß dabei sehr vieles zu berücksichtigen ist.
Ja, meine Herren, das ist für uns ein Grund mehr, die Pferdezucht zu schützen.
Ich bin der Ansicht, daß wir auch in dieser Beziehung nach Selbstständigkeit zu streben haben, daß es unsere Pflicht ist, die Pferdezucht zu schützen.
Ich bitte Sie deshalb, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich frage jeden Unparteiischen hier in diesem Hause, ob nach dem, was mein Kollege Wilbrandt gesagt hat, nach dem, was auch Herr von Schalscha, was ich dankend anerkenne, gesagt hat, und nach dem, was ich gesagt habe, für den Herrn Vorredner auch nur die mindeste Veranlassung vorlag, wieder zu den alten abgedroschenen Jnvektiven (Unruhe) gegen die linke Seite des Hauses zu greifen, welche wir schon so oft zu hören Gelegenheit gehabt haben.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß es parlamentarisch nicht zulässig ist, Abgeordneten gegenüber von „abgedroschenen Jnvektiven ''zu sprechen.
Abgeordneter Dirichlet: Also: nicht mehr ganz neuen Jnvektiven seine Zuflucht zu nehmen, welche wir auf dieser Seite (links) des Hauses schon so oft, aber immer mit gleich wenigem Vergnügen zu hören Gelegenheit gehabt haben.
Ich werde auch selbstverständlich mit dem geehrten Herrn Vorredner mich nicht einlassen auf einen Streit über das größere Maß von Fähigkeiten, die Verhältnisse der Landwirthschaft und die Verhältnisse der einzelnen Landwirthe zu begreifen; ich bin auch nicht in der Lage, im Augenblick genau zu wissen, auf welche Aeußerungen meines Freundes Rohland er sich bezogen hat, in dem er daraus merkwürdigerweise deduziren wollte, daß, weil ein Mitglied meiner Partei etwas gesagt hatte, was er nämlich Herr Staudy wahrscheinlich nicht richtig verstanden hat, daraus hervorgehen müßte, daß auch andere Mitglieder dieser Partei kein Verständniß für die Landwirthschaft hätten.
So weit ich mich dessen erinnere, was mein Freund Rohland gesagt hat, bezog sich das darauf, daß die Landwirthschaft im allgemeinen sich keineswegs in einer so akuten Nothlage befinde, wie die Herren behaupten, (Ruf rechts: oho!)
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2187 das hat Herr Rohland gesagt; daß Sie das nicht glauben, steht ja fest, Herr von Maßow, sondern daß eine Reihe von Landwirthen, welche sich in einer sehr prekären Lage befinden, wie sich ja Leute in allen anderen Geschäften in einer sehr prekären Lage befinden, ihre persönlichen Erfahrungen generalisirten und daraus auf eine allgemeine Nothlage schlössen, wo doch im großen und ganzen nur individuelle Nothstände einer kleinen Minorität vorhanden sind.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen das in der Verschuldensstatistik der Groß- und Kleingrundbesitzer bei früherer Gelegenheit zahlenmäßig nachzuweisen; bekämpfen Sie derartige Zahlen, aber ergehen Sie sich nicht in so allgemeinen Redewendungen.
Nun, meine Herren, habe ich vergeblich aus dem, was der Herr Kollege Staudy angeführt hat, irgend ein neues Argument speziell für die Pferdezucht zu entdecken versucht; er hat sich wieder verbreitet über das ganze Gebiet der Landwirthschaft und über die Tierproduktion im allgemeinen.
Nun erinnere ich Sie daran, daß, als wir die Position Hafer verhandelten, und ich mir einige Bemerkungen dabei erlaubte, welche sich ebenso gut auf Roggen und auf Weizen beziehen konnten als auf Hafer, Sie von dieser Seite (nach rechts) in Erwartung der Debatte über die Pferdezölle immer lebhaft schrien: Hafer!
Hafer!
Hafer!
und mich absolut nicht zu Worte kommen ließen.
Ich bitte Herrn Kollegen Staudy zu berücksichtigen, daß wir sehr viel liebenswürdiger gewesen sind; wir haben nicht immerfort geschrien: Pferde!
Pferde!
Pferde!
als Herr Kollege Staudy das Wort auch über andere Dinge nahm.
Also, meine Herren, seien Sie künftig so liebenswürdig, wenigstens mit gleichem Maß in dieser Beziehung zu messen.
Meine Herren, die Argumente des Herrn Staudy stehen denen des Herrn von Schalscha diametral gegenüber.
Herr von Schalscha hat ausdrücklich erklärt, von einem Zoll, welcher die Förderung der Pferdezucht zum Zweck haben könnte, könne überhaupt nicht die Rede sein bei der Geringfügigkeit des Betrages; es handele sich bloß darum, Schundwaare, Waare, welche in veterinärpolizeilicher Beziehung Gefahren darbietet, von den Märkten fernzuhalten.
Herrn Staudys Redewendungen haben sich über eine ganze Reihe von Argumenten erstreckt, welche lediglich von dem wirksamen Schutz der Viehzucht und Pferdezucht sprechen sollten —also genau das Gegentheil!
Glaubt Herr Staudy wirklich, daß in der That mit einem Zoll von übrigens, wie ich bemerken muß, hat er von 30 Mark gesprochen, ich habe einen derartigen Antrag, so weit meine Kenntniß reicht, bisher nicht gelesen; also ist das vielleicht ein Irrthum von mir, oder cs liegt ein Druckfehler vor; er hat aber immer 30 Mark gesagt; vielleicht stehen wir vor einem ganz neuen Antrage.
Also glaubt Herr Staudy, daß selbst dieser Zoll von 30 Mark ein solcher ist, daß wir werthvolles Zuchtmaterial, welches mit der deutschen Pferdezucht irgendwie in Konkurrenz treten könnte, damit von der Einfuhr über die Grenze abzuhalten im Stande wären
Meine Herren, die Thatsachen liegen einfach so, daß hier, wie in den allermeisten Fällen, auch innerhalb der Landwirthschaft, die meiner Ansicht nach nur fiktiven Interessen denn ich behaupte nach wie vor: ein wirkliches Interesse an diesem Zoll hat auch der Pferdezüchter in keiner Weise daß, sage ich, die fiktiven Interessen einiger weniger vorwalten, welche sich überhaupt einbilden, wenn ein Zoll eingeführt wird auf dieses oder jenes, was sie auch produziren, so müsse er unter allen Umständen ihnen zu Nutze kommen.
Meine Herren, es handelt sich also darum, daß eine fiktive Unterstützung einer kleinen Minorität Pferde produzirender Landwirthe gegenüber der ganz kolossalen Majorität Pferde nicht produzirender oder verbrauchender Landwirths eingeführt wird.
Es ist also hier im Gegensatz zu Ihrem Schutz der großen Majorität der Landwirthe wiederum —allerdings nur in Ihrer Vorstellung ein Schutz der kleinen Minorität, welcher diese Minorität effektiv zwar auch Verhandlungen des Reichstags.
1 nicht schützt, wohl aber der großen Majorität eine nicht unerhebliche Belästigung, ja in einzelnen Fällen sogar einen schweren Schaden zufügt.
Wenn übrigens Herr Kollege Staudy mich auf die.
Verhältniße in Ostpreußen hinzuweisen die Gewogenheit gehabt hat, wo er ich weiß, er ist dort eine kurze Zeit Landrath gewesen auch einigermaßen bekannt ist, und gesagt hat: wenn ich es noch nicht wüßte, sollte ich mich von ihm belehren lassen, daß ein Import solchen werthlosen Materials über die russische Grenze nicht stattfindet, so bedaure ich auf Grund meiner 28 jährigen Erfahrungen, der ich mich vielleicht es mag das ja mit meinem Handelsgeschäft zusammenhängen vielleicht etwas mehr auf den Märkten von Ostpreußen bewegt habe als der geschätzte Herr Vorredner, daß ich nur eine gegenteilige Wahrnehmung gemacht habe, und daß die Mehrzahl der russischen und polnischen Pferde, welche auf den Märkten in Ostpreußen erscheinen, keineswegs derartige sind, welche sich nur für 800 Mark dort auf den Markt werfen laßen, sondern daß bei vielen dieser Pferde 80 Mark schon ein ganz netter Preis ist.
Es ist das ein kleiner Unterschied, meine Herren, 80 Mark oder 800 Mark, und wenn der Herr Abgeordnete Staudy es noch nicht wißen sollte, so gestatte ich mir, ihn zu bitten, wenn er einmal wieder die Stätte seiner früheren segensvollen Wirksamkeit besuchen will (Heiterkeit links),.
sich auch einmal auf dem Angerburger Markt, auf dem Darkehmer, dem Stallupöner Markt u. s. w. umzusehen; er würde dann eine Maße von diesem Schundmaterial dort finden, welches von kleinen armen Besitzern zu ihrer Frühjahrsbestellung angekauft wird.
Aber abgesehen von diesem Schundmaterial, so geht nur in etwas weniger schundiger Qualität will ich einmal sagen —, aber immerhin Schundmaterial noch viel weiter.
Mir ist sogar aus mitteldeutschen Provinzen versichert worden, daß da massenhaft kleine polnische, galizische und böhmische Pferde, namentlich galizische, zum Preise von 50 Thalern in die Hände von kleinen Grundstellenbesitzern übergehen, und nur der Bezug dieser Thiere es ihnen ermöglicht, ihre Wirthschaft zu führen.
Also von einem Schutz des kleinen Mannes ist von Ihrer Seite keine Rede.
Ich bitte Sie, meine Herren, obwohl ich die Sache gar nicht tragisch nehme das versichere ich nochmals trotz des hohen Pathos ich glaube, das Wort wird gestattet sein —, welches der Herr Abgeordnete Staudy in diese Sache hineingetragen hat über Landwirthschaft im allgemeinen u. s. w., obwohl, wie gesagt, ich die Sache nicht tragisch nehme, bitte ich Sie: verschonen Sie gerade den Betrieb der kleinen Landwirthschaft mit einer ganz unnützen Belastung und Vertheueruna seiner Produktionskosten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWer nigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, auch ich werde die Sache ohne jedes Pathos behandeln.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dirichlet richtig verstanden habe, so hat er im Eingang seiner Rede gesagt, daß er sich nicht ohne weiteres mit all den Aeußerungen identisiziren wollte, welche sein Spezialkollege, der Herr Abgeordnete Rohland, über Landwirthschaft hier gethan hat.
(Widerspruch links.)
—Ich habe es so verstanden.
(Wiederholter Widerspruch links.)
—Also nicht!
ich fand es sonst sehr begreiflich.
Es werden natürlich bei solchen längeren Zolldebatten die eigen301 2188 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. thümlichsten und sich widersprechendsten Theorien über Wirkungen von Zöllen vorgebracht (sehr richtig!
links); ich muß aber sagen, ich habe aus der ersten Rede des Herrn Abgeordneten Dirichlet doch eine Theorie entnommen, die mir doch etwas zu sonderbar zu sein schien, nämlich die Theorie, daß durch einen derartigen Zoll die Pferdezucht nicht nur nicht gehoben, sondern daß sie sogar geschädigt werden würde.
Ja, meine Herren, wie man das sagen kann, verstehe ich wirklich nicht.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat gesagt, diese unterwcrthigen Waaren, die aus Rußland, Galizien u. s. w. eingeführt werden, drücken ja durchaus nicht den Preis der Pferde, welche wir produzirten.
Ja, meine Herren, das wäre ganz richtig, wenn wir nur hochwerthige Pferde produzirten.
Aber das trifft in keiner Weise zu.
Es werden bei uns viele hochwertigen Pferde produzirt, aber auch minderwertige Pferde produzirt, und namentlich werden sehr viel Pferde produzirt, die in der Mitte stehen.
Das ist ganz unvermeidlich bei jeder Pferdezucht, und der Preis wird allerdings gedrückt durch dies unterwerthige Material, welches von Rußland und Galizien eingeführt wird.
Meine Herren, ich gebe ja das eine dem Herrn Abgeordneten Dirichlet zu, daß cs Landwirthe gibt, die vorzugsweise Pferde produzireir, und daß cs Landwirthe gibt, die vorzugsweise Pferde konsumircn.
Daß in Betreff dieses.
Pfcrdezolles zwischen diesen beiden Kategorien von Landwirthen ein gewisser Gegensatz besteht, ja, meine Herren, das gebe ich vollkommen zu; das trifft aber fast bei allen Erweibszweigen zu.
Die Sache ist nur die, daß cs sich darum handelt, diese Gegensätze gegeneinander auszugleichen; und wenn durch diesen Zoll diejenigen Landwirthe begünstigt werden sollen, welche Pferde produziren, so gibt cs wieder eine Menge anderer Zölle, durch welche diejenigen Landwirthe begünstigt werden sollen, welche Pferde konsumiren.
Es kommt nur darauf an, den richtigen Ausgleich zu finden.
Indessen darüber sind wir alle einverstanden, daß dieser Zoll ein außerordentlich geringer ist, und ich kann Sie versichern, daß wir schon aus diesem Grunde diese ganze Frage mit einer großen Objektivität behandeln.
Ich will hier die Frage nicht erörtern, ob durch diesen Zoll der Preis der Pferde im allgemeinen vertheuert werden wird.
Sollte dies der Fall sein, dann wird dieser Zoll der Pferdezucht zu gute kommen; sollte es nicht der Fall sein ob es der Fall sein wird, wissen wir, wie gesagt, nicht —, dann wirkt er als Finanzzoll.
Auf alle Fälle bitte ich, ihn anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe gefunden, daß, je weniger die Herren im Stande sind, den einzelnen Zollsatz zu begründen, sie um so mehr es vorziehen, allgemeine Zolldebatten herbeizuführen, um eine gewisse allgemeine Grundstimmung schutzzöllnerischer Richtung nutzbar zu machen und die Schwäche der Gründe in dem einzelnen Falle zu verdecken.
Das, was angeführt worden ist: entweder wirkt er als Finanz- oder als Schutzzoll, und wenn er als Schutzzoll wirkt, dann wird er entweder den Artikel vertheuern, dann nützt er dem Produzenten, oder er wird ihn nicht vertheuern, dann wirkt er als Finanzzoll auf diese Weise wundere ich mich, daß Sie irgend eine Sache noch von einem Zoll freilassen.
Die Sache ist einfach die, daß für Luxuspferde, für die geringe Anzahl, der Zoll nichts bedeutet, daß aber gerade die Landwirthschaft betheiligt ist als Konsument von Pferden, weil sie der Pferde sich bedient, und daß auf die geringwerthigen Sorten für den kleinen Landwirth der Zoll mit 10 Mark etwas ausmacht, wenn sie, wie bisher der Fall ist, von 76 000 Pferden gezahlt werden.
Es kommt bei allen diesen Viehzöllen viel weniger eine Wirkung aus den Zöllen heraus auf die Viehzucht im allgemeinen als auf die bestimmte Viehzucht in einzelnen Grenzbezirken.
Der Bedarf der einzelnen Landschaften an auswärtigem Vieh ist ein ganz verschiedener.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um mein Erstaunen darüber auszusprechen, daß Herr Staudy hier glaubt als Autorität in Sachen der Viehzucht auftreten zu können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Staudy hat nämlich in den Debatten des Jahres 1879 Aeußerungen gethan, gerade bei der Viehzucht, die gerade durch die von ihm angeführte Viehzählung als vollständig unrichtig klargestellt sind.
Der Herr Abgeordnete Staudy bemerkte damals und er hat ja selbst auch die anderen Viehsorten in die Debatte hineingezogen —, indem er eine Erhöhung des Schmalzzolls verlangte: Ich habe Ihnen jetzt ausgeführt, daß der Schweinestand sich vermindert haben muß, und ich glaube, daß die nächste Viehzählung das alsbald dar thun wird.
Diese Faktoren geben zu denken; sie beweisen, daß die Landwirthschaft gewisse Dinge nicht mehr produzireir kann, insbesondere auch gewisse Viehgaltungcn.
So im Jahre 1879 Herr Staudy über die Zahl der Schweine, die sich vermindert haben müsse, und über die Lage der Landivirthschaft in Bezug auf die Schweinezucht.
Nun, ich weiß nicht, bis jetzt hat noch keiner der Herren (nach rechts) nne Anführung gemacht aus dem dicken Buche des Herrn landwirthschaftlichen Ministers; haben Sie es denn einmal gelesen
Das ist doch nöthig, wenn man agrarische Zölle begründen will, daß man wenigstens die Aktenstücke seiner schutzzöllnerischen Freunde im Ministerium sich einmal ansieht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Man kann doch die Sache nicht bloß hinter seinem eigenen Zaun beurtheilen, man muß doch auf die Verhältnisse im ganzen Lande Rücksicht nehmen.
Sie finden nun gerade da Herr Staudy sich heute auf die Viehzählung berufen hat in diesem Berichte für die Viehzählung aufgeführt: Es ist außer Zweifel, daß der Werth unseres Viehstandes in den letzten 10 Jahren erheblich gesteigert ist.
Diese Thatsache würde sich schon aus der Zahl der Viehstücke ergeben; denn der Abnahme des Schafbestandes steht eine für sich allein fast gleichwertige Zunahme des Schweinebestandes gegenüber (hört!
hört!
links) und eine, wenn auch geringe Vermehrung der Pferde, des Rindviehes und der Ziegen.
(Hört!
hört!
links.)
„Die Zahl der Schweine muß sich verringert haben, sagt Herr Staudy.
Was ist die Wahrheit
Gerade die Zahl der Schweine und die Zählung fiel in dieselben Tage hat sich in den letzten 10 Jahren um ein Drittel, um IV Millionen Stück vermehrt, und es heißt dort: daß der Werth der Vermehrung der Schweine sich auf 65 Millionen Mark belaufen und zweifellos den Verlust an Schafen dem Werth nach völlig ausgeglichen habe.
Es wird ausgeführt: das, was an Schweinezucht die Viehzucht gewonnen, überwiegt allein schon das an Schafen Verlorene.
(Sehr richtig!
links.)
Aber hören Sie nun weiter diesen Kenner der Viehzucht, den Herrn Staudy von 1879.
Er sagt: Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2189 Es ist wohl in diesem hohen Hause kein einziger, der sich nicht sagt, daß cs in hohem Grade fraglich ist, ob das Halten von Rindvieh lohnend bleiben kann; es ist allgemein bekannt, wie gefährlich die Konkurrenz auch in dieser Beziehung ist.
In dem Bericht des landwirthschaftlichen Ministeriums finden Sie folgenden Satz ausgeführt: Die Fortschritte aber, welche sich in den letzten 10 Jahren auf dem Gebiete der Rindviehzucht vollzogen haben, würden, wenn es möglich wäre, sie ziffermäßig zum Ausdruck zu bringen, allein hinreichend genügen, um den durch die Abnahme des Schafbestandes entstehenden Ausfall zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Ich brauche gegen die landwirthschaftliche Autorität des Herrn Staudy wohl nichts mehr anzuführen; er mag sich mit dem amtlichen Berichte des Herrn Ministers Dr. Lucius in der Beziehung auseinandersetzen.
Was meinen Kollegen Rohland betrifft, so habe ich dessen Aeußerungen gehört, und er sagte: man muß einen Unterschied machen er hat das nicht zum ersten Mal behauptet zwischen dem Nothstand der Landwirthschaft und dem Nothstand einer Klasse von Landwirthen, insbesondere mancher Großgrundbesitzer.
Das ist unbestreitbar: wer sein Gut zu theuer bezahlt hat, kann sich in Nothstand befinden bei der blühendsten Landwirthschaft im allgemeinen, und wer mehr ausgibt bei Dingen, die mit der Landwirthschaft nichts zu thun haben, als er aushalten kann, und obgleich er sonst Landwirth ist, kann sich auch in Nothstand befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß auch nicht, ob mein Kollege Dirichlet solche Erfahrungen gegen den Kollegen Wilbrandt ausgesprochen hat ich habe es nicht gehört; wie Herr Dirichlet sagt, sei ihm keine Spur davon eingefallen —, wie dies Graf Stolberg gesagt hat.
Dann noch gegen eine Aeußerung des Herrn Staudy: er wisse nicht, ob es parlamentarisch sei, zu verlangen, daß man einen Antrag, den man gestellt, auch begründe.
(Heiterkeit links.)
Er sagte, er wolle es dahin gestellt sein lassen, um so mehr, als die Geschäftslage eine dringende sei.
Meine Herren, Parlament kommt her von xarlsv, sprechen, und bedeutet, daß man öffentliche Angelegenheiten in Rede und Gegenrede erörtert.
Wenn man aber hier Anträge stellt, Neuerungen in die Gesetzgebung einzuführen, ohne sie auch nur zu begründen, so kann man dem Begriff und dem Wesen des Parlamentarismus nicht mehr und nicht weniger ins Gesicht schlagen.
Ich bin aber überzeugt, wenn die Herren Antragsteller von Kardorff und Genossen dem Herrn Präsidenten nur eine Andeutung machten, daß sie es für richtig halten, bei Anträgen, die sie selbst stellen, nicht die Regierung gestellt hat, zum Worte zu kommen, der Herr Präsident immer geneigt sein wird, am Anfang der ganzen Debatte einem der Herren als Antragsteller das Wort zu geben.
Wir sind in der That in Verlegenheit: wir sehen wohl die Ziffern der Zollerhöhung, wir haben aber weder schriftlich noch mündlich einen Grund vernommen.
Sie werden uns also verbinden, wenn Sie künftig immer den Anfang machen mit Gründen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Ja, meine Herren, die Herren Abgeordneten Dirichlet und Richter haben sich so viel mit mir beschäftigt, daß ich wenigstens einige Worte erwidern muß, wenn ich auch keineswegs die Absicht habe, auf alle Punkte noch näher einzugehen und alle Liebenswürdigkeiten, deren die Herren sich befleißigt haben, zu beleuchten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter wirft mir, wie es scheint, vor, daß ich nicht gewußt habe, wie es sich mit den Fortschritten, respektive den Rückschritten stelle, welche die Viehzählung von 1883 konstatirt hat.
Ich erinnere Sie, Herr Abgeordneter Richter, daß ich ausdrücklich gesagt habe, daß die Schweine sich vermehrt haben (Zuruf links: Vermindert haben!)
vermehrt haben.
Ich habe das allerdings nicht im Jahre 1879 vorausgesehen, daß die Schweine sich vermehren würden.
(Zuruf links: Vermindert!)
Ich habe dies Resultat allerdings nicht vorausgesehen das will ich ja ohne weiteres zugeben; es kann dies aber auch die, wenn auch immerhin geringe Erhöhung des Schweinezolls aus dem Jahre 1879, für die ich damals übrigens nicht in diesem geringen Maße eingetreten bin, herbeigeführt haben.
Ich will dies nicht behaupten, wie ich auch gleich bemerken will, daß die Erhöhung damals eine zu geringe war.
Ich habe mich ich will Ihnen das zugeben getäuscht, glaube aber, dem Herrn Abgeordneten Richter wird es bei solchen Prophetien auch schon einmal ähnlich gegangen sein.
Nach wie vor behaupte ich, daß das Gesammtbild, welches die Viehzählung von 1883 uns gab, vom landwirthschaftlichen Standpunkt, vom Standpunkt der Kultur des Bodens aus ein erfreuliches nicht ist.
Ich bin, so sehr ich die Produktion der Schweine im Inlands wünsche, nicht der Ansicht, daß das Schwein zu denjenigen Thieren gehört, welche die Bodenkultur außerordentlich befördern.
Ich habe das große Ganze zusammengefaßt, das Schwein dabei mit berücksichtigt, und ich bin der Ansicht, daß nach dem konstatirten Viehbestände angenommen werden muß, daß die Zahl der Stücke in Preußen sich um zirka 100 000 Stück Großvieh vermindert hat.
Ist dann noch eine gewisse Werthserhöhung zu berücksichtigen, so ist das doch immerhin nicht gerade ein erfreuliches Resultat, sondern ein Resultat, welches man beklagen muß.
Ich glaube Veranlassung zu haben, dem Herrn Abgeordneten Richter doch noch dahin zu folgen: wenn ich sagte, daß ich nicht anerkennen könne, daß bei Fällen, wie wir sie vor uns haben, bei der Lage, in der wir uns befinden, unter allen Umständen eine Motivirung unserer Anträge von vornherein erforderlich sei, so habe ich wesentlich den Fall im Auge gehabt, den er am Donnerstag oder Freitag so sehr betonte.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete Richter ganz genau gewußt hat, weshalb die Position, welche nicht sofort gerechtfertigt wurde, so gefaßt war.
Es war ganz klar, das die Position „Wild und Geflügel ''gegenüber den anderen Anträgen, welche vorlagen, eine solche Höhe haben mußte.
Man konnte die Gründe von vornherein erkennen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet mir gesagt hat, daß ich diametral im Widerspruch stehe mit der Motivirung des Herrn Abgeordneten von Schalscha, so kann ich das durchaus nicht zugeben.
Ich habe neben den Gründen des Herrn Abgeordneten von Schalscha noch andere Gründe angeführt.
Im übrigen will ich noch bemerken, daß ich in keiner Weise gesagt habe, daß der Import von geringwerthigen Pferden in Ost- und Westpreußen gar nicht stattfindet; ich habe nur gesagt, daß ich aus eigener Kenntniß der Verhältniße und nach sorgfältig eingezogenen Erkundigungen nicht zugeben könne, daß er in einem solchen Maße stattfinde, daß dieser Import eine wesentliche Berücksichtigung verdiene.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß durch den Pferdezoll auch ein Schutz der Landwirthschaft herbeigeführt werden soll, und daß der Import zahlreichen solchen Materials uns gerade veranlaßen müßte, die inländische Pferdezucht mit einem höheren Zoll zu schützen, als ihn der bestehende Zolltarif annimmt.
-01 2190 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wenn mein Freund Richter und ich uns sehr viel mit der Person des Herrn Abgeordneten Staudy beschäftigt haben, wie er im Anfang seiner Rede bemerkt hat, so ist der einfache Grund der, daß er in seiner recht langen Rede sich mit der Sache absolut gar nicht beschäftigt hat.
Was dann die jetzigen Argumente des Herrn Staudy betrifft, so hat er gesagt: ja, wenn, trotzdem er damals im Jahre 1878 behauptet habe, die Schweinezucht müßte zurückgehen, sie sich jetzt doch in so kolossalem Maße vermehrt habe, so sei das sehr erklärlich, weil eben dieser Zoll eingeführt worden sei.
Herr Staudy führte damals ausdrücklich an er gehörte nämlich auch zu den Antragstellern, welche noch höhere Zölle, als nachher bewilligt worden, verlangten —, daß der kleine Zoll in der Sache nichts helfen würde, sondern daß bei diesem Zolle die Schweinezucht unfehlbar zurückgehen müßte, ja sie sollte seiner Ansicht nach damals schon zurückgegangen sein, während jeder, der einigermaßen offene Augen zu beobachten hatte, einsah, daß dies auch damals bei Feststellung der Zölle absolut falsch war.
Also, meine Herren, wenn man in der That einen so kolossalen Erfolg für seinen Kennerblick in Bezug auf die landwirthschaftliche Thierproduktion für sich hat wie Herr Staudy, so sollte man doch wenigstens das Verständniß anderer Leute für die Landwirthschaft nicht in der bescheidenen liebenswürdigen Weise, wie Herr Staudy das vorhin gethan hat, bezweifeln.
Herr Staudy hat ich habe auch schon einmal Gelegenheit gehabt, das anzuführen auch schon einmal in volkswirthschaftlicher Beziehung einen merkwürdigen Scharfblick an den Tag gelegt, als er in dem Wahlprogramm ich glaube, es war 1876 vor den Wahlen im Angerburger Wahlkreise sagte: „Fort mit den gemeinschädlichen Eisenzöllen, fort mit den Eisenzöllen, die der Landwirthschaft auf das allerschärfste schaden; es ist von Seiten der Eiseninteressenten der Versuch gemacht worden, diese verderblichen Zölle noch auf einige Jahre oder Monate, ich weiß nicht mehr, zu verlängern, das ist ein ganz unberechtigtes Verlangen gegenüber den schwerwiegenden Interessen der Landwirthschaft.
(Hört!
hört!
links.)
Wie gesagt, ich habe es Herrn Staudy auch damals in keiner Weise verschränken wollen, seine Meinung so oft zu ändern, so viel und so oft zu lernen, als sein lernbegieriges Gemüth das irgend verlangen kann.
Meine Herren, aber das wenigste, was man als Gegenleistung in dieser Beziehung verlangen kann, ist doch, daß man auf diejenigen, welche auf der Bahn, die sie 40, 50 Jahre ihres Lebens betreten haben, auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen verbleiben, nicht von vornherein mit einer solchen Ueberhebung als Leute behandelt, die von der Sache überhaupt gar nichts verstehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich leugne gar nicht, daß man alle Jahre etwas neues lernen kann; aber alle Jahre solch ein Meister in der neuen Wissenschaft zu werden, daß man anderen derartige Belehrungen ertheilt, meine Herren, das ist denn doch etwas gewagt, sage ich zum mindesten.
Nun, meine Herren, hat Herr Staudy wieder auf die angeblich beklagenswerthen Resultate der Viehzählung hingewiesen und hat gesagt: „Gewiß habe ich sie gekannt, ich habe sie ja zitirt.
Das hat auch Herr Richter ihm nicht vorgeworfen, daß er die Viehzählung nicht gekannt hätte; was Herr Richter ihm vorgeworfen hat, ist, daß er offenbar diejenigen Schlüsse und Argumentationen, welche von so schutzzöllnerischer Seite ausgehen, wie sie jetzt in unserem landwirtschaftlichen Ministerium vorherrscht und vorherrschen muß sonst würde das landwirthschaftliche Ministerium als solches wohl kaum mehr bestehen —, daß, sage ich, trotz dieser sehr schutzzöllnerischen Anschauungen, die Schlüsse, die das landwirthschaftliche Ministerium zieht, mit vollem Rechte, wenn sich nicht geradezu diese Herren, die dieses Buch verfaßt haben, bezüglich ihrer besten sachverständigen Ueberzeugung ins Gesicht schlagen wollen, mit Recht anerkennen mußten, daß in der That das Bild, welches die Viehzählung des Jahres 1883 gegenüber dem vom Jahre 1873 gewährte, ein hocherfreuliches ist, —das hat offenbar Herr Staudy nicht gekannt; ich setze sonst voraus, daß er als ein so loyaler Mann, als ein Mann, welcher jedenfalls nicht die Absicht hat, die Behörden vor dem Lande zu kompromittiern, nicht zu einer so diametral entgegengesetzten Anschauung gekommen sein und sonst in so wegwerfender Weise diese amtlichen Aeußerungen behandelt haben würde und sein erhabenes Urtheil an die Stelle des Herrn Ministers für die landwirthschaftlichen Angelegenheiten gesetzt haben würde.
Meine Herren, es ist thatsächlich richtig, das kann man ja nicht bestreiten Zahlen kann man nicht ändern, wenn sie gedruckt sind —, daß die Zahl der Schafe gegen den früheren Bestand sehr erheblich mehr zurückgegangen ist, als, in positiven Zahlen ausgedrückt, die Zahl der Schweine sich vermehrt hat.
Das ist auch sehr natürlich; aber was Herr Staudy, der große Kenner der landwirthschaftlichen Viehproduktion, gänzlich übersehen hat, das ist das, daß gerade für die Ackerwirthschaft, für die Düngung, für den Werth des Thieres als landwirthschaftlichen Nutzthieres das Schaf, was heute an die Stelle des Schafes von vor 10 und 20 Jahren getreten ist, einen erheblich viel größeren Werth hat, was sowohl das lebende Gewicht betrifft, als was auch in Folge dessen die Düngerproduktion des einzelnen Stückes betrifft und den Düngerwerth betrifft, den das einzelne Stück produzirt in Folge intensiverer Fütterung, daß, sage ich, bei der heutigen Schafhaltung das einzelne Schaf mehr werth ist für die Landwirthschaft als zu einer Zeit, wo diese hochgeschätzten, feinen, hochedlen Thiere unsere Ställe zierten wollen wir einmal sagen —, daß also dieser Werth an sich viel höher ist als die Minderung der Stückzahl gemäß der Viehzählung.
Wenn Ihnen also der Herr landwirthschaftliche Minister im übrigen nachweist, daß jede der einzelnen Branchen für sich, also die Rindviehzucht undSchweinezucht für sich selbst schon den Rückgang der Schafzucht, nach der Stückzahl berechnet, reichlich ausgeglichen hat, so gehört wiederum die unglückliche Prophetengabe des Herrn Staudy dazu, um hierin ein trostloses Zeichen für den Niedergang unserer Viehproduktiou zu erblicken.
Vielleicht bietet sich bei den Schafen oder bei dem vom Herrn Staudy vielleicht protegirten Wollzoll noch einmal eine Gelegenheit, um sich über die Physiognomie der Schafe von heute und die Physiognomie der Schafe von vor 20 oder 30 Jahren zu unterhalten, die ich damals an der besten Quelle zu studiren ebenfalls Gelegenheit gehabt habe.
Meine Herren, ich wende mich nun noch mit ein paar Worten zum Herrn Grafen von Stolberg, wenn er sagte, es ist nicht richtig, daß wir in Deutschland nur sehr hochwerthige Pferde produzirten.
Wir produziren auch Mittelwaare, und für diese sollen 20 Mark ein Schutz sein.
Zunächst, glaube ich, wird mir vielleicht der Herr Graf Stolberg darin Recht geben, daß, wenn irgendwo, so gerade auf dem Gebiete der Pferdezucht es nicht angezeigt ist, die Produktion einer Mittelwaare noch besonders zu begünstigen.
Es liegt schon an sich in dem Wesen der Pferdezucht mehr als in dem aller anderen Tierproduktionen, daß selbst wider die Intentionen, selbst wider die zweckmäßige Auswahl der Zuchtthiere schon ein sehr hoher Prozentsatz Mittelwaare und schlechte Waare abfällt, von welcher es sogar dem Pserdezüchter sehr häufig zweifelhaft ist, ob er nicht ein viel besseres Geschäft macht, wenn er die Thiere sofort nach Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2191 ihrer Geburt tödtet, als wenn er sich mit längerer Aufzucht derselben abgibt.
Ein sehr bedeutender Pferdezüchter in meiner Heimatprovinz hat mir einmal gesagt, das Hauptgeheimniß der Pferdezucht bestände immer darin, die Flinte zu rechter Zeit am Kopf zu haben, d. h. Mißgeburten zu rechter Zeit aus der Welt zu schaffen.
Das ist vollständig richtig.
Wo aber eo ipso schon derartige Abfälle in großen Quantitäten vorkommen, ist cs wahrlich nicht gerechtfertigt, wenn der Zoll überhaupt diese Wirkung haben könnte, die Pferdezucht noch nach den Intentionen ihrer Züchter gewissermaßen in zollerziehlicher Beziehung der Erziehungszoll spielt ja jetzt eine neue Rolle in diese Richtung hineinzubringen.
Aber auch die sogenannte Mittelwaare kommt meiner Meinung nach hier absolut nicht in Frage.
Was in Frage kommt, ist lediglich ganz untergeordnete Waare, welche in dem Maße mehr gebraucht wird, als der Käufer dem kleinen Stande der Landwirthe angehört, und eine Waare, welche so billig ist, daß von einer rentablen Produktion zu diesen Preisen überhaupt nie die Rede sein kann, welche aber andererseits auch so billig ist, daß der Zollaufschlag von 20 Mark einen so erheblichen Prozentsatz ausmacht, daß er für die einzelnen kleinen Eigenkäthner, Stellenbesitzer, oder wie Sie sie sonst nennen wollen, Besitzer von ein paar Morgen oder Hektar, sehr viel mehr ausmacht als alles, was Sie in Folge Ihrer großen und weisen Steuerreform ihnen jemals an direkten Steuern erlassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohlaud: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Staudy hat vorher gesagt, ich hätte im stenographischen Bericht eine Aeußerung über die Nothlage der Landwirthschaft nicht glücklich geändert.
Wenn ich recht verstanden habe, so bezieht sich diese seine Aeußerung auf folgenden Passus: Ich stelle, wie Sie wissen, die Nothlage der Landwirthschaft im allgemeinen in Abrede; nur die kleinen Landwirthe sind nothleidend.
Habe ich damit Recht, so muß ich behaupten, daß ich an dieser Stelle überhaupt etwas sachliches nicht geändet habe.
Es war leider nicht möglich, das Originalstenogramm sofort herbeizuschaffen, um das zu beweisen.
Indeß ich berufe mich auf das Zeugniß derjenigen Herren, die in meiner Nähe gestanden haben; die werden mir bezeugen, daß ich nichts anderes gesagt habe als dies.
Ich habe bloß eine Aeußerung wiederholt, wie es auch in den Worten liegt, welche früher schon einmal von mir gethan worden ist; jene lautete allerdings noch etwas länger, ich fügte hinzu, daß es auch größere nothleidende Landwirthe gibt, nämlich diejenigen, welche die unangenehme Angewohnheit haben, mehr auszugeben als einzunehmen; diesmal habe ich das nicht hinzugefügt, aber ich bin bereit, das auch in der Zukunft festzuhalten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standy: Ich muß dem Herrn Vorredner erwidern, daß nicht nur ich, sondern auch andere Mitglieder dieses Hauses seine damalige Aeußerung so verstanden haben, wie ich sie vorhin dargelegt habe.
Damit will ich dieses Gebiet verlassen.
Ich behaupte, daß der gedruckte stenographische Bericht mit dem ursprünglichen nicht übereinstimmt.
Ich habe mich dann gegen den Herrn Abgeordneten Dirichlet zu wenden, welcher bereits zum zweiten Male angeführt hat, daß in einem Wahlprogramm im Jahre 1876 ich mich für die Abschaffung der Eisenzölle erklärt habe, nicht mit dem Pathos, wie Sie es eben schilderten, Herr Abgeordneter Dirichlet, sondern sehr ruhig gehalten.
Das ist vollständig richtig; ich mache Sie aber darauf aufmerksam, Herr Abgeordneter Dirichlet, daß ich schon damals in einer sehr bestimmten Weise mich dahin ausgesprochen habe, daß die landwirthschaftlichen Interessen von der Gesetzgebung ganz anders wahrzunehmen seien, als bislang der Fall gewesen sei, und es war ganz logisch, wenn ich nicht wollte, daß Eisenzölle beständen, während an landwirthschaftliche Zölle damals kein Mensch noch dachte.
Ich bilde mir ein, das hat ja schon der Herr Abgeordnete Dirichlet mir imputirt, seit jener Zeit sehr viel gelernt zu haben; ich kann nur wünschen, daß wir uns auf diesem Gebiete begegnen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter fortwährend den Bericht des Herrn landwirthschaftlichen Ministers uns vorführt, so sollte er doch nun endlich davon überzeugt sein (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das scheint mir nicht persönlich zu sein.
Abgeordneter Staudy: Er hat gemeint, ich und andere Abgeordnete hier kennten den Bericht nicht.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß Herr Richter selbst nachgerade ihn ziemlich ganz verlesen hat für seine Argumentationen; daß wir uns nicht Alles aneignen, was darin steht, ich denke, das hätte der Herr Abgeordnete Richter längst merken können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag O a der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen auf Nr.
17
der Drucksachen vor: 1) 1 Pferde: 1 Stück 20 Mark, 2) 1 Maulthiere, Maulesel und Esel: unverändert.
Anmerkung zu a.
1 und 2.
Füllen, welche der Mutter folgen: frei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müßen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
2192 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmarm: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 126, mit Nein 94 Abgeordnete; der Antrag ist mithin angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Positionen des Antrages von Kardorff und Genossen 0 5) Stiere und Kühe, o) Ochsen, ä) Jungvieh, e) Kälber.
Ich bemerke dabei, daß ich die Diskussion über Fleisch erst nach Erledigung der Viehzölle eröffnen werde, daß ich aber selbstverständlich nichts in den Weg legen werde, auf das Fleisch mit einzugehen, so weit es zur Erörterung der Viehzölle nothwendig ist.
Das Wort hat namens der Petitionskommission der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, ich habe Ihnen im Namen der Petitionskommission (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Halben: Ich habe Ihnen im Namen der Petitionskommission von den Eingaben Kenntniß zu geben, die in Bezug auf die Viehzölle aus dem Lande uns zugegangen sind.
Die Zahl derselben beträgt 51.
Davon hat eine einen allgemeinen Charakter, indem sie sich auf die Viehzölle insgesammt bezieht; 48 betreffen den Zoll auf Rindvieh, und 2 den Schweinezoll.
Im Einvernehmen mit dem Herrn Präsidenten werde ich den Inhalt der Petition allgemeineren Charakters hier zunächst mittheilen und dann auf die Rindviehzölle eingehen.
Diese Petition rührt her von dem Freiherrn von Los, dem Vorsitzenden des rheinischen Bauernvereins.
Sie ist überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hoensbroech.
Der Petent, der Freiherr von Los, wünscht die Erhöhung der Viehzölle und zwar eine Erhöhung, die so weit geht, daß zu Gunsten der inländischen Produktion die Einfuhr wesentlich erschwert wird.
Die Gründe, die der Petent anführt, sind die folgenden.
Es befinde sich die Landwirthschaft, insbesondere die Viehzucht, in einer großen Bedrängniß, und deshalb sei ein bedeutender Schutzzoll, der die inländische Produktion wieder höbe, erforderlich.
Es sei ferner ein Schutz des deutschen Ackerbodens erforderlich über denjenigen, den die erhöhten Getreidezölle geben, hinaus, und das würde dadurch geschehen, daß der Viehproduzent den größten Theil seines Getreideertrages selbst als Kraftfutter verwenden könne.
Endlich sei eine Verbesserung des Ackerbaues nöthig durch Vermehrung der Düngestoffe.
Schließlich macht der Petent darauf aufmerksam, daß seiner Meinung nach die Fleischpreise sich nicht erhöhen würden, wenn man die Viehzölle ganz bedeutend höher normire.
Dasjenige, was die Anträge der freien Vereinigung in dieser Beziehung wünschen, geht ihm lange nicht weit genug, sondern er möchte, daß weit über dies Maß hinaus die Viehzölle erhöht würden.
Einen anderen Charakter, meine Herren, haben diejenigen Petitionen, die sich auf den Rindviehzoll beziehen.
Sie wenden sich sämmtlich, alle 48, gegen eine Erhöhung des Rindviehzolles.
(Hört!
hört!
links.)
Auch kommen diese Petitionen nicht von einem einzigen Privatvorstand, sondern sämmtliche Petitionen rühren von Gemeindevertretungen her.
Sie sind entweder von sämmtlichen Mitgliedern der betheiligten 57 Gemeindevertretungen oder von den Bürgermeistern im Austrage unterschrieben.
Ueberreicht sind alle diese Petitionen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Diendorser.
Sie rühren her aus der Gegend des bayerischen Waldes und die Petenten bemerken, daß eine Erhöhung der Rindviehzölle in der Weise, wie sie beantragt sei, den vollständigen Ruin der Kleinbauern des unteren bayerischen Waldes zur Folge haben würde.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird nämlich darin weiter ausgeführt, daß zur Betreibung der Viehzucht in dortiger Gegend starke Zugochsen erforderlich seien.
Es sei durchaus nothwendig, daß man eine starke Rasse von Ochsen dort anwende, die zunächst als Zugochsen Verwendung finden.
Zu dem Ende müsse man steyerisches Vieh importiren.
Es sei auch nicht möglich, dieses steyerische Vieh im bayerischen Walde selbst zu züchten, weil es nicht genügend Weideplätze dafür gebe.
Und außerdem sei der Wohlstand dieser Gegend wesentlich dadurch bedingt, daß, nachdem dieses Vieh als Zugochse benutzt worden sei, man es ferner als Mastochse verwende und verkaufe.
Es werden dann also diese Zugochsen später fett gemacht und aus jenen Distrikten heraus zu verhältnißmäßig hohen Preisen bis ins Ausland hin verkauft.
Diese Petitionen legen es also dem Reichstag dringend ans Herz, die Zölle aus Ochsen nicht zu erhöhen, weil der Ruin der ganzen Landwirthschaft jener Gegend dadurch herbeigeführt werden würde.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Werrügerode: Meine Herren, der Zoll auf Rindvieh hat jedenfalls eine bei weitem größere Bedeutung als der Zoll auf Pferde, welchen wir soeben behandelt haben.
Dieser uns jetzt vorliegende Zoll ist in Parallele zu stellen mit den Getreidezöllen.
Die landwirthschaftliche Produktion zerfällt eben in die beiden hauptsächlichen Betriebe, in die Produktion von Getreide und in die Produktion von Vieh.
Als wir bei der Berathung der Getreidezölle einen höheren Schutz für die Getreideproduktion verlangten, da wurde uns von jener Seite (nach links) vorgehalten, es sei nicht rationell, die Landwirthschaft hauptsächlich auf die Getreideproduktion zu gründen; die Landwirthschaft müsse, wenn sie rationell betrieben werden wolle oder solle, mehr und mehr auf die Viehzucht übergehen.
Jetzt, wo es sich um den Schutz für die Viehzucht handelt, wird man uns wahrscheinlich den Rath geben, wir könnten ja mehr Getreide produziren.
Meine Herren, wir Landwirthe bemühen uns, so viel wir das können, Vieh zu produziren und namentlich Rindvieh; aber auch die Rindviehzucht rentirt nicht mehr.
Wenn sie sich immer noch bis zu einem gewissen Grade rentirt, so haben wir das zu verdanken dem Vieheinfuhrverbot gegenüber den fremden Ländern.
Wenn diese Vieheinfuhrverbote nicht beständen, so würde auch unsere ganze Viehproduktion die Produktionskosten nicht mehr decken.
Nun könnte man ja sagen, wenn diese Einfuhrverbote bestehen, dann ist ein Zoll auf Vieh entbehrlich.
Ja, meine Herren, darauf muß ich aber erwidern: einmal, daß jeden Tag einzelne Grenzen geöffnet werden können; dann aber, selbst beim Bestehen dieser Einfuhrverbote, werden dieselben täglich umgangen durch den erleichterten Grenzverkehr.
Meine Herren, ich glaube, daß es im allgemeinen nicht bekannt ist, wie viel Vieh thatsächlich auf dem Wege dieses erleichterten Grenzverkehrs bei uns eingeführt wird.
Inwieweit dabei ein Mißbrauch vorliegt, diese Frage will ich hierbei nicht entscheiden; ich will nur konstatiren, daß auf dem Wege dieses Grenzverkehrs zahlreiches Vieh bei uns eingeführt wird.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2193 Ich meine daher, mir haben allen Grund, auch jetzt, während des Bestehens dieser Einfuhrverbote, den Zoll bis zu einem massigen Grade zu erhöhen.
Wenn die Landwirthschaft rationell betrieben werden soll, so muß sie mehr und mehr zur Viehzucht übergehen, und gerade darum, glaube ich, haben, wir allen Grund, diese Produktion zu schützen.
Das soll dieser Antrag, und darum empfehle ich ihn Ihnen zur Annahme.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Diendorfer.
Abgeordneter Dr. Diendorfer: 1 Meine Herren, 1 ich möchte Sie dringend bitten, die Anträge von Kardorff und Genossen, welche eine Erhöhung der Rindviehzölle und zwar des Zolles auf Stiere und Kühe von 6 Mark auf 9 Mark, dann des Zolles auf Ochsen von 20 Mark per Stück auf 30 Mark, auf Jungvieh im Alter bis zu 2 tzsi Jahren von 4 Mark auf 6 Mark, und auf Kälber unter 6 Wochen von 2 Mark auf 3 Mark beantragen, diese sämmtlichen Erhöhungen abzulehnen.
Meine Herren, bei der Bekämpfung der beantragten Erhöhung der Rindviehzölle gehe ich von dein allgemeinen Satze aus, welchen in der Sitzung vorn.
14.
April der Staatssekretär des Reichsschatzamtes Herr von Burchard an die Spitze seiner Erörterungen gestellt hat.
Der Herr Staatssekretär sagte wörtlich: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich bei Ausarbeitung der Vorlage davon leiten lassen, daß es sich nicht darum handelt, eine vollständige Revision unseres Zolltarifs einzuleiten.
Sie haben vielmehr nur geprüft, wo Nothstände oder dringende Ursachen vorliegen, die zur Abänderung des bisherigen Zolltarifs Anlaß geben könnten.
Und kurz darauf wird von demselben Herrn Staatssekretär die Tendenz der Zolltarifnovelle noch schärfer und nach meiner Anschauung ganz richtig dahin präzistrt, daß er sagte: Ich glaube, daß cs unsere Aufgabe ist, Schutzzölle nur insofern einzuführen und sie nur so hoch zu normiren, als es das inländische eigene dringende allgemeine Bedürfniß ich bitte Sie, meine Herren, auf diese beiden Worte zu achten erheischt; daß wir uns aber hüten müssen, darüber hinaus Zölle einzuführen oder zu erhöhen, die nicht diesem dringenden Bedürfniß entsprechen, und die doch wenigstens der Mißdeutung ausgesetzt sind, als ob sie Aggressivzölle gegen befreundete benachbarte Staaten wären.
Ich behaupte nun, daß einerseits kein dringendes Bedürfniß zur Erhöhung der Rindviehzölle vorliege, und andererseits, daß man durch die Erhöhung der Rindviehzölle, namentlich aber durch die exorbitante Erhöhung des Zolls auf Ochsen, der Mißdeutung ausgesetzt sei, als sei das ein Angriffszoll gerade gegen das uns in erster Linie befreundete, benachbarte Oesterreich.
Meine Herren, ich glaube, den letzteren Satz wird niemand bestreiten können, da es ja eine unbestreitbare Thatsache ist, daß Deutschland, insbesondere aber Süddeutschland, das Hauptexportland ist für das aus dem österreichischen Alpenlande entstammende ausgezeichnete Rindvieh, insbesondere für die Zugochsen, welche in einem Theile wenigstens Bayerns als unbedingt nothwendig erachtet werden.
Ich glaube daher, meine Herren, über diesen Punkt hinweggehen zu können und zu dem Beweise des Satzes übergehen zu können, daß kein allgemein dringendes Bedürfniß vorliegt, die Rindviehzölle zu erhöhen.
Meine Herren, ich meine, der Umstand, daß die verbündeten Regierungen eine Erhöhung des Zolls auf Rindvieh nicht vorgeschlagen haben, dürfte doch ein Beweis sein, daß in diesen Kreisen die Nothwendigkeit einer Erhöhung des Rindviehzolles nicht anerkannt wird, wenigstens bis jetzt nicht anerkannt worden ist; und wenn ich auch zugebe, daß das Urtheil der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Bedürfnißfrage nicht absolut allein maßgebend ist, so, glaube ich, wird man diesem Urtheile doch einiges Gewicht beilegen müssen.
Erstens stehen ja die Regierungen auf einem allgemeinen Standpunkte, von welchem aus sie die Bedürfnisse des ganzen Landes überschauen können, und sind nicht gebunden durch die Interessen, die hier und da ein Abgeordneter für seinen Wahlkreis zu vertreten hat.
Ich verarge es ja keinem Abgeordneten, daß er die Interessen seines Wahlkreises mit aller Energie vertritt; aber die Negierungen müssen auf das Ganze Rücksicht nehmen; und wenn diese kein Bedürfniß fühlen, Anträge auf erhöhte Rindviehzölle zu stellen, so, meine ich, sollten wir im Reichstage uns doppelt bedenken, ob wir unsererseits die ausschließliche Verantwortlichkeit übernehmen wollen, eine solche Erhöhung zu beschließen.
Das Urtheil der Regierungen, glaube ich, fällt um so mehr ins Gewicht in dieser Beziehung, als ja die Regierung selbst die schutzzöllnerischen Tendenzen begünstigt.
Wenn sic also in diesem Falle nichts vorgeschlagen haben, so meine ich doch, man sollte einiges Gewicht in Ihren Kreisen (rechts) namentlich auf dieses Urtheil legen, da Sie ja doch sonst der Negierung in vielfacher Beziehung zu Diensten stehen.
Meine Herren, ich halte eine ausschließliche Uebernahme der Verantwortlichkeit für die Erhöhung der Viehzölle für um so bedenklicher, als ja der Mehrheit des Reichstages hier nicht jene Volksstimmung zur Seite steht, wie das bei den Getreidezöllen der Fall war.
Bei den Getreidezöllen war, wenn ich so sagen darf, die Mehrheit des Reichstages getragen von der Volksstimmung der ackerbautreibenden Kreise, wenigstens in Süddeutschland, und daher auch die vielen Petitionen, die ganz spontan aus Süddeutschland kamen von kleinen und mittleren Bauern, die Getreidezölle zu erhöhen.
(Ruf links: Mehr gegen, als für!)
Bezüglich der Viehzölle liegt aber die Sache ganz anders.
Da sagt mir eben Herr Rickert: mehr dagegen, als dafür!
Ich weiß, wie Petitionen gemacht werden können; daß aber die Petitionen aus Süddeutschland nicht gemacht worden sind, dafür kann ich mich verbürgen.
Ich bin kein Freihändler, aber auch kein enragirter Schutzzöllner; ich nehme das, was ich recht finde für das ganze deutsche Vaterland.
Das ist mir also kein Beweis gegen die Getreidezölle, daß zufällig mehr Petitionen gegen dieselben eingegangen sind; da bin ich ganz resolut, denn ich weiß, daß ich die ganze ackerbautreibende Bevölkerung hinter mir habe.
Aber es liegt ganz anders bezüglich der Rindviehzölle.
Bezüglich der Rindviehzölle sind entweder gar keine Petitionen oder nur solche allgemeinen Inhalts eingegangen, indem man sich darauf beschränkt hat, in Verbindung mit den Getreidezöllen zu sagen, man möchte auch auf die Einfuhr von Vieh höhere Zölle legen; dieser allgemeine Satz wird aber sofort ausdrücklich eingeschränkt auf Pferde und Schweine; Rindvieh wurde in diesen Petitionen, die wegen der Getreidezölle eingegangen sind, nicht erwähnt.
Eine Erhöhung der Viehzölle ist nun allerdings in einer Anzahl von Petitionen aus Süddeutschland gefordert, aber, wie bemerkt, nur allgemein und nebenbei, und diese fallen eben deswegen nach meiner Ansicht nicht ins Gewicht.
Dann hat aber der Herr Referent der Petitionskommission eine Anzahl Gegenpetitionen erwähnt, eben diejenigenPetitionen, welche aus dem unteren bayerischen Wald speziell gegen die Erhöhung der Nindviehzölle eingegangen sind.
Also, meine Herren, kann man doch bestimmt sagen, es liegt kein allgemeines und kein dringendes Bedürfniß vor, die 2194 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Viehzölle zu erhöhen.
Höchstens könnte man sagen ich behaupte nicht, daß man es beweisen kann —, daß ein Sonderinteresse einzelner inländischer Bezirke vorliege, die eben glauben, daß sie durch die Unmöglichkeit, die man den Grenzbezirken auferlegt, ihr benöthigtes Vieh aus dem Auslande zu beziehen, einen größeren Nutzen aus ihrem Viehstand ziehen können.
Nun, meine Herren, wenn das Sonderinteresse einzelner Kreise dem Sonderinteresse anderer Kreise und ich mache Sie aufmerksam, daß ja die Grenzkreise in Deutschland sehr ausgedehnt sind, daß, wenn man es untersuchen wollte, es sehr fraglich ist, ob nicht das Interesse der Grenzkreise größer ist als dasjenige der inländischen Kreise wenn ein solches Sonderinteresse einzelner Kreise gegenüber dem anderer Kreise in Betracht kommt, dann sollte es sich der Gesetzgeber doppelt überlegen, ob er zu Gunsten eines speziellen Sonderinteresses zum Schaden eines anderen Partei ergreifen will dadurch, daß er Bestimmungen erläßt, welche das Sondcrintcresse Anderer erheblich schädigen.
Nun, meine Herren, sage ich aber, daß das Interesse der Grenzbezirke das Interesse der inländischen Bezirke nach meiner vollsten Ueberzeugung nicht nur nicht schädigt, sondern in vollster Harmonie mit demselben steht, ja dasselbe fördert.
Um was handelt cs sich denn eigentlich in der Streitfrage
Es handelt sich einfach darum, daß den Grenzbewohnern es nicht unmöglich gemacht werde durch einen unverhältnißmäßig hohen Zoll, dasjenige Nutz- und Zuchtvieh und ebenso auch das Zugvieh aus den Nachbarländern, insbesondere aus dem benachbarten Oesterreich, zu beziehen und ihren Nutzen dabei zu fördern.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß insbesondere die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh für Deutschland nicht nur nicht schädlich, sondern absolut nöthig ist, und daß andererseits, meine Herren, die Einfuhr von Zugvieh namentlich für den geringen Bedarf, der in einzelnen Bezirken nothwendig ist, in keiner Weise dem Gesammtinteresse schadet.
Ich will, meine Herren, gern zugeben, daß die auf die Einfuhr von Stieren, Kühen, Jungvieh und Kälbern vorgeschlagene Zollcrhöhung für das einzelne Stück gerade nicht von besonderem Belang ist; und wenn ich bloß auf diese geringe Erhöhung sehe, so könnte ich mich mit einer solchen Zollerhöhung an und für sich befreunden.
Allein die große Menge, insbesondere von Kühen, welche in Deutschland mehr ein- als ausgeführt wird und ich glaube, daß es ein unbedingtes Bedürfniß ist, diese Kühe einzuführen nach der amtlichen Statistik für das deutsche Reich pro 1884, aus der ich mir Auszüge gemacht habe, betrug die Mehreinsuhr von Kühen in den letzten vier Jahren, von 1880 bis 1883, 71 336 Stück mehr als die Ausfuhr von Kühen.
In allen übrigen Positionen haben wir eine Mehrausfuhr.
Wenn ich also diese Mengen betrachte, dann ergibt sich durch die vorgeschlagene Zollerhöhung eine bedeutende Mehrbelastung in den Grenzdistrikten gegenüber dem Jnlande.
Und doch, meine Herren, kommt gerade die Einfuhr des ausgezeichneten Zug- und Nutzviehes aus den Alpenländern, insbesondere aus Steiermark, Kärnten und der Schweiz dem gesammten Vaterlande zu gute; und ich bin der festen Ueberzeugung, daß es mit der Viehzucht in Deutschland bald bergab gehen wird, wenn wir nicht dieses ausgezeichnete Zug- und Nutzvieh aus den Alpenländern einführen können.
Denn es ist ja bekannt, daß gerade dieses Vieh wegen des langen Aufenthaltes in der freien Luft in den hohen Alpengebirgen im ganzen sehr gesund, sehr ausdauernd ist, und daß, wenn es dann zu einer etwas bequemeren Fütterung kommt, auch sehr erträglich ist in Bezug auf Milch, wie insbesondere auch auf leichte Mästung.
Also kann ich wirklich behaupten, daß die Mehrbelastung der Grenzbezirke eine ungerechtfertigte Ausgabe ist, die man den Grenzbezirken ohne alle Noth auferlegt, obwohl diese Grenzbezirke gerade für das Inland durch die Einfuhr aus dem Auslande von großer Bedeutung sind und dazu beitragen, daß in Deutschland ein schöner Viehschlag, der sich sehr zur weiteren Ausnutzung eignet, gehalten wird.
Aus diesem Grunde halte ich die, wenn auch an sich minimale Erhöhung der Zölle auf Stiere und Kühe, Jungvieh und Kälber für ungerechtfertigt und bitte Sie, auch diese abzulehnen.
Ich komme nun, meine Herren, zum Ochsenzoll, und der Ochse ist ja der Mittelpunkt, um den sich die ganze Debatte dreht.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so ist cs; das hat auch Herr Richter in der Sitzung vom 12.
Juli 1879 hervorgehoben, und ich glaube, wir würden weniger Schwierigkeiten haben bei diesen Positionen, wenn nicht die enorme Erhöhung des Ochsenzolls von 20 auf 30 Mark beantragt wäre.
Meine Herren, der Zoll auf Ochsen, ganz gleich ob auf magere oder fette Ochsen, betrug bisher 20 Mark für das Stück, 40 Mark für das Paar, und bei uns kauft eben jeder Bauer ein Paar; denn mit einem einzelnen Ochsen kann der Bauer nichts anfangen.
(Heiterkeit.)
Also betrug bei uns der Zoll 40 Mark; in Zukunft soll er betragen 60 Mark.
Nun, meine Herren, war der bisherige Zoll schon eine große Härte ich will mich eines anderen Ausdrucks enthalten gegen die Bewohner der Grenzbezirke, welche ihr Zugvieh aus dem benachbarten Oesterreich zu beziehen seit Jahrhunderten angewiesen sind und sich dabei leidlich wohlbefanden, obwohl die Bauern dort, wenn sie nicht arbeiten wie die Knechte, nicht vorwärts kommen es sind Klein- und Mittelbauern war bisher der Zoll von 40 Mark schon ein harter für die Grenzbezirke, so ist die Erhöhung auf 60 Mark geradezu eine Tyrannei (sehr richtig!
links), und er kommt in seiner Wirkung geradezu einem Prohibitivzoll gleich.
(Hört!
hört!
links.)
Bedenken Sie: 60 Mark ist ein Vermögen für den kleinen Bauer!
Das sage nicht ich Sie könnten ja vielleicht meinem Urtheil zu wenig Gewicht beilegen —, sondern es sagt dies der Königlich bayerische Sekretär des landwirthschaftlichen Vereins für Unterfranken in seiner Broschüre für die Getreidezölle.
Wenn Sie nun den Zoll von 60 Mark verlangen, so verlangen Sie, daß der Bauer, wenn er seine Ochsen aus Oesterreich beziehen will, ein Vermögen daran setze.
Sie werden nicht so hartherzig sein, den kleinen und den Mittelbauer so sehr zu belasten.
Man kann, meine Herren, hier auch nicht sagen: ja, den Zoll trägt der Händler oder das Ausland.
Man kann vielleicht sagen: es wird dies in der Regel der Fall sein bei den Getreidezöllen; aber bei den Viehzöllen kann man das, wie die Sache nun einmal liegt, nicht behaupten, namentlich nicht, so lange die Grenzsperre besteht.
Wie verläuft denn die Sache
Der Bauer muß jetzt schon, wenn er seine Ochsen einkaufen will, ins Ausland gehen; er muß also persönlich hinübergehen nach Oesterreich oder einem Händler den Auftrag geben, er möge ihm die Ochsen einkaufen.
Der Kauf wird also im Auslande mit dem Händler oder dem österreichischen Bauern abgeschlossen; dabei wird keine Rücksicht genommen auf den Zoll.
Wenn der Bauer an die Grenze kommt, sagt ihm der Zollbeamte: „60Mark Herda!
Bei dem Einkaufe wird das gar nicht mehr in Betracht gezogen.
Also das Argument, das man bei den Getreidezöllen vielleicht mit Recht hat anführen können, kann hier in keiner Weise zur Geltung kommen, und dem Bauer wird einfach das Vieh vertheuert um diese 20 Mark per Paar.
Aber, sagt man mir, wir Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2195 hätten nichts einzuwenden gegen den Bezug der mageren Zugochsen zu einem geringeren Zollsatz, wenn dieselben von den fetten zu unterscheiden wären, und wenn sie bei der Zollbehandlung getrennt behandelt werden könnten; da aber dies nicht möglich, oder doch sehr schwer ist, so muß auf alle über 2 '
Jahre alte Ochsen der gleiche hohe Zoll von 60 Mark gesetzt werden, damit wir, wenn einmal die Grenzsperre aufgehoben wird, von Oesterreich nicht mit fetten Ochsen überschwemmt und unsere Viehpreise enorm herabgedrückt werden.
Meine Herren, das ist eine Hauptargumentation der Freunde, welche die Erhöhung der Rindviehzölle, insbesondere die Erhöhung des Zolles auf Ochsen, wünschen.
Ich will nun, meine Herren, die Frage nicht erörtern, ob nicht die fetten Ochsen von den mageren sehr wohl könnten unterschieden werden ich glaube, die Landwirthe werden dazu lachen —, aber ich, der ich gegen die Erhöhung der Rindviehzölle überhaupt bin, habe wenigstens vor der Hand keinen Grund, einen Ausweg zu suchen aus der Schwierigkeit, ob bei der Zollbehandlung eine verschiedene Behandlung der mageren und der fetten Ochsen möglich sei oder nicht.
Das überlasse ich zunächst den Herren, die eine Erhöhung der Rindviehzölle annehmen wollen.
Ich will mich in diese Streitfrage nicht weiter einlassen, ich halte mich vor allem an das Zugeständniß, daß der erhöhte Ochsenzoll erst nothwendig wäre, und der Herr Vorredner hat das auch erwähnt, wenn einmal die Grenzsperre aufgehoben wird.
Ich weiß wirklich nicht, meine Herren, was ich da denken soll!
Sie wollen also schon jetzt eine gesetzliche Bestimmung treffen, welche die Grenzbewohner sofort sehr hart trifft, sobald der neue Zolltarif in Kraft getreten ist, für welche gesetzliche Bestimmung aber der Grund, warum Sie dieselbe erlaffen haben, die rat io Isssi s, vielleicht niemals eintritt, oder doch in absehbarer Zeit nicht.
Nun, meine Herren, für eine solche gesetzliche Bestimmung habe ich wirklich kein Verständniß.
Ein Gesetz soll man bloß dann erlassen, wenn wirklich das Bedürfniß für eine solche gesetzliche Bestimmung bereits vorhanden ist, nicht aber auf die Möglichkeit hin, es könnten Verhältnisse eintreten, welche eine solche gesetzliche Bestimmung in Zukunft nothwendig machen könnten.
Ich will mich in keine allgemeinen Erörterungen über die Gesetzmacherei einlassen; aber als ich diesen Grund gehört habe, ist mir der Ausspruch Savignys eingefallen, „unsere Zeit habe keinen Berus für die Gesetzgebung ''.
In früherer Zeit, meine Herren, hat man die Gesetze aus den Bedürfnissen der Bevölkerung abstrahirt; jetzt aber oktroyirt man den Völkern die Gesetze, und daher werden so oft gesetzliche Bestimmungen getroffen, die im nächsten Augenblicke wieder der Abänderung bedürfen.
Das ist eine allgemeine Reflexion, auf die ich nicht weiter eingehen will; ich glaube, es wird hüben und drüben gefehlt.
Aber bedenklich macht es mich, daß auch Herren vom Zentrum von dieser Zeitströmung angesteckt sind.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Ich habe nur gesagt: einige Herren!
Und, meine Herren, ich behaupte nun ferner, daß die Einfuhr der Ochsen in Deutschland in keiner Weise die Interessen des gesammten Vaterlandes schädigt.
Meine Herren, ich bin mit einer gewissen Befangenheit hierher gegangen, weil ich zunächst das Interesse meines besonderen Wahlkreises zu vertreten verpflichtet war, und weil ich glaubte, es würden mir hierbei hier einige Schwierigkeiten entgegenstehen.
Wenn ich nun aber die Statistik betrachte, und wenn ich sehe, daß wir in den nächsten vier Jahren gerade in Bezug auf die Ochsen eine so günstige Handelsbilanz haben, so möchte ich doch meinen: man sollte sich es doch dreimal überlegen, 'ehe man an dieser Handelsbilanz rüttelt.
Ich habe mir Auszüge gemacht, meine Herren, aus der Statistik; ich will Sie nicht belästigen mit einzelnen Zahlen; Verhandlungen des Reichstags.
ich will nur das Gesammtresultat meiner Notizen aus dem amtlichen Berichte mittheilen.
Nach dieser Statistik des Reichsamts ergibt es sich, daß in den letzten vier Jahren, von 1880 bis 1883 inklusive, wir eine Mehrausfuhr wohl gemerkt eine Mehraussuhr über die Einfuhr gehabt haben von 181635 Stück Ochsen.
Rechnen Sie nun das Stück Ochsen alles andere will ich nicht weiter in Betracht ziehen bloß zu einem Werth und Marktpreise von 400 Mark, so erhalten wir eine Zunahme des Nationalwohlstandes von 64 654 000 Mark.
Ich glaube nun, meine Herren, daß es sehr bedenklich ist, an diesen günstigen Handelszuständen dadurch zu rütteln, daß wir durch die Einführung eines höheren Zolls eine Störung in diese Handelsbewegung hineinbringen; ich glaube, daß es umsoweniger gerechtfertigt ist, hieran zu rütteln, weil gerade die Ochsen, welche aus Oesterreich in unseren bayerischen Wald eingeführt werden, auch unsere Herrschaften und die Brauer, wenn sie sie bekommen können, haben die österreichischen Ochsen sehr gern, (Heiterkeit) —meine Herren, daß dann unsere Ausfuhr, vielleicht nicht augenblicklich, aber bald, wird geschädigt werden.
Denn gerade das Renomms der im bayerischen Walde gemästeten Ochsen ist ein so gutes im Auslande, in Paris und in London, daß wohl auch ein geringes Stück mit hineinschlüpfen kann.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, könnte ich Sie noch belästigen mit den speziellen Verhältnissen meines Wahlkreises.
(Aha!
links.)
—Meine Herren, ein jeder vertritt die Interessen seines Wahlkreises, und ich glaube: es wird auch mir gestattet sein, sie zu vertreten; zumal, wenn die Interessen des Wahlkreises sehr gut vereinbar sind mit den Interessen des gesammten Vaterlandes.
Nun, meine Herren, sagt man uns: zieht Eure Ochsen selbst, oder kauft sie im Jnlande!
Nun, meine Herren, das ist bald gesagt, wenn nur die Vorbedingungen zur Aufzucht da wären, und wenn die Aufzucht so rentabel wäre, wie eben die Mästung wenigstens zur Zeit noch ist.
Ein guter Rath ist gleich ertheilt; aber danach handeln selbst viele der Herren nicht, die den Rath ertheilen, wenn sie ihre Rechnung bei der Mästung finden.
Der bayerische Wald hat nun seinen größeren Vortheil bei der Mästung gefunden, und ich glaube, es ist Unrecht, wenn man es dadurch unmöglich oder fast unmöglich macht, wenn man den Bezug der zur Feldarbeit benöthigten Ochsen, und die dann in Mästung gestellt werden, so sehr vertheuert.
Ich will da, meine Herren, die Eventualität gar nicht ins Auge soffen, die aber doch ins Auge gefaßt werden müßte, wenn man das Gesetz geben will, daß möglicherweise das ganze Gesetz dadurch illusorisch gemacht wird, daß vielleicht der Schmuggel in Folge einer so ungeheueren Erhöhung des Zolles überhand nimmt.
Ich würde es ungemein beklagen; aber wenn man den Zoll so sehr erhöht, so setzt man gewissermaßen eine Prämie auf den Schmuggel (sehr richtig!
links); und das, meine Herren, würde ich tief beklagen aus vielen Gründen, die ich hier nicht weiter auseinanderzusetzen brauche.
Also: es fehlen die Vorbedingungen; die Leute haben keine ausgedehnten Weiden, sie haben keine geräumigen Stallungen, die zur Aufzucht nothwendig wären, sie haben insbesondere auch nicht jenen Boden, der zur Aufzucht wünschenswerth wäre, und, wie gesagt, es steht der finanzielle Vortheil zur Zeit immer noch auf Seiten der Mästung.
So weit es möglich ist, wird jetzt schon auch im bayerischen Walde Aufzucht getrieben; und wenn Sie uns Zeit lassen, meine 302 2196 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Herren, so wird diese Aufzucht allmählich zunehmen, und wir werden vielleicht dazu kommen ich weiß ja nicht, ob das möglich ist daß vielleicht nicht soviel Zuchtvieh aus Oesterreich eingeführt werden muß.
Aber ich glaube, man sollte nicht durch solche enorme Erhöhung des Zolles den Leuten es unmöglich machen, ihre finanziellen Interessen zu wahren.
Dann sagt man auch: man soll das Vieh aus dem Jnlande beziehen.
Nun, meine Herren, ist eben gegen diesen Bezug des Viehs im Jnlande zu bemerken, daß bisher wenigstens das inländische Vieh für die Verhältnisse des bayerischen Waldes nicht so gut, viel geringwerthiger in Bezug auf den Preis war gegenüber dem ausländischen Vieh, und daß ein Bauer aus dem österreichischen Vieh weit mehr herausschlagen konnte, wenn er sich solches anschaffte, als aus inländischem, insbesondere das Vieh, das in einzelnen Kreisen bei uns gezogen wird.
Meine Herren, ich will keine Exemplifikation machen; aber ich habe in jüngster Zeit im Jsarthale und einem demselben benachbarten Thale Rindviehställe eingesehen, und da ist mir bange geworden um die Existenz dieses Viehes.
Aus solchen Ställen wird ein Bauer des bayerischen Waldes nie und nimmer Vieh beziehen wollen.
Man verbessere also erst im Jnlande die Rindviehzucht; dann werden vielleicht aus dem Jnlande auch die Bauern des bayerischen Waldes mehr beziehen, als sie jetzt bezogen haben.
Dann, meine Herren, ist der zweite Punkt, den auch der Herr Referent der Petitionskommission schon hervorgehoben hat, folgender, daß das im Jnlande in den Ebenen oder auch bloß in den Stallungen gezüchtete Vieh, daß, sage ich, dieses Vieh für die klimatischen und geologischen Verhältnisse im bayerischen Walde keineswegs zu brauchen ist.
Wir haben bedeutende Berge, an welchen sich die Felder hinziehen; dazu brauchen wir Ochsen, die an die Einflüsse der Witterung gewöhnt sind, nicht solche Ochsen, die bloß in Stallungen und einige Wochen in ebenen Wäldern sich bewegt haben.
Wenn Sie also, meine Herren, diesen ungeheuer hohen Zoll auf den Bezug von Ochsen aus dem Auslande legen, so machen Sie den bayerischen Wald bezüglich einer seiner besten Erwerbsquellen unfähig, weiter diese Erwerbsquelle zu benützen, und Sie werden viele Existenzen ruiniren, und der Ruin dieser Existenzen wird dem Jnlande doch gar nichts nützen.
Ich möchte deswegen insbesondere an die Herren in Bayern die Bitte richten, der Erhöhung dieses Zolles in keiner Weste beizustimmen; das Inland wird keinen Schaden haben, und die Grenzbezirke werden sich dabei gut stellen.
Man soll aber nicht sagen: ja, das ist doch nur ein kleiner Bezirk.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß das Interesse dieses Bezirks eben, weil er nicht viel einführt, sich sehr gut mit dem allgemeinen Interesse vereinbaren läßt.
Und dann möchte ich namentlich den Herren aus Bayern auch noch etwas anderes zu bedenken geben.
Ich habe die Verhandlungen über den Rindviehzoll und die Erhöhung der Zölle im Jahre 1879 nachgelesen, und in diesen Verhandlungen spricht sich der bayerische Gesandte von Ruthardt gegen diese Erhöhung aus.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf: Ist auch gestürzt!)
Aber nicht wegen der Rindviehzölle ist er gestürzt worden.
Der Herr Gesandte von Ruthardt sagt, den Wortlaut habe ich im Augenblick nicht zur Hand; der Gesandte sagt also genau dem Sinne nach, es sei ohnehin der Zoll von 20 Mark ein sehr schwerer, und die Grenzsperre benachtheilige die Grenzbewohner auch in anderer Beziehung sehr, und er möchte bitten, daß man über die Position von 20 Mark, wie sie in der Regierungsvorlage vorhanden war, nicht hinausgehen möchte, wie ein Antrag von Richter (Meißen) es wollte, der damals den Zoll auf 25 Mark festgesetzt wissen wollte.
Ebenso hat sich auch der bayerische Abgeordnete Ruppert, der diesem Hause nicht mehr angehört, ausgesprochen.
Ich glaube nun, meine Herren, daß ich von der bayerischen Regierung nicht dementirt werde, wenn ich sage, die Erhöhung der Rindviehzölle liege nicht im Interesse Bayerns.
Ich will, meine Herren, sollten meine Ausführungen angegriffen werden, so würde ich ja vielleicht noch Gelegenheit haben, noch einige Bemerkungen zu machen, damit schließen, daß ich bitte, die Erhöhung des Zolles bei allen Positionen „Rindvieh '', insbesondere aber die Erhöhung des Zolles auf Ochsen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard; Es handelt sich hier um einen Initiativantrag aus dem Hause.
Ich bin nicht in der Lage, die Stellung der Regierungen zu diesem Antrag bezeichnen zu können, und würde deshalb auch keinen Anlaß gehabt haben, das Wort überhaupt zu ergreifen, wenn mich hierzu nicht eine Aeußerung des Herrn Vorredners führte.
Er sagte, der Umstand, daß die verbündeten Regierungen einen Vorschlag auf Erhöhung der Viehzölle nicht gebracht hätten, beweise, daß sie die Erhöhung der Viehzölle nicht wollten.
Meine Herren, dieser Schlußfolgerung möchte ich doch auf das bestimmteste widersprechen.
Ich glaube, zu einer solchen Ansicht liegt eine innere Berechtigung nicht vor.
Die verbündeten Regierungen haben bei Gestaltung der Zölle, wie ich mir schon erlaubt habe, hervorzuheben, und wie der Herr Vorredner auch gesagt hat, sich davon leiten lassen, daß es sich bei dieser Gestaltung darum handelte, zunächst das dringendste, was als ein hervorragender Mißstand sich unzweifelhaft zu erkennen gegeben hätte, zur Beseitigung gelangen zu lassen; sie haben sich auch im Interesse der Beschleunigung der Vorlage darauf beschränkt, nicht eine allgemeine Revision des Tarifs ins Auge zu fassen, sondern nur da Hand anzulegen, wo unzweifelhaft dringende Unzuträglichsten hervorgetreten waren.
Mit der Frage der Viehzölle haben sich die verbündeten Regierungen bei Gestaltung der Vorlage überhaupt nicht beschädigt.
Ich kann auch nicht sagen, in welcher Weise sie zu einem Beschluß des hohen Hauses Stellung nehmen würden, wenn es eine Erhöhung der Viehzöüe ins Auge faßte; aber jedenfalls werden die verbündeten Regierungen sich erst mit dieser Frage beschäftigen können, wenn das Haus in seiner Majorität eine Erhöhung der Viehzölle beschlossen hat.
Ich beschränke mich darauf, gegen die bezeichnete Schlußfolgerung des Herrn Vorredners mich hiermit auszusprechen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner aus dem Hause hat vorhin wiederholt hervorgehoben, man möchte doch die Sonderinteressen nicht immer vorkehren.
Dabei hat er zugestanden, daß ihm die Interessen seines Wahlkreises, des unteren bayerischen Waldes, ganz besonders am Herzen liegen, und hat auch gewissermaßen eingestanden, daß das, was er gesagt hat, eigentlich mit wenig Ausnahmen nur auf diesen bayerischen Wahlkreis zutrifft.
Nun möchte ich glauben, wenn jemand ein Sonderinteresse vertreten hat, so ist es der geehrte Herr Vorredner.
Ich werde mich auf solche kleinen Bezirke bei meinen Ausführungen Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2197 nicht beschränken, sondern will das ganze große deutsche Reich im Auge haben (aha!
links) und dann die Frage stellen.
Wenn ich das nicht thäte, würde ich ja vielleicht für gewisse Bezirke in meiner Heimatprovinz es auch vortheilhaft finden, daß diese Zölle nicht eingeführt werden.
Ich finde aber, solche kleinen Bezirke verschwinden gegenüber der Allgemeinheit.
Es ist die Aufgabe des Gesetzgebers, alle Interessen möglichst zu berücksichtigen, aber wir wollen uns doch auch darüber nicht täuschen, daß viele Verhältnisse sich ganz bequem herüberspielen lassen in eine andere Manier der Bewirthschaftung.
Ich erinnere nur daran, daß es vor wenig Jahren noch geheißen hat: die Schafe sind absolut nicht zu entbehren, und sehen Sie sich einmal heute um, wie viele Landwirthschaften, die früher glaubten, die Schafe nicht entbehren zu können, ohne Schafe bestehen können.
Das ist das eine.
Nun sagte der geehrte Herr vorhin, er hätte für die Getreidezölle gestimmt, weil die Idee der Getreidezölle getragen gewesen sei von der Volksmeinung.
Es ist das ganz aus meinem Sinne gesprochen, ich bestreite aber, daß das bei den Viehzöllen anders steht, als es bei den Getreidezöllen der Fall gewesen ist.
Es ist ganz dieselbe Geschichte.
Auch bei den Getreidezöllcn hatten wir gewisse Kreise des deutschen Reiches, die da meinten, sie würden das nicht tragen können; und bei den Viehzöllen, möchte ich sogar glauben, sind die Kreise, die sich dagegen erklären, kleiner, als es bei den Getreidezöllen der Fall gewesen ist, ein Grund mehr, diese Viehzölle hier nicht unter Hinweis auf die vermeintlich nicht vorhandene Volksmeinung abzulehnen.
Nun hat der Herr gesagt, der bayerische Wald wäre angewiesen auf den Bezug von Vieh aus Gebirgsgegenden, es wäre das robuster u. s. w. Das ist ja alles sehr richtig, ich gebe ihm da vollständig Recht.
Aber, meine Herren, haben wir denn in Deutschland nicht auch Alpen
haben wir denn nicht in Bayern die Alpen
liegen die bayerischen Alpen der Erwägung des geehrten Herrn Vorredners so fern
Und wenn der Herr meinte, aus Bayern könnten die kleinen Bezirke, von denen er gesprochen hat, ihr Vieh nicht beziehen, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß er seinem engeren Vaterlande und der landwirthschaftlichen Kultur in demselben damit ein sehr schlechtes Kompliment gemacht hat.
(Oho!
links.)
Ob das ganze Bayern dafür dankbar sein wird, daß der Herr Abgeordnete Diendorfer von der Tribüne hier vor dem Reiche gesagt hat: die Bayern haben trotz derselben territorialen Verhältnisse es noch nicht so weit gebracht wie der Nachbar in Oesterreich, das ist eine Frage, die die bayerischen Herren, die hier anwesend sind, unter sich entscheiden mögen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weiter, meine Herren, sagt der Herr, ein Grund, gegen diesen Zoll zu stimmen, sei, daß die verbündeten Regierungen ihn nicht vorgeschlagen haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie der verehrte Herr sich verhalten hat gegenüber dem Kaviarzoll und gegenüber dem Austernzoll und gegenüber mehreren anderen Zöllen, die in der Nr.
177 der Drucksachen in den Anträgen von Kardorff und Genossen vorgeschlagen sind, und die von den verbündeten Regierungen nicht vorgeschlagen sind; aber ich glaube nicht zu irren, er hat eine ganze Masse dieser Zölle angenommen, ohne daß sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen gewesen sind.
Nun hören wir von den verbündeten Regierungen übrigens zu meinem Erstaunen —, daß nur die dringendsten Bedürfnisse durch die Vorlage der verbündeten Regierungen befriedigt werden sollten.
Ich glaubte, gerade die Zölle auf das Vieh, die Zölle aus den Artikel der landwirthschaftlichen Produktion, auf den die Landwirthschaft immer mehr und mehr angewiesen wird, hätten ganz besonders bei den Zöllen berücksichtigt werden müssen, und ich weiß in der That nicht, wie man bei dem Suchen nach den dringendsten Bedürfnissen über diese Zölle, die Viehzölle, so einfach hat hinweggehen können; und ich hoffe, daß der Verlauf der Debatte und ganz besonders das Votum dieses hohen Hauses, von dem ich erwarte, daß es ein bejahendes sein wird, den verbündeten Regierungen nachträglich noch Gelegenheit geben wird, selbst zu diesen Zöllen Stellung zu nehmen, sie für dringend zu halten, ihnen zuzustimmen und dann vielleicht auch den geehrten Herrn Vorredner mit den Zöllen zu befreunden.
Nun, meine Herren, ist es sehr schwer, über die Positionen b, e, ä, s allgemein zu sprechen, ohne hier und da auch einmal auf andere Thiergattungen überzugehen.
Es ist das den Herren, die zu der Position „Pferde ''gesprochen haben, wiederholt passirt, daß sie meinten, sich nicht streng an die einzelne Position halten zu können, ohne auch das eine oder das andere von den folgenden Thieren zu streifen.
Ich befinde mich in derselben Lage und möchte den Herrn Präsidenten bitten, wenn ich es thun sollte ich will mich ja so bescheiden wie möglich entfernen von der Position, die zur Debatte steht —, daß mir nicht eine gar zu enge Grenze gesteckt werden möchte.
Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, Ihnen das zu bestätigen, was von anderen Seiten, wie ich glaube, vorhin schon gesagt worden ist, daß die Ausfuhr unseres deutschen Rindviehes bei weitem die Einfuhr überwiegt.
Das hat zweierlei Gründe: der eine Grund ist der, daß die Einfuhr sehr beschränkt ist durch die Sperre, und der zweite Grund ist leider der, daß der Fleischkonsum im Inlands noch immer nicht so bedeutend geworden ist (hört!
hört!
links), daß die ganze inländische Produktion in Deutschland aufgezehrt werden könnte.
Immerhin aber hat sich der Konsum an frischem Fleisch doch erhöht, und zwar in der Weise, daß 616 Köpfe der Bevölkerung ein Rind mehr für ihren Konsum im Jahre verbraucht haben.
Das haben Sie hoffentlich auch gehört (nach links).
Es ist das doch 1 Pfund auf den Kopf in ganz Deutschland.
(Ruf: Das ganze Jahr!)
Natürlich!
Die Säuglinge brauchen das noch nicht einmal.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Ausfuhr ist also größer als die Einfuhr.
Auf die Ausfuhr aber ist die deutsche Landwirthschaft nothwendig angewiesen, und was der geehrte Herr Vorredner gefürchtet hat, daß die Ausfuhr beschränkt werden könnte, wenn wir die Zölle hier erhöhen in dem geringen vorgeschlagenen Maße, das scheint mir durchaus falsch zu sein.
Ich glaube, wenn alle diejenigen Maßregeln, welche geeignet sind, die Einfuhr nach Deutschland zu hindern, aufgehoben werden, daß dann die Ausfuhr einen erheblichen Schaden erleidet; denn wir wissen, wie vorsichtig mit der Oeffnung der Grenzen diejenigen Länder sind, nach denen unsere Ausfuhr hauptsächlich sich richtet.
Wenn in Deutschland nicht die subtilste Vorsicht angewendet wird, um die Seuchen, die uns besonders durch die Einfuhr von Osten her drohen die schlimmsten Seuchen drohen uns ja von Osten her um diese Seuchen aus Deutschland fern zu halten, so stockt sofort die Ausfuhr aus dem deutschen Reiche, und das hat immer ganz bedeutende Uebelstände zur Folge, die sich übrigens in den Fleischpreisen nie äußern.
Der Viehmarkt in Berlin, ein sehr bedeutender und ein sehr maßgebender Viehmarkt, hat ziemlich erhebliche Schwankungen im Jahre aufzuweisen; die Preise des Fleisches in Berlin bleiben immer dieselben.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet 302 »2198 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. hat vorhin die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn der Pferdezoll um 10 Mark erhöht würde, der Schmuggel erheblich zunehmen möchte.
Ich möchte den geehrten Herrn fragen, ob er damit den Grenzsperren gegenüber dem Rindvieh auch das Todesurtheil sprechen wollte.
Eine absolute Sperre, mein verehrter Herr Kollege, die verführt erst recht zum Schmuggel, und es ist das damals, als wir das Rinderpestgesetz und das Viehseuchengesetz hier in diesem hohen Hause berathen haben, wiederholt zur Sprache gekommen.
Das ist ganz richtig: je leichter die Einfuhr ist, desto weniger wird geschmuggelt; aber wenn wir unter Verhältnissen leben, die unter Umständen sogar die absolute Sperre erheischen, so ist der Schmuggel dann noch viel mehr begünstigt als bei einer kleinen Zollerhöhung, und nichtsdestoweniger wird kein vernünftiger Mensch behaupten und der Herr Abgeordnete Dirichlet hat es ja eben auch nicht gethan —, daß die Sperre eine überflüssige, eine gefährliche Maßregel ist.
(Zuruf.)
Es war die Konsequenz von vorhin.
Meine Herren, ich bin der Meinung, und ich möchte wissen, wie die Herren sich dazu stellen, die seinerzeit die Getreidezölle bekämpft haben, im Jahre 1879 hauptsächlich.
Die sagten damals, als ihnen die hohen Getreidezölle in Nordamerika vorgeführt worden sind: ja, die hohen Zölle in Nordamerika haben ganz und gar keine Bedeutung, denn es liegt ja klar auf der Hand, daß nach Nordamerika niemand Getreide importiren wird.
Etwas Getreide mag ja doch importirt werden.
Damals aber sagten die Herren: die Verhältnisse, wo der Export den Import so sehr überwiegt, wie es in Nordamerika ist, bringen es mit sich, daß die Höhe des Zolles überhaupt eine ganz gleichgiltige ist; es wird eben nichts importirt.
Wir sind gewissermaßen mit unserem Rindvieh in derselben Lage; der Export übersteigt ganz bedeutend den Import, und wir könnten also das, was damals über Nordamerika gesagt ist, nun auch für die Position „Rindvieh ''in Anspruch nehmen.
Ja, meine Herren, ich gebe Ihnen zu, daß es nicht ganz zutrifft.
Es ist noch immer nicht möglich, die Einfuhr fremden Zuchtmaterials nach Deutschland unmöglich zu machen.
Es ist Deutschland noch immer nicht in der Lage, allen Bedürfnissen der Landwirthschaft zu entsprechen das gebe ich vollständig zu —, und wenn auch summarisch das vielleicht möglich wäre im ganzen deutschen Reich, so ist es mit dem Transport eines lebenden Wesens doch immer etwas ganz anderes als mit dem Transport von todtem Getreide oder todter Butter, natürlicher Butter oder Kunstbutter.
Das ist etwas wesentlich anderes, und es muß darauf Rücksicht genommen werden.
Es muß wesentlich darauf Rücksicht genommen werden, daß eine Masse Zuchtmaterial doch noch eingeführt werden muß.
Nun, meine Herren, hoffe ich aber, daß Sie wegen der Erhöhung der Zölle auf Zuchtmaterial einigermaßen milder denken werden als bezüglich der anderen Erhöhungen.
Denn, meine Herren, das Zuchtmaterial wird nur vom Großgrundbesitzer importirt, und der muß dann die Steuer zahlen.
(Oho!
links.)
Das ist nun wieder mal so ein Fall, wo der „Vortheil ''des Großgrundbesitzers in den Vordergrund tritt.
Der Großgrundbesitzer wird aber, glaube ich, diesen Zoll sehr gerne tragen, denn er weiß ganz genau, daß das Thier, welches er kauft, einen Liebhaberpreis überhaupt bekommt, und daß die Produkte, die aus dem einmaligen Ankauf des Stückes erzielt werden, um so viel werthvollerer Natur sind, daß er diese kleine Ausgabe im allgemeinen Interesse sehr wohl leisten kann.
Das ist also der Unterschied.
Uebrigens bleibt es auch noch immer fraglich das gebe ich zu —, ob nicht vielleicht bei den hohen Preisen, die für das Zuchtmaterial gezahlt werden, die Händler sich mit einem kleineren Profit begnügen werden.
Ich möchte auch dem Herrn Dr. Diendorfer sagen, daß, wenn die bayerischen Händler oder die bayerischen Käufer ein-, zweimal von dem österreichischen Markt weggeblieben sein werden, die österreichischen Märkte überfüllt bleiben werden, und der Auftrieb nicht wird geräumt werden; dann werden die Preise für das Vieh dort zweifellos fallen.
Sie sehen das auf allen Märkten.
Wenn in Schlesien in jenen Jahren, wo die Wolle noch einen hohen Preis hatte, gewisse Käufer aus reichen Gegenden nicht kamen, da hatte die Wolle einen geringen Preis; kamen sie, dann ging es gut mit dem Geschäfte.
Je weniger Käufer da sind, desto schlechter ist der Markt.
Und wenn auch der Zoll nach den Verhältnissen, die uns geschildert worden find, dort von dem Käufer an der Grenze erlegt werden muß, so kann doch der Käufer bei der Uebernahme des Viehes von dem Verkäufer einen billigeren Preis erzielen, so daß er den Zoll auf diese Weise ganz oder zum Theil herausschlägt.
Nun möchte ich mir noch eins vorzutragen erlauben; es betrifft das die Praxis der Zollabfertigung.
Es ist niemanden —ich habe das ja wiederholt hier zugegeben, und es wird mir das auch von keinem Mitglieds des Abgeordnetenhauses bestritten werden, auch nicht von den verbündeten Regierungen —angenehm, die Zölle an der Grenze zu zahlen.
Es entsteht dort ein Aufenthalt, es ist eine Plackerei, es sind Schwierigkeiten aller Art zu überwinden u. s. w. u. s. w. Solche Schwierigkeiten sollen sich nun gerade bei dem Import vom jungen Vieh häufig herausstellen.
Es heißt in dem Wortlaute des Gesetzes vom Jahre 1879 schon und die Vorlage der Herren von Schorlemer-Kardorff hat geglaubt, den Wortlaut des bisherigen Gesetzes festhalten zu sollen —: sul) 5 Stiere und Kühe; sub ä heißt es Jungvieh im Alter bis zu 2 (, '2 Jahren.
Es scheint, als ob nach dem Wortlaute Rinder unter 2 Jahren, welche schon Kühe sind, also schon abgekalbt haben, unter Kühen rangiren sollen; und ich glaube, daß das nicht in Ordnung ist.
Es ist ja gar zu leicht möglich, daß irgend ein Käufer an der Grenze ein Stück als Jungvieh kauft und glaubt, es zu dem billigeren Zoll über die Grenze zu bringen, und ehe es über die Grenze gebracht werden konnte, ist es eine Kuh geworden und muß den höheren Zoll zahlen.
Ich glaube also an die verbündeten Regierungen die Bitte richten zu sollen, in ihren Abfertigungsinstruktionen gütigst bemerken zu wollen, daß bei der Pos.
ä „Jungvieh ''erst das Vorhandensein von vier großen Zähnen dazu berechtigt, ein Stück statt als Jungvieh als Kuh zur Verzollung heranzuziehen.
Ueber die Höhe der Zollerhöhung glaube ich mich nicht weiter auslassen zu sollen.
Es sind überall 50 Prozent Erhöhung angenommen; und im großen Ganzen ist diese Zollerhöhung bei dem Werthe der betreffenden Objekte und bei den geringen Zollsätzen, die bisher bestanden haben, keine solche, welche zu irgend einer Beunruhigung Veranlassung geben könnte, wenigstens auf Seite derer nicht, die auf schutzzöllnerischem Standpunkte stehen.
Allerdings bei den Herren, die auf dem anderen Standpunkte stehen, ist das Ja nicht zu erwarten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberregierungsrath Schmidtkonz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Oberregierungsrath Schmidtksnz: Ich kann als richtig bestätigen, daß die Verhältniße in Bezirken Bayerns, namentlich im bayerischen Walde, insbesondere hinsichtlich der Ochsen wirklich bestehen, wie sie Ihnen von dem Herrn Abgeordneten für Passau geschildert worden sind.
Diese Verhältnisse führen allerdings dazu, daß die dortigen Bewohner eine Erhöhung der Zölle keineswegs für wünschenswerth halten.
Die bayerische Regierung hat weder früher noch Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2199 jetzt die Nützlichkeit dieser Verhältnisse verkannt.
Ueber die neuen Anträge auf Drucksache Nr.
177 sind aber die verbündeten Regierungen noch nicht in Berathung getreten.
Für diese Berathung, beziehungsweise für die Berathung über Beschlüsse, welche Sie fassen werden, habe ich meiner Regierung die Stellungnahme vorzubehalten.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, wir haben durch die Erklärung des bayerischen Herrn Regierungsvertreters auch nicht viel mehr erfahren, als wir bereits wußten.
Der Appetit bei den verbündeten Regierungen und die Kunst, die Verhältnisse der Landwirthschaft nach dem Muster des Herrn Staudy zu erkennen, ist so im Wachsen begriffen, daß ich glaube, die Erhöhung der Zölle wird dort wohl keinen Bedenken unterliegen.
Es war ja auch sehr bemerkenswerth für uns, daß, während wir glaubten, der sachverständige Minister des größten Staates, der landwirthschaftliche Herr Minister Dr. Lucius, der uns so viel vortreffliches Material gegeben hat, würde hier als Sachverständiger anwesend sein, nur ab und zu die Gestalt des preußischen Herrn Finanzministers bei Berathung der Viehzölle hier auftaucht.
Mir ist das ja auch erklärlich; denn der Herr Finanzminister ist Mitglied der Regierung, welche die Führung in finanzpolitischen Fragen der freien wirthschaftlichen Vereinigung respektive dem Zentrum abgetreten hat.
Es mag ja für den Herrn Finanzminister in Preußen von einigem Interesse sein, zu erfahren, wie groß der Betrag sein wird, der an die Kreise Preußens gegeben werden soll.
Thatsächlich sind wir jetzt hier bei einem derjenigen Zölle angelangt, welche die Vertreter des deutschen Volkes zu beschließen haben, damit die Chausseen in den preußischen Kreisen gebaut und unterhalten werden aus den Erträgen der Brot- und Fleischsteuer nämlich, die in Deutschland erhoben werden.
Zu der Rolle sind wir bereits degradirt worden, daß man den deutschen Reichstag zur Bewilligungsmaschine in Bezug auf die Einnahmen macht für diejenigen, die in den Kreisen des größten Staates das Wort führen und die Ausgaben beschließen.
Da ist es erklärlich, wenn der Herr Finanzminister mit einer gewitzen Neugier sich nach dem Stande der Dinge hier erkundigt; der sachverständige Minister Herr Dr. Lucius ist leider nicht anwesend.
Ja, man fängt wahrhaftig beinahe schon an, sich zu sehnen nach der besseren Zeit von 1879.
Bekanntlich verließ damals die konservative Partei ihr seitheriges Verständniß für landwirthschaftliche Angelegenheiten im Laufe von 2 Monaten; es war nur noch der Abgeordnete Flügge mit Wenigen übrig geblieben, aber auch in Bezug auf ihn muß ich heute mit Wehmuth an die Zeit denken, wo er mit uns einer Meinung war.
Heute ist auch er in Bezug auf die Fähigkeit, die landwirthschaftlichen Verhältnisse zu beurtheilen, auf das Stadium Staudy gekommen.
Einen eigenthümlichen Eindruck muß gerade diese Verhandlung auf den Kollegen Flügge machen; wenn er das Wort nehmen müßte, was er ja wohl nicht thun wird, dann würde man doch vielleicht noch so einzelne Anklänge an die frühere Zeit hören.
Ja, meine Herren, erinnern Sie sich der Vorgänge vom Jahre 1879.
Damals brachten die Herren Staudy und von Schalscha in der dritten Lesung den Antrag ein, den Zoll auf Ochsen von 20 auf 25 Mark zu erhöhen, also nicht einmal auf 30; die Schweine von 2, xg nur auf 4 Mark.
Damals wurden wir sofort darüber vergewissert, daß die Bundesregierungen nicht darauf eingingen, und wir haben uns daher keine Mühe gegeben, überhaupt auch nur darüber zu diskutiren.
Herr Staudy hat die heute schon erwähnte Rede gehalten, dann wurde abgestimmt, und der Antrag mit großer Majorität abgelehnt.
Heute ja, die Zeiten sind ganz andere geworden.
die Bundesregierungen warten ab, bis das Parlament ihnen die Gelder, je mehr desto besser, auf dem Präsentirteller entgegenbringt, und diese werden dann dazu verwendet, um zunächst in dem größten Staate den Kreisen die nothwendigen Mittel zu geben, damit besonders diejenigen in ihren Kommunallasten erleichtert werden, welche schon den Vortheil von den Brod- und Fleischzöllen genießen.
Eine derartige Umkehr der Wirthschaftspolitik, eine derartige Entfernung von einer gerechten Finanzpolitik namentlich in einer Zeit, wo das Interesse für die arbeitenden Klotzen so sehr in den Vordergrund geschoben wird haben wir allerdings selbst im Jahre 1879 noch nicht für möglich gehalten.
Wir haben seitdem in der That große Fortschritte gemacht, und ich weiß nicht, wohin wir noch kommen werden, wenn es so weiter geht.
Im Jahre 1879 hatten die Regierungen noch ein Verständniß für die Meinung, daß diese Viehzölle vorzugsweise die Aermeren treffen.
Das werden Sie in den damaligen Motiven für die Viehzölle, speziell die Schweinezölle, ausdrücklich finden; damals war „der arme Mann ''noch Eigenthum der Bundesregierungen.
Der ist heute vollständig verschwunden, man scheint mit recht gutem Appetit auf die Millionen zu warten, die aus diesem Theil der Anträge der freien wirthschaftlichen Vereinigung hervorgehen werden.
Meine Herren, es hat sich ja insofern etwas geändert gegen die vorherigen Debatten, als die Herren jetzt wenigstens die Verpflichtung gefühlt haben, die Diskussion durch eine kurze Begründung einzuleiten; vorher haben wir gar nichts von den Gründen gekannt, welche für diese exorbitante Erhöhung sprechen sollen.
Die Motive aber, die die beiden Herren Vorredner hier gegeben haben, waren doch eigentlich nach meiner Meinung gar nicht ausreichend.
Auch der sächsische Landeskulturrath hat es nicht einmal für nöthig gehalten, irgend ein Wort darüber zu sagen; ebenso wenig der Landwirthschaftsrath in einer Petition, die dem Bundesrath oder dem Reichstage vorliegt.
Da wird das als selbstverständlich hingestellt, daß die höheren Viehzölle nothwendig sind.
Ich würde aber doch anheimgeben, daß die Herren nun einmal zunächst sich etwas näher mit dem letzten Bericht des landwirthschaftlichen Ministers von Preußen beschäftigen.
(Oh!
oh!
und Unruhe rechts.)
Es ist doch wirklich weit gekommen: Sie schlagen jetzt schon die Hände über dem Kopf zusammen, wenn man die von Ihrem Standpunkte größte Autorität erwähnt!
Das wollen wir allerdings hier hervorheben: es ist charakteristisch für Sie und die ganze Art, wie jetzt diese Zölle gemacht werden.
Selbst der landwirthschaftliche Minister von Preußen geht Ihnen schon zu weit, er ist Ihnen keine Autorität mehr; wir kommen immer weiter auf diesem Gebiet.
Das wird mich aber nicht abhalten, die Mittheilungen dieses Sachverständigen anzuführen, wenn Sie jetzt auch nichts mehr davon wissen wollen; Herr Staudy sagte ausdrücklich, er hielte es für nothwendig, sich dagegen zu wehren, daß seine und seiner Freunde Meinung mit dem Bericht des landwirthschaftlichen Ministers von Preußen identifizirt würde: wir eignen uns sagte er durchaus nicht alles an, was in diesem Bericht steht.
Ja, meine Herren, es geht schnell, sehr schnell; aber ich glaube, je schneller Ihre Experimente gemacht werden, desto eher werden wir zu einem völligen, aber immerhin traurigen Ende, müssen wir leider sagen, gelangen.
Der landwirthschaftliche Minister sagt auf Seite 103: Im Gegensatze zu dem Vorjahre waren die Verhältnisse des Jahres 1882 den in allen guten Wirthschaften seit Jahren auf Hebung der verschiedenen Zweige der Thierzucht gerichteten Bestrebungen durchaus günstig.
Eine gute Klee- und Wiesenheuernte, sowie reichliches Stroh in allen Fruchtgattungen gestattete eine reichliche Viehhaltung, gute Fütterung und reichliche Dungproduktion.
Die Landwirthe, 2200 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. welche im Jahre zuvor ihre Viehbestände wegen Mangel an Futter vermindert hatten, fanden Gelegenheit, dieselben wieder zu kompletiren.
Dadurch gingen die Viehpreise, Zunächst für Nutzund Zuchtthiere, später auch für Mastvieh, erheblich in die Höhe.
Im Herbste entstand eine sehr rege Nachfrage nach Vieh aller Gattungen.
Mehr und mehr kamen die Landwirthe zu der Einsicht, daß die auf die Thierzucht verwendeten Kapitalien und Mühen sich im allgemeinen recht einträglich erwiesen haben, und daß die Viehwirthschaft es gewesen ist, welche bei der mangelhaften Ernte der letzten Jahre die Landwirtschaft überhaupt, namentlich aber den kleinen Landwirth, in die Lage gesetzt hat, die schweren Zeiten zu ertragen.
Dann wird ausgeführt, daß der Veredelungsprozeß, in welchem sich dieser wichtigste Zweig der gesummten Thierzucht befindet, ersichtliche Fortschritte macht, daß in allen Landestheilen energische Anstrengungen gemacht werden, die Rassen zu verbessern.
Besonders in den östlichen Provinzen tritt der „gewaltige Fortschritt in der Rindviehzucht ''hervor.
Es wird ferner mitgetheilt, daß „im Jahre 1882 für die Produzenten die Viehpreise äußerst günstig ''waren.
Schließlich, meine Herren, möchte ich noch auf die sehr interessante Vergleichung der Einfuhr und Ausfuhr der Jahre 1880 bis 18821hinweisen; da heißt es nach Mittheilung der betreffenden Zahlen: In vorstehender Zusammenstellung tritt die Mehreinfuhr von Kühen und Jungvieh —im Jahre 1882 gegen die Vorjahre besonders hervor; man wird nicht fehlgreifen, wenn man diese Erscheinung mit den Futterernten der Jahre 1881 und 1882 in unmittelbaren Zusammenhang bringt, welche 1881 zu einer erheblichen Verminderung des Viehbestandes, im Jahre 1882 aber zu einer vollständigen Kompletirung desselben Veranlassung gaben.
Meine Herren, die Landwirthschaft war 1882 in der Lage, daß sie selbst das Vieh kaufen mußte, um ihren Viehstand zu ergänzen, der, wie der Herr Minister richtig ausführt, in Folge der schlechten Futterernten heruntergegangen war.
Nun hat ja einer der Herren Vorredner allerdings die Ein- und Ausfuhrzahlen gestreift und hat seine Kenntniß davon von weitem durchblicken lassen, daß die Einfuhr abgenommen, und die Ausfuhr zugenommen habe; aber ich möchte auf die Zahlen noch einmal direkt Hinweisen.
Die Einfuhr hat stetig, namentlich in den achtziger Jahren, abgenommen, und die Ausfuhr hat sehr erheblich zugenommen.
Man kann doch also nicht davon sprechen, daß die Viehzucht sich in einer schlechten Lage befindet.
Wenn wir das Verhältniß z.
B. bei den Ochsen in Betracht ziehen, da ist es am bezeichnendsten.
Wir haben 1882 eingeführt 25 000 Ochsen, ausgeführt 70 000 ich nenne immer runde Zahlen —, 18831eingeführt 28 000, ausgeführt 66 000, 1884 eingeführt nur 16 800, ausgeführt 59 900, also beinahe 60 000 Ochsen.
Ich frage Sie nun, meine Herren, was wollen Sie denn also mit dem höheren Zoll
Er hat doch in der That keinen Grund.
Wenn Sie die Stückzahl zusammenrechnen sämmtlicher hier in Frage kommenden Thiere, Stiere, Kühe, Ochsen, Jungvieh und Kälber, so bekommen Sie folgende Zahlen: im Jahre 1884 Einfuhr rund 110 000, Ausfuhr 135 000; 1883 waren noch Einfuhr 188 000, Ausfuhr 244 000; 1882 war die Einfuhr noch 214 000, sie ist also 18841um die Hälfte gegen 1882 herabgegangen, die Ausfuhr war ziemlich gleich, 241 000.
Ja, meine Herren, wenn Zahlen überhaupt sprechen können, so sprechen sie doch hier entschieden dafür, daß man keine Veranlassung hat, auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung in dem Schutz der Landwirthschaft weiter zu gehen, als es 1879 der Fall gewesen ist.
Der einzige, der daran ein Vergnügen hat, das gebe ich zu wird der preußische Finanzminister sein, der jetzt plötzlich eine große Neigung bekommen hat, den Kreisen und den kleineren Verbänden in Preußen zu helfen, wodurch die großen Massen der Bevölkerung doppelt geschlagen werden: das eine Mal mit den Schutzzöllen und das andere Mal dadurch, daß sie stärker herangezogen werden zu den Kommunallasten.
Es wird die Folge sein: alle diejenigen, die schon aus den Schutzzöllen ihre Taschen füllen und die Vortheile haben, werden noch außerdem besonders erleichtert in ihren Kommunallasten.
Das ist die Illustration der sogenannten neuen Aera der Politik zum Wohl der arbeitenden Klassen, der ärmeren Klassen!
Ja, meine Herren, an dieser Politik wird trotz aller Ihrer Gesetze, Krankenkassengesetze und wie sie heißen, die Geschichte ihr Urtheil fällen, daran wird man erkennen, ob es wirklich den Herren ernst damit gewesen ist, die niederen Klassen in ihren Lasten zu ermäßigen.
Hier werden sie wieder gerade an demjenigen geschädigt, was sie nicht entbehren können, an ihres Lebens Notdurft und Nahrung, die sie haben müssen.
Und wenn der Herr Kollege von Schalscha gesagt hat, der Fleischkonsum des Inlandes wäre noch nicht groß genug, um alles zu verbrauchen, was die Landwirtschaft an Vieh im Stande ist zu produziren, ja, meine Herren, Sie schneiden ja zu Ihrem eigenen Schaden in den wirtschaftlichen Körper hinein, wenn Sie jetzt durch die Verteuerung der nothwendigen Lebensmittel, durch die Verteuerung dessen, was die Bevölkerung braucht, um sich gesund und arbeitstüchtig zu erhalten, sie auch weniger konsumfähig machen.
Im Grunde schaden Sie für die Dauer der Landwirthschaft, als deren Beschützer Sie sich immer gern ausgeben.
Es wird wenig Zeit vorübergehen, und man wird die Wohlthäter der Landwirthschaft nicht in denjenigen erkennen, die mit großen Worten augenblickliche Vortheile ihnen zugewendet haben und die Kurzsichtigen befriedigt haben vielleicht für wenige Jahre —, sondern in denjenigen, die in den bewährten Bahnen altpreußischer und altdeutscher Wirtschaftspolitik geblieben sind, die niemals Privilegien für die Landwirthschaft haben wollten, die der Meinung waren, daß es der Landwirthschaft am besten geht, wenn es der Gesammtbevölkerung gut geht; denn die Gesammtbevölkerung ist der Konsument für die Landwirthschaft.
Für diese Dinge, die damals geläufig waren, haben Sie heute nur ein Lächeln, über die Zeiten sind Sie längst hinweggegangen; dieselben werden aber wiederkehren, und dieses ABC der Wirtschaftspolitik wird, wenn Sie nicht mehr hier sein sollten, Ihren Nachfolgern wieder geläufig werden.
Hoffentlich werden dann auch bessere Zeiten in den wirtschaftlichen Dingen in Deutschland kommen als jetzt.
Meine Herren, die Statistik spricht in allen Punkten, die hier zur Diskussion stehen, gegen Sie ich will Sie mit Zahlen nicht weiter ermüden.
Sie haben ja auch kein Vergnügen daran, namentlich wo sie Ihnen nicht zu Diensten stehen, nicht das beweisen, was Sie wollen; aber ich glaube, eine vorurteilsfreie Prüfung der landwirtschaftlichen Statistik wird Ihnen den Beweis dafür liefern, daß die Viehzölle nicht im landwirtschaftlichen Interesse begründet sind, sondern daß gerade die Landwirthe und außerdem große Theile der Bevölkerung dadurch geschädigt werden.
Ja, meine Herren, wie steht denn die Sache bei uns in den einzelnen Provinzen
Es ist doch bekannt, daß die Landwirthe Vieh kaufen müssen sowohl zur Milchproduktion als auch zur Mast.
Es sind ja ganze Distrikte, die kaufen das magere Vieh, ziehen es auf oder mästen es und verkaufen es dann mit Erfolg.
Gerade der Landwirth wird durch diesen Viehzoll in vielen Gegenden, nicht bloß in den wenigen, von denen hier die Rede war, vorzugsweise geschädigt.
Es handelt sich um einen Veredelungsverkehr für Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2201 den das Rohprodukt so billig wie möglich dem LandwirLh gegeben werden muß; dann befindet er sich am allerbesten dabei, und die intelligenten Landwirthe sind auch längst von der Meinung abgekommen, daß ihnen mit Viehzöllen geholfen werden könne.
Meine Herren, die Rücksicht auf die auswärtigen Mächte müßte Sie auch auf diesem Gebiet etwas zaghaft machen, namentlich die auf Oesterreich.
Glauben Sie denn, daß die Oesterreicher nicht auch so klug sind, daß sie das alles einsehen, daß vorzugsweise auch gegen sie diese Zölle gemünzt sind
Man wird Ihnen antworten mit Retorsionsmaßregeln.
Allerdings hat ja in Oesterreich, wie wir in den Zeitungen gelesen haben, die Meinung bestanden, es wäre doch wohl möglich, daß der deutsche Reichstag sich besänne; man hat die Verhandlungen über die Zölle dort noch vertagt.
(Zuruf.)
—Ja wohl; die Herren dort haben nicht gewußt, was die wirtschaftliche freie Vereinigung hier uns noch für Wohlthaten ausgeklügelt hatte, und außerdem haben sie noch nicht daran geglaubt, daß das Gesetz würde.
Dieser Zolltarif, wie Sie ihn jetzt im Herzen tragen, wird ja auch wahrscheinlich in die Gesetzgebung kommen, aber erst nachdem in Preußen die Garantie für das Zustandekommen des Antrags Huene gegeben ist, meine Herren, das verdient doch auch gekennzeichnet zu werden, daß die preußische Regierung so weit die Führung aus der Hand gegeben hat.
Wir werden wahrscheinlich in Folge dessen hier lange Ferien genießen nach dem, was von Mitgliedern des Reichstags oder von Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses gesagt ist: die Zölle kommen nicht eher zur Annahme im Reichstag, als bis in der Gesetzsammlung der Antrag Huene steht.
(Zuruf des Abgeordneten Grafen zu Stolberg.)
Wenn sich das wirklich so verhalten sollte, dann haben wir eine parlamentarische Regierung in eigenthümlichem Sinne.



(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Grafen von Stolberg.)
—Der Abgeordnete Graf Stolberg hat.
sogar ein ganz sichtliches Vergnügen an dieser Art von parlamentarischer Regierung.
Wenn Sie im Bunde mit dem Zentrum das leiten, dann geben Sie doch künftig alle die Weh- und Klagerufe auf, wenn die linke Seite in der Beziehung irgend einmal etwas erreichen will!
Da finden die Herren es halb als ein Majestütsverbrechen, wenn man die Führung der Regierung nicht in allem anerkennen will.
Sie führen ja jetzt die Negierung schon so, daß man den Reichstag bald auf Ferien setzen wird, bis nach Ihrem Willen in der preußischen Gesetzgebung das neue Verwendungsgesetz steht.
Das ist bis jetzt noch nicht dagewesen.
Das befördern Sie (nach rechts), und es scheint ja auch, als ob der Herr Reichskanzler so weit nachgeben will, daß der deutsche Reichstag wirklich zu einer Bewilligungsmaschine nicht bloß für die Einzelstaaten, sondern auch für deren Unterabtheilungen, Kreise und sonstige Verbände gemacht wird.
Ja, meine Herren, ich habe mir gedacht, daß der Reichstag doch andere Aufgaben hätte.
Es wird nicht schwer sein, nachzuweisen, daß dies eine Zerrüttung der deutschen Finanzwirthschaft ist, wenn Sie den deutschen Reichstag zur Bewilligungsmaschine machen für den Appetit des größeren Grundbesitzes in den Kreistagen.
Ja, meine Herren, es kann nicht früh genug diese Politik gekennzeichnet werden in ihrem ganzen Charakter.
Und dann sprechen Sie immer vom Einheitsgedanken
Dieser Einheitsgedanke wird durch eine derartige Politik ruinirt, und ich weiß, wer dabei sein Schäfchen ins Trockene zieht, und wer lachen wird über die Erfolge, die dadurch erreicht werden.
Wir werden uns das merken für künftig, wenn Sie in hohen Tönen von der Reichspolitik und der einheitlichen Finanzpolitik Deutschlands sprechen wollen.
Wir werden die alte Reichspolitik, die inaugurirt wurde bei Entstehung des Reiches, und die 1879 leider bereits einen guten Schritt verlassen ist, hoffentlich weiter hochhalten, allerdings nicht mit Erfolg in diesen Tagen, wo man dazu übergeht, die Einnahmen aus den Getreide- und Viehzöllen jetzt in dem größten Theile von Deutschland zur Erleichterung des größeren Grundbesitzes zu verwenden, sodaß man also die ärmsten Klassen doppelt schädigt.
(Zuruf: Das gehört nicht hierher!)
—Das gehört nicht hierher
Meine Herren, unangenehm ist Ihnen das!
Sie wollen doch in der That diese Zölle bewilligen, damit der große Grundbesitz in Preußen erleichtert wird.
Das sollen wir sagen.
(Zuruf: Ist nicht wahr!)
—Das ist nicht wahr, Herr von Heereman
Ja, meine Herren, wer hat denn den Genuß, den Hauptvortheil von dieser Erleichterung in den Kommunallasten
Der Großgrundbesitz ist es zum größten Theil!
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie mir das nicht glauben wollen, werde ich es Ihnen bei der dritten Lesung ziffermäßig beweisen.
Ich habe gedacht, daß ich das in Preußen bei der Berathung des Antrages Huene thun könnte.
Jeder, der die Verhältnisse in dieser Beziehung kennt, wird mir darin zustimmen.
Wir haben das wiederholt ausgeführt: der große Grundbesitz soll jetzt doppelt erleichtert werden.
Hier bewilligen Sie ihm Schutzzölle, und dort wird er von dem Ertrage derselben in den direkten Lasten, die er nach Beschluß seiner kommunalen Vertreter auf seine Schultern bisher mit Recht zu nehmen hatte, erleichtert.
Ja, meine Herren, fahren Sie nur immer so fort in Ihrer Politik, und das deutsche Volk wird Sie schon erkennen, und dann eine sehr schnelle Wendung gemacht werden.
Ich fürchte sogar, daß der Uebergang dann von diesem von Ihnen neu inaugurirten Schutzzollsystem zu dem neuen ein sehr plötzlicher sein wird; man wird die Last so energisch abschütteln, daß dann vielleicht diejenigen, die jetzt die Vortheile genießen, durch die plötzliche Wendung allerdings in Gefahr kommen werden.
Man kann den deutschen Landwirthen nur den Rath geben, daß sie auf diese Zollgesetzgebung und Steuerpolitik nicht ihr Kalkül für die Zukunft bauen; denn sie würden dadurch mehr zu ihrem Ruin mitarbeiten, als durch irgend etwas anderes, was in der letzten Zeit geschehen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß ich wenigstens im großen gekennzeichnet habe, wie wir die Art und Weise, wie Sie hier vorgehen, auffassen, und ich möchte Sie dringend bitten, zu erwägen, daß Sie doch gar keine Veranlassung haben zu diesen Zöllen die Regierung drängt Sie ja nicht, wenn sie auch mit Vergnügen das dargebotene Geld nimmt —, daß Sie sich noch einmal überlegen, und daß Sie wenigstens auf diesem beschränkten Gebiete die Worte eines Mitgliedes des Zentrums beherzigen, das Ihnen nachgewiesen hat, wie schwer Sie durch eine derartige Gesetzgebung auch diejenigen beschädigen, welche Vertreter, die in Ihren Reihen sitzen, hierher geschickt haben.
Ich bitte Sie, lehnen Sie den Antrag der freien wirtschaftlichen Vereinigung ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech.
Abgeordneter Graf von Hoensbroech: Meine Herren, was die Bemerkungen der bisherigen Redner, die gegen diesen Antrag gesprochen haben, betrifft, so möchte ich nur in Kürze dem Herrn Abgeordneten Ilr.
Diendorfer erwidern, daß ich 2202 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. nicht in der Lage bin, mich gegen seine Sonderinteressen zu wenden; ich vertrete hier nicht die Sonderinteressen einzelner Theile, obwohl ich auch von einem Grenzbezirke bin, sondern meine Absicht ist, die allgemein wirthschaftlichen Interessen zu vertreten.
Ebenso will ich nicht auf den Vorwurf, den er den Antragstellern und Unterstützcrn dieses Antrags gemacht hat, vom „Gesetzgebungsfieber ''eingehen.
Ich will den Vorwurf betrachten als in der Hitze des Gefechts gemacht; sonst, wenn er mit klarem Bewußtsein, mit voller Absicht gemacht wäre, würde er eine scharfe Zurückweisung erfordern.
Was sodann den Herrn Abgeordneten Dr. Rickert betrifft, (Zuruf: Ist nicht Doktor!)
also den Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so gehört ja ein großer Theil seiner Rede in das Abgeordnetenhaus hinein, und da ich kein Doppelmandat besitze, bin ich auch nicht in der Lage, auf diesen Theil zu erwidern.
Es zog sich nur durch seine Ausführung wie ein rother Faden die tiefe Trauer und das Bedauern darüber, daß in unserer Wirthschaftspolitik seit 1879 dieser Wechsel eingetreten ist.
Daß Sie das von Ihrem Standpunkte aus bedauern, daß die Reichsregierung nicht mehr auf freihändlerischem Boden steht, begreife ich sehr gut; aber für uns ist die Sache wesentlich anders.
Wir freuen uns dessen, daß mit diesem System, welches zum Verderben des Volkes gereichte, gebrochen worden ist, und wir hoffen, daß wir auf diesem Wege noch entschieden weiter kommen werden, wie wir bisher gekommen find.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Dann ist es auch die beliebte Art und Weise dieser Herren von der Linken, den Großgrundbesitz immer aufzuspielen dem kleineren, dem bäuerlichen Besitze gegenüber.
Ja, meine Herren, Ihre Tendenz ist ganz einfach die: Sie wollen eine Scheidewand aufrichten zwischen dem großen und kleinen Grundbesitz nach dem Rezept: äiviäs st impsra!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aber die Verhältnisse sind stärker wie Sie.
Bei uns im Westen, und so viel mir die Verhältnisse in den übrigen Theilen Deutschlands im Südosten und Osten bekannt sind, hat man lange erkannt und wird es immer mehr und mehr erkennen, daß die Interessen des großen und des kleinen Grundbesitzes identisch sind (Bravo!
rechts und im Zentrum; Lachen links), und daß es durchaus nothwendig ist für den Großgrundbesitz sowohl wie für den kleinen Grundbesitz, zusammenzuhalten gegen Ihre Richtung, die Sie vertreten, gegen den Kapitalismus!
(Bravo!
rechts und im Zentrum; Zuruf links: Hat der Großgrundbesitz denn keine Kapitalien
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nur eine kurze Bemerkung machen gegenüber den statistischen Zahlen, die der Herr Abgeordnete Rickert angeführt hat.
Er hat aus dem Verhältniß der Einund Ausfuhr einen Beweis zu seinen Gunsten herzuleiten geglaubt.
Meine Herren, in diesem Falle sind aus einem einfachen Grunde die statistischen Zahlen durchaus nicht beweisführend, weil in Bezug auf die Einfuhr ein Faktor schon seit einigen Jahren auf diese Statistik wirkt, von dem man nicht ausrechnen kann, in welcher Weise erwirkt, nämlich die Sperre.
Sie werden aus der Statistik nicht erkennen können, welchen Einfluß die Sperre die schon seit langer Zeit, z.
B. gegen unsere westlichen Grenzen zu, existirt welchen Einfluß diese Sperre auf die Zahlen gehabt hat; deshalb beweisen diese Zahlen auch nichts.
Ich könnte sie zu meinen Gunsten anführen, indem ich sagte: Weil die Ausfuhr viel größer ist wie die Einfuhr, deshalb brauchen wir gar keine Einfuhr, wir wollen die Einfuhr durch den Schutzzoll abhalten!
Aber ich thue es nicht, deshalb nicht, weil ich anerkennen muß, daß es schwer ist, zu erkennen, welchen Einfluß die Maßregel der Grenzsperre auf die statistischen Zahlen hat.
Was insbesondere die Frage des Viehzolles betrifft, meine Herren, so befinden wir uns ja in dem Gedanken in Harmonie mit den Herren von der Linken, daß es wünschenswerth ist es ist dieses schon öfter von dieser Seite hervorgehoben worden —, daß sich unsere Landwirthschaft mehr auf die Viehzucht werfe, nachdem der Körnerbau unrentabel geworden ist.
Ja, meine Herren, wie wir gehört haben, sind das bloß schöne Worte; Thaten folgen denselben nicht nach.
Denn das ist mir ganz unerfindlich, wie man die Viehzucht, wie man die Viehproduktion im Lande schützen will ohne Zoll.
Wie ist es auf anderen Gebieten gegangen
Sehen wir doch auf das Gebiet des Körnerbaues hin!
Ständen wir heute vor dieser Kalamität, wenn wir vor 20 Jahren einen derartigen Zoll eingerichtet hätten
(Zuruf links: Hatten wir ihn ja!
Heiterkeit links.)
—Im Jahre 1879 ist doch der Zoll erst eingerichtet worden
(Lachen links.)
—Dann will ich sagen: vor b Jahren!
Ständen wir heute vor dieser Kalamität, wenn wir vor 15 Jahren einen Schutzzoll eingerichtet hätten
Ich glaube, es kommt auf dasselbe heraus ich meine, von dem Zeitpunkt an, wo der amerikanische Import hereingebrochen ist.
Das Beispiel und die Erfahrung sollte uns lehren, daß wir in Bezug auf die Rindviehfrage früher bei der Hand sind und uns vorher schützen, bevor der ausländische Import uns den inländischen eigenen Markt weggenommen hat.
Meine Herren, in England ist bekanntlich der Rindviehstand bedeutend zurückgegangen, und hier trifft eine Hauptschuld den ausländischen Import und hierin wiederum den überseeischen Import, den Import aus Kanada.
Meine Herren, nachdem das Problem des überseeischen Transports von lebendem Vieh gelöst ist und zweifelsohne noch größeren Vervollkommnungen und Erleichterungen entgegengehen wird, seitdem ist es durchaus nothwendig, daß wir nicht unsere inländischen Verhältnisse und die unserer Nachbarländer allein ins Auge fassen, sondern wir müssen auch unseren Blick auf die überseeischen Länder richten und zusehen, welche Gefahren von der Seite uns drohen.
Und, meine Herren, da möchte ich Ihnen nur mit einigen Zahlen die Gefährlichkeit gerade unserer überseeischen Konkurrenten, besonders von Nord- und Südamerika, hervorheben.
Ich entnehme dieselben aus der bekannten Zusammenstellung „Weltübersichten ''von Neumann-Spallart; diese Quelle ist ja auch von Herrn Richter zitirt, sie ist daher gewiß nicht tendenziös schutzzöllnerisch.
Hiernach entfallen im Anfang der siebziger Jahre im Deutschen Reich auf 1000 Einwohner 369 Stück Rindvieh, hingegen in den Vereinigten Staaten 618 Stück, und in Südamerika, in dem ausgedehnten La Plata-Gebiete, fallen auf 1000 Einwohner 7220 Stück Rindvieh, also ungefähr das Zwanzigfache von dem, was Deutschland besitzt.
Neumann-Spallart giebt ferner die jährlichen Unterhaltungskosten pro Stück auf 14z Schilling an.
Dieser eminente Viehreichthum, der bei den billigen Produktionskosten ja noch erheblich gesteigert werden kann, muß nothwendig zum Export drängen, und hierfür gibt NeumannSpallart ebenfalls aus den amtlichen Berichten genaue Zahlen an.
So betrug der transatlantische Viehtransport von Nordamerika nach England im Jahre 1880: 242 681 lebende Thiere, darunter 144 011 Ochsen.
Meine Herren, da läßt sich allerdings doch nicht verkennen, daß es bei diesen Konkurrenten durchaus wichtig ist, daß wir uns frühzeitig vorsehen und unsere eigene Viehproduktion mit einem wirksamen Zollschutze umgeben.
Ich stehe auch gar nicht an, offen zu erklären, daß ich Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2203 diesen Zoll, wie er jetzt hier vorgeschlagen ist, durchaus noch für keinen genügend wirksamen Schutzzoll halten kann; nach meiner Ansicht müssen wir gerade auf diesem Gebiete noch zu einem erheblich höheren Zoll kommen.
(Lachen und hört!
hört!
links.)
(Zuruf links: Recht schöne Aussichten!)
Meine Herren, die augenblicklich bestehenden, fast allgemeinen Grenzsperren ergänzen ja die Dürftigkeit des Zolles in gewisser Weise, die die Landwirthschaft fördert.
Aber es sind dies doch nur veterinäre Maßregeln, die keine dauernde Sicherheit geben, und wenn auch momentan die Gefahr der Seucheneinschleppung aus dem Auslande noch immer eine sehr große ist, daß voraussichtlich die Schntzmaßregeln noch nicht werden aufgehoben werden, so ist es doch sehr wichtig, daß, wenn dieser Moment eintritt, wenn die Grenzsperre aufgehoben wird, dann an deren Stelle ein angemessener Zoll tritt.
Meine Herren, die Unsicherheit der Grenzsperre bietet aber auch für die Landwirlhschaft und besonders auch für die Grenzbezirke Bedenken- Ich weise in dieser Beziehung auf unsere westliche Grenze hin.
Dort war man bei freiem Grenzverkehr früher gewohnt, viel Vieh aus Holland zu beziehen; jetzt gibt die eingetretene Grenzsperre den westlichen Provinzen allerdings die Möglichkeit einer vermehrten Viehproduktion, aber die Leute fürchten dort, wenn sie sich auf eine vermehrte Viehproduktion werfen, und wenn das theuer von ihnen herangezogene Vieh zum Verkaufe reif geworden ist, daß dann auf einmal die Grenzsperre aufgehoben wird, und der wieder eintretende Import dann ihr theuer herangezogenes Vieh im Preise drücken und sie schädigen würde.
Meine Herren, diese Befürchtung stützt sich leider auf eine Erfahrung, die in den 70er Jahren gemacht worden ist.
Es ist aber auch noch ein anderes Bedenken, welches gegen diese zeitweisen Sperren erhoben wird.
Beim Eintritt einer Sperre ist dem für die Landwirthschaft so verderblichen Zwischenhandel die Möglichkeit gegeben, durch plötzlichen Aufkauf größerer Quantitäten Vieh die Preise zumal zum Schaden der kleineren Landwirthe plötzlich in die Höhe zu treiben.
Diese Bedenken verringern den Werth jeder Sperre, wenngleich ich glaube, was ich ja eben schon bemerkt habe, daß die Gefahr der Seucheneinschleppung sowohl von Osten her wie aus den westlichen Gegenden noch immer eine so große ist, daß eine Fortdauer der1allgemeinen1Grenzsperren im Interesse Deutschlands durchaus geboten ist, 1 und daß in dieser Beziehung wenigstens für die nächsten Jahre die Landwirthschaft mit einem dauernden Zustande wird zu rechnen haben.
Auf der anderen Seite haben aber1die1Grenzsperren den erfreulichen Beweis geliefert, daß wir durchaus im Stande sind, 1 unsere eigenen1Bedürfnisse1mit1der eigenen Produktion zu decken.
Durch diese Grenzsperren sind in keiner Weise erhebliche Schäden und Mängel zu Tage getreten, und es ist hervorzuheben, daß durch diese allgemeinen Grenzsperren der Fleischpreis im allgemeinen keine Steigerung erfahren hat.
Im Gegentheil; man könnte z. B-, wenn man die Marktpreise des Berliner Marktes besieht, trotz den Grenzsperren und trotz dem bisherigen Zoll in den letzten Jahren ein wenn auch nur geringes Sinken des Fleischpreises erkennen.
Es wird daher auch nicht möglich sein zu beweisen, daß diese hier vorgeschlagenen Zölle den Fleischpreis zu steigern in der Lage sein werden; denn die Praxis hat erwiesen, daß es nicht einmal die Sperre thun konnte.
Es ist aber durchaus wichtig, meine Herren, daß der Fleischpreis so erhalten wird, wie er ist, daß wenigstens kein erhebliches Sinken eintritt, und deshalb müssen wir uns frühzeitig mit Zöllen davor schützen für den Fall, daß unsere Grenzen wieder dem Auslande geöffnet werden.
Aus diesen Gründen, meine Herren denn der Fleischpreis ist unbedingt der Regulator für die sämmtlichen Viehpreise —, ist es durchaus wichtig und richtig, daß der Zoll auf Ochsen erheblich höher genommen wird wie auf die übrigen Gattungen von Vieh.
Verhandlungen des Reichslags.
Meine Herren, ich will mich nicht weiter in die Details der heimischen Viehzuchtverhäl-tnisse einlassen, das ist schon in ausgiebiger Weise von dem Herrn Abgeordneten vonSchalscha geschehen, ich könnte da nur das von ihm Gesagte wiederholen.
Ich möchte mich nur auch der Bitte, die er schon an die Herren Vertreter der Reichsregierung gerichtet hat, anschließen, nämlich daß die Interpretation der 2 Jahre beim Rindvieh in Zukunft in der Weise erfolge, daß nur solche Rinder zu einem höheren Zoll veranschlagt werden, die den zweiten Zahnwechsel, also die 4 großen Zähne oder sogenannten Schaufeln, haben; denn erst wenn das Rind 4 große Zähne hat, ist es 2 Jahre geworden.
In dieser Beziehung hat, wie mir mitgetheilt worden ist, z.
B. aus den bayerischen Gegenden, nicht die gewünschte Sicherheit und Gleichheit bei den Zollabfertigungen stattgefunden, und vielfach zum Schaden der kleineren Leute.
Meine Herren, im übrigen bin ich der Ueberzeugung, daß diese Zollerhöhungen, wenn sie von uns angenommen werden, von Seiten der Reichsregierung ungetheilte Zustimmung finden werden.
Sie sind die nothwendige Konsequenz des Standpunktes, den die Reichsregierung im Jahre 1879 bei diesen Zollberathungen eingenommen hat, wo dieselbe so entschieden für einen wirksamen Schutzzoll auf das Rindvieh eingetreten ist, und ich bitte daher auch Sie, meine Herren, diesen Zöllen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath I) r. Thiel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath De.
Thiel: Meine Herren, es ist wiederholt in der vorhergehenden Debatte auf den Verwaltungsbericht Bezug genommen, welchen der Minister für Landwirthschaft in Preußen über die Resultate der Jahre 1881, 1882.
und 1883 an Seine Majestät erstattet hat.
Ich möchte in Bezug auf diese Anführungen hier nur kurz bemerken, daß dieser Bericht für die Entscheidung der hier zur Diskussion stehenden Fragen schon um deswillen nicht ausschließlich maßgebend sein kann, weil dieser Bericht sich bloß auf preußische Verhältnisse bezieht (aha!
links), während es sich hier im Reichstag doch um die allgemeinen deutschen Verhältnisse handelt.
Sodann möchte ich über die betreffenden Zitate bemerken, daß in diesem Berichte doch auch eine ganze Reihe von ungünstigen Detailausführungen über den Stand der Viehzucht zu finden sind oder wenigstens darüber, daß die Preise trotz der Sperre in vielen Gegenden so bedeutend gesunken sind, daß ein rentables Geschäft nicht mehr zu machen ist.
Es bezieht sich das hauptsächlich auch auf die Schweinehaltung, über die wir ja später noch sprechen werden, wenn die betreffenden Positionen zur Verhandlung kommen.
Vor allem möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß dieser Bericht sich bezieht auf die Jahre 1881, 1882 und 1883, und daß seitdem sich die Verhältnisse noch wesentlich verschlechtert haben.
Wenn Sie diesem Berichte eine solche Autorität zuweisen, so werden Sie das auch dem Urmaterial thun müssen, aus dem dieser Bericht und vielfach gerade die Stellen, die daraus zitirt sind, ein einfaches Exzerpt sind.
Es sind diese Stellen meist wörtlich entnommen den Berichten der landwirthschaftlichen Zentralvereine, und gerade die Berichte der landwirthschaftlichen Zentralvereine für das Jahr 1884 sprechen sich über die Viehpreise und die Rentabilität der Viehzucht verhältnißmäßig viel ungünstiger aus.
Ich will aus den mir vorliegenden Berichten bloß einige kurze Bemerkungen zitiren, damit Sie sehen, wie die Verhältnisse sich inzwischen nach der Berichtspcriode des amtlichen land30Z 2204 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. wirthschaftlichen Berichts gestaltet haben.
Z.
B. sagt der Jahresbericht des ostpreußischen landwirthschaftlichen Zentralvereins in Königsberg über die Schafzucht: In der Schafzucht selbst steht bei den verhältnißmäßig noch immer hohen Fleischpreisen, welche in letzter Zeit allerdings einen erheblichen Rückgang erfahren haben u. s. w. Weiter heißt es z.
B.: Die andauernd verhältnißmäßig niedrigen Preise für Schweine.


Sie werden vielleicht bemerken, das bezöge sich ja nicht auf das Rindvieh, wovon hier im Momente die Rede; ist allein die etwas optimistisch gefärbten Bemerkungen des Generalberichts beziehen sich auf die Viehzucht im allgemeinen und werden also auch influirt durch solche Angaben (oho!
links) über diese Details der Viehzucht.
Der Bericht des landwirthschaftlichen Zentralvereins für Westpreußen sagt ganz generell: Die aus der Viehnutzung im vergangenen Jahre geholte Rente steht ebenfalls nicht mehr im Einklang mit den Kosten der Produktion.
Gut ausgemästetes Vieh wird mit 26 bis 30 Mark bezahlt u. s. w. Auch die Schweinezucht u. s. w. gibt einen bedeutend schlechteren Ertrag.
Ebenso sagt der Bericht der ausführenden Direktion des schlcswig holsteinischen landwirthschaftlichen Zentralvereins folgendes: Wie übrigens die Fettviehpreise in den letzten Jahren zurückgegangen sind, zeigen folgende von sachverständiger Seite aufgestellten Zahlen.
Es wurde pro 100 Pfund bezahlt —es folgen die einzelnen Angaben.
(Ruf links: Von wann ist der Bericht )
—Vom Jahre 1884.
Es ist daraus zu ersehen, daß, wenn hier zur Diskussion steht, welche Zölle jetzt aufgelegt werden sollen oder nicht, man nicht nur die Verhältnisse in Preußen und nicht die Verhältnisse von 188t, 1882 und 1883, sondern auch gerade die Verhältnisse der jüngsten Vergangenheit in Betracht ziehen muß.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, zum Eingang eine kurze Bemerkung zu machen in Bezug aus die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters.
Dieselben stellen sich als einfache Entschuldigung der preußischen Regierung gegenüber ihren Verbündeten von der Schutzzollpartei dar.
Der Herr Regierungsvertreter sagt, wir sollten uns nicht nur an die der jüngsten Veröffentlichung des landwirthschaftlichen Ministeriums zu Grunde liegenden Verhältnisse halten, sondern auch auf die neuesten Berichte aus dem Jahre 1884 Rücksicht nehmen.
Es wäre nun vor allem wichtig zu wissen, zu welcher Zeit des Jahres 1884 diese Berichte entstanden sind.
Ich hege stark die Vermuthung, daß ihre Entstehung in eine Zeit fällt, zu welcher die ganze Schutzzollbewegung bereits in Gang gewesen ist, und die Vorstände der landwirthschaftlichen Vereine, welche diese Berichte erstattet haben, bereits die Hoffnung haben konnten, daß, wenn ihre Berichte eine entsprechende Färbung tragen, damit eine entsprechende Wirkung auf die Regierung zu Gunsten landwirthschaftlicher Zölle ausgeübt werden könne.
Wenn aber der Herr Regierungsvertreter meint, daß diese Berichte vielleicht gar noch zu optimistisch gefärbt seien, so nehme ich mir die Freiheit, zu sagen, daß sie mir zu pessimistisch gefärbt scheinen, und daß diese Färbung von niemand anderem veranlaßt ist, als von dem schutzzöllnerischagrarischen Lager, welches auf solche Weise möglichst hohe landwirthschaftliche Zölle zu erhalten sucht.
Meine Herren, es wird vielleicht manchem aufgefallen sein, daß meine Partei sich bisher an den Berathungen über die Zollnovellen verhältnißmäßig wenig betheiligt hat.
Der Grund dafür ist einfach darin zu suchen, daß wir keine Lust zu ewigen Wiederholungen haben.
Es ist nichts weniger als angenehm, bei der festen schutzzöllnerischen Mehrheit auch ohne Nutzen, tagtäglich die gleichen Gründe anführen zu müssen.
Wir können den Herren von rechts und vom Zentrum auf alle Anführungen nur immer wiederholen, was wir ihnen bereits zu Anfang der Zollverhandlungen gesagt haben: Der Ausgangspunkt und das Wesen der ganzen Zollvorlage, namentlich der wichtigeren Lebensmittelzölle, ist weiter nichts, als eine Mehrbelastung des arbeitenden Volkes zu Gunsten der großen Grundbesitzer und Unternehmer sowie des Reichssäckels.
Wenn ich bei dem vorliegenden Punkte einige besondere Ausführungen mache, so geschieht es aus folgenden Gründen.
Eines der Hauptschlagworte, welches von schutzzöllnerischer Seite stets gegen die linke Seite des Hauses gebraucht wird, ist, daß man hier kein Herz für die Interessen der Landwirthschaft habe.
Es ist schon öfter ausgeführt worden, daß man in der Landwirthschaft zu unterscheiden habe zwischen den Interessen des Großgrundbesitzes und denen des kleineren, bäuerlichen Grundbesitzes.
Der Herr Vorredner hat freilich behauptet, daß die großen Grundherren und die Bauern, die kleinen Grundbesitzer, die gleichen Interessen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig, sagen Sie.
Jawohl, beide haben genau ebenso sehr die gleichen Interessen, wie Katze und Maus die gleichen Interessen haben!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Ihre ganze Schutzzollpolitik dient zu nichts anderem, als den ohnehin schon wirthschaftlich starken Großgrundbesitz noch stärker zu machen.
Der Prozeß der Aufsaugung der Kleinen durch die Großen kommt dadurch in eine immer schnellere Gangart, und der Großgrundbesitz erhält dadurch Gelegenheit, sich nach Herzenslust auf Kosten der kleineren bäuerlichen Landwirthschaft „abzurunden ''.
Das ist meine Ueberzeugung, und ich glaube: wer einigermaßen die Dinge beobachtet, wird kaum zu einem anderen Schlüsse kommen können.
Sie können in allen Berichten über die Lage der Landwirthschaft, in den amtlichen Ausstellungen, in den Vergantungsverzeichnissen u. s. w. verfolgen, wie die kleine Landwirthschaft stetig zurück geht.
Dagegen werden Sie nirgends finden können, daß sich die Verhältniße des Großgrundbesitzes verschlechtern zu Gunsten des Kleinbesitzes.
Die Bewegung ist vielmehr die umgekehrte.
Der Herr Vorredner hat gemeint, der große und der kleine landwirthschaftliche Besitz hätten das gleiche Interesse, welches dem Kapitalismus feindlich gegenüber stehe.
Nun, meine Herren, wenn Sie von Kapitalismus sprechen, so ist das ein Gebiet, auf welchem bekanntlich meine Partei auch ein wenig zu Hause ist.
Ich muß nun sagen, daß ich hier allerdings das Interesse des Kapitalismus vertreten sehe.
Aber nirgendwo wird es in entschiedenerer Weise vertreten als gerade jetzt rechts und im Zentrum, bei den Herren Schutzzöllnern.
Ob das Kapital beweglich oder in Grundbesitz angelegt ist, bleibt für den Nationalökonomen in diesem Sinne vollkommen gleichgiltig.
Wenn inan den Kapitalismus einmal hervorhebt und ihn in Gegensatz zu etwas anderem setzt, so kann man zutreffend nur zu dem Gegensatz von Kapital und Arbeit kommen.
Die auf jener Seite so beliebten Unterschiede zwischen jüdischem und christReichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2205 lichem Kapital, zwischen landwirthschaftlichem und beweglichem und gewerblichem Kapital sind eingebildete und bestehen im Verhältniß zur Arbeit in Wirklichkeit nicht.
Kapital ist Kapital, und Sie, meine Herren Großgrundbesitzer und Schutzzöllner, können sich wehren, wie Sie wollen, Sie gehören doch zum Kapital, genau ebensogut wie der Bankier, Aktionär oder Fabrikant.
Und ihre schönen Worte werden dem Volke keinen Sand in die Augen streuen, es über diese Thatsache nicht täuschen können.
Das Volk wird wißen, daß Ihre ganzen Zollbestrebungen weiter nichts bewirken als eine Bereicherung der Großen auf Kosten der Kleinen.
(Zuruf: Praktisches Christenthum!)
Das kommt auf ein und dasselbe hinaus!
Meine Herren, cs hat scheinen können, als ob der Rindviehzoll hauptsächlich aus den viehzuchttreibenden Gegenden selbst gefordert werde.
Der erste Herr Redner, mein geehrter Landsmann Dr. Diendorfer, hat Ihnen bereits gezeigt, daß dem nicht so ist.
Er, der Vertreter eines niederbayerischen Grenzbezirks, ist gegen den Zoll aufgetreten.
Freilich hat Herr von Schalscha darzustellen vecsucht, als ob nur der „ganz kleine ''Bezirk des Herrn Dr. Diendorfer allein ein Interesse gegen die Rinderzölle habe, während das übrige landwirthschasttreibende Deutschland und namentlich auch die anderen bayerischen Bezirke das gerade entgegengesetzte Interesse hätten.
Herr von Schalscha hat gemeint, in Bayern gäbe es auch Alpen, was ich allerdings nur bestätigen kann.
(Heiterkeit links.)
Hieran knüpfte der Redner die Behauptung, daß die Viehzüchter in den Alpengegenden Bayerns den Ninderzoll nothwendig hätten.
Meine Herren, mein Wahlkreis geht bis nahe an den Rand des Gebirges, und auch im übrigen Theil der bayerischen Alpen bin ich ziemlich genau bekannt; insbesondere trifft das auf Oberbayern zu.
Aber ich muß sagen, daß das Interesse dieser Viehzuchtgegenden ganz dasselbe ist, wie es Herr Dr. Diendorfer für seinen Kreis zum Ausdruck gebracht hat.
Es ist Ihnen wohl bekannt, daß z.
B. in Oberbayern namentlich ein Bezirk wegen seiner Viehzucht bekannt ist; es ist dies die Miesbacher Gegend.
Diejenigen von Ihnen, welche dies etwa noch nicht gewußt haben, haben es erfahren können gelegentlich der Sammlung, welche vor kurzer Zeit auf allen Straßen Deutschlands für einen pommerschen Großgrundbesitzer gemacht wurde.
(Heiterkeit links.)
Sie haben da vernommen, welch prächtiges Vieh man da in jener Gegend züchtet, und man hat dort in der That alle Ursache, mit den erzielten Zuchtergebnissen zufrieden zu sein.
Nun, in jener Gegend, wie überall, wo die Vorbedingungen vorhanden sind, und man die Viehzucht mit Verständniß und Fleiß betreibt, da erntet man auch den Lohn dafür.
Wenn Sie dorthin kommen, so werden Sie erfahren, daß niemand über die erzielten Preise zu klagen hat und die Konkurrenz des eingeführten Viehes fürchtet.
Die Preise des MiesbachSimmenthaler Schlages stehen hoch, und die Einfuhr beschränkt sich auf das wirklich nothwendige.
Wo aber eine gute Zucht im Lande selbst nicht vorhanden ist, da ist die Einfuhr besseren Viehes eine Nothwendigkeit und ihre Erschwerung ein Schaden für die Viehzucht und die ganze Landwirthschaft.
Am schwersten würde von den bayerischen Bezirken wohl das Allgäu durch die Erhöhung der Rinderzölle getroffen.
Im Allgäu wird hauptsächlich oder fast ausschließlich Milchwirthschaft getrieben, und man ist dort geradezu darauf angewiesen, aus der Schweiz und Oesterreich gutes Milchvieh einzuführen.
Meine Herren, durch Annahme des Rinderzolles würden Sie das Allgäu und in entsprechendem Maße auch die übrigen nahe der Grenze gelegenen Viehzuchtbezirke in ihrer ganzen Wirthschaft schädigen, indem Sie dieselben zwingen würden, das ihnen nothwendige ausländische Vieh zu den durch den Zoll vertheuerten Preisen zu kaufen.
Nun hat einer der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr von Schalscha gemeint, man könnte das Vieh, welches man in den betreffenden Bezirken brauche, ja im Inlands kaufen.
Dem gegenüber muß ich zunächst bemerken, daß es mir doch ein eigenthümlicher nationalökonomischer Grundsatz zu sein scheint, daß der deutsche Landwirth ein angestammtes Recht darauf habe, das von ihm gezüchtete oder gemästete Vieh möglichst theuer zu verkaufen, beziehungsweise, daß die deutschen Konsumenten verpflichtet seien, in erster Linie das nationale Rindvieh zu kaufen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß, wie im ganzen wirthschaftlichen Leben, so auch beim Vicheinkauf, der Konsument in erster Reihe darauf zu sehen hat, daß er eine seinen Wünschen und Bedürfnissen möglichst entsprechende Waare bekommt.
Herr Dr. Diendorfer hat schon darauf hingewiesen, daß gutes und paffendes Vieh keineswegs immer im Inlands zu haben ist; nicht jeder Schlag paßt in jede Gegend.
Dazu kommt, daß die Entfernung, aus welcher das Vieh zu holen, keineswegs gleichgiltig ist.
Ich habe im Hause kürzlich das Wort vernommen: wenn einmal die jetzt bestehende Grenzsperre zu Ende geht, dann ist es mit unserer ganzen Viehzucht zu Ende.
Ich muß sagen, daß ich eine unhaltbarere Behauptung noch nicht gleich gehört habe; wenn es so um unsere Viehzucht stände, dann wäre es traurig.
So aber steht sie, namentlich in Bayern, gut und braucht dis Konkurrenz der Einfuhr nicht zu scheuen; ja, sie hat letztere nothwendig.
Ich wiederhole deswegen, daß für die Viehzucht treibenden bayerischen Alpenbezirke wie auch für die Waldgegend die Rinderzölle keinerlei Nutzen, wohl aber in verschiedenem Maße und zum Theil sehr hohe Nachtheile bringen würden.
Vortheil dagegen würde nebst der Neichskasse niemand haben als einige große Züchter, sowie die Leute, welche die Viehmast im großen betreiben.
Nun ist ja das Ochsenfettmachen gewiß ein ganz löblicher Nahrungszweig, der seinen Mann redlich nährt.
Aber ich sehe keinerlei Veranlassung, weshalb sich der Reichstag der großen Viehmäster besonders annehmen und zu ihren Gunsten den Millionen der Konsumenten Lasten auflegen soll.
Erlauben Sie mir, meine Herren, noch neben den Nachtheilen, welche dis Landwirthschaft durch einen solchen Zoll treffen würden, mit ein paar Worten auf den Schaden hinzuweisen, welcher dem Fleisch konsumirenden Publikum, insbesondere dem arbeitenden Volke, zugefügt würde.
Herr von Schalscha hat uns zuerst mit einer gewissen Befriedigung erzählt, daß im Vergleich mit wenigen Jahren früher sich der Fleischverbrauch um ein volles Pfund auf den Kopf und das Jahr gesteigert habe.
Ich kann die Richtigkeit dieser Aufstellung im Augenblick nicht prüfen, will sie aber als Thatsache annehmen.
Also jährlich ein Pfund!
Ich weiß nicht, wie hoch Herr von Schalscha den Werth dieses Pfundes Fleisch jährlich in seiner eigenen Haushaltung anschlagen würde, und ob seine sozialökonomischen Bestrebungen ihm eine solche Steigerung in der Lebenshaltung des Volkes als etwas bedeutsames erscheinen lassen, das ihn zufriedenstellt.
Aber das weiß ich: wenn Sie die Rinderzölle in dem vorgeschlagenen Maße erhöhen, dann werden Sie damit wesentlich zur Erhöhung der Fleischpreise beitragen und dadurch der großen Masse des Volkes den ihr ohnehin schon schwer zugänglichen Fleischgenuß noch mehr verkümmern.
Vor einigen Tagen haben Sie das Geflügel nicht nur die aus Rußland kommenden Schneehühner, sondern auch die Gänse und Hühner —, das Wildpret als eigentlich nur 303« 2206 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885. für die höheren Klassen bestimmte Genüsse erklärt.
Diese Dinge scheiden also schon aus der dem arbeitenden Volke erlaubten Nahrung aus und gehören zum Monopol der besitzenden Klaffen.
Jetzt soll es mit dem Fleisch ähnlich gehen; denn Sie thun alles, was in Ihren Kräften steht, um dem arbeitenden Volke auch das Fleisch, wenigstens zum Theil, unzugänglich zu machen.
Meine Herren, ich finde, daß es eine sehr sonderbare Art von Sozialreform ist, dem arbeitenden Volke alle möglichen und unmöglichen sozialen Heilmittel anzupreisen, ihm billige Wechsel auf die Ewigkeit zu geben, aber mit seiner körperlichen Nahrung so zu verfahren, wie Sie es thun.
Daß die Fleischpreise durch die vorgeschlagenen Zölle auf die Dauer vertheuert werden, ist zweifellos, und es ist dies auch Ihre bewußte Ansicht.
Sie werden durch keine glatten Worte, nie und nimmermehr von Ihren Schultern den Vorwurf wegwälzen können, daß, wie Sie dem Volke das Brot vertheuert haben, wie Sie das Volk zwingen, weniger oder schlechteres Brot zu genießen, Sie dem Volke nun auch zumuthen, seine ohnehin schon geringe Fleischnahrung noch mehr einzuschränken zu Gunsten derer, die jetzt schon hinreichend haben, aber sich immer noch nicht satt genug essen können!
Der Herr Vorredner hat uns freilich gesagt, daß es hiermit noch lange nicht genug sei, daß die Lebensmittelsteuern noch viel mehr erhöht werden sollten.
Nun, warum führen denn die Herren nicht gleich, ähnlich wie beim Schnaps, Ausfuhrprämien für das Vieh und andere ähnliche Belohnungen für die landwirthschäftliche Großproduktion ein
Wenn schon, denn schon!
Sie haben ja augenblicklich die Macht: greifen Sie doch gehörig zu!
Schließlich nur noch eine Bemerkung.
Sie denken bei Ihrer ganzen Schutzzollpolitik fortwährend nur daran, wie Sie die Einfuhr beschränken können zu Gunsten Ihrer selbst; an die möglichen Wirkungen dieser Politik auf die Ausfuhr scheinen Sie aber nicht zu denken.
In Bezug auf die Einfuhr sind Sie Schutzzöllner, hinsichtlich der Ausfuhr aber möchten Sie Freihandel haben.
Es ist dies das bescheidene Loosungswort des Königs Nobel im Reineke Fuchs: Gebt mir das Eure, aber lasset mir das Meinige!
Glauben Sie denn aber wirklich, daß sich die Staaten, mit welchen wir Handel treiben, eine solche, über die Maßen eigensüchtige Politik auf die Dauer ohne weiteres gefallen lassen werden
Kommt Ihnen nicht der Gedanke, daß, wenn Sie unsere Nachbarländer fortgesetzt in dieser Weise angreifen, dieselben dann auch dazu kommen könnten.
Gleiches mit Gleichem zu vergelten, die deutsche Ausfuhr zu erschweren, Kampfzölle einzuführen
Was mich betrifft, so bin ich so sehr gegen die Lebensmittelsteuern, namentlich auch gegen die vorliegenden Fleischund Viehzölle, daß ich nicht nur selbstverständlich die vorgeschlagenen Zollsätze ablehne, sondern daß ich auch die schon bestehenden aufzuheben beantragen würde, wenn irgend welche Aussicht auf Annahme eines solchen Antrages bestände.
Hieran ist indessen jetzt nicht zu denken; vielmehr fürchte ich, daß es den Herren auch diesmal wiederum gelingen wird, Ihrem alten Beruf treu bleibend, anstatt die Lebenshaltung des arbeitenden Volkes zu erhöhen, sie immer weiter herabzubringen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt (oho!
links) von den Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth, Graf von Droste zu Vischering und Freiherr von Gagern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Mit Rücksicht darauf, daß der Versuch gemacht wird, mitten in einer Erörterung mit dem Herrn Regierungsvertreter bei einer an sich zweifelhaften Abstimmung durch den Schluß die Diskussion zu unterbrechen, beantrage ich in Bezug auf diesen Antrag auf Schluß der Diskussion namentliche Abstimmung.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, über den Antrag auf Schluß der Diskussion die namentliche Abstimmung eintreten zu lassen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir werden demnach über den Antrag auf Schluß der Diskussion namentlich abstimmen.
Ich bitte, den Aufruf vorzunehmen.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, mit Ja, diejenigen, welche nicht schließen wollen, mit Nein zu antworten.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ausfeld.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Beckmann, von Benda.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Biehl.
Graf von Bismarck Hausen, von Brand.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Buxbaum.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Nehm.
Beisert.
Bertram.
Schön- Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
BüxtenI) r. Buhl.
vr.
von Bunsen.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering Ebert.
von Estorff.
Dr. Diendorfer.
Dirichlet.
Eysoldt.
Flügge.
1 Fährmann.
Francke.
1 Feustel.
Freiherr von und zu Francken- Frohine.
stein.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
2207 Mit Ja antworten: Dr. Frege.
von Funcke.
Freiherr von Gagertt.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Gleißner.
von Goldsus.
Gottburgsen.
Grad.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Or.
Haarmann.
Haberland.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg Haupt.
Or.
Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Junggreen.
Kalle.
von Kehler, von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Koller.
Dr. Kropatscheck.
Or.
von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Lehner.
Letocha.
Lohren.
Or.
Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Or.
Marquardsen.
von Maffow.
Mit Nein antworten: Graf.
Or.
Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Graf von Hacke.
Halben.
Halberstadt.
Hamspohn.
Hasenclever.
Heine.
Hermes.

Herrmann.
Hinze.
Hoffmann.
Or.
Horwitz.
Huchting.
Kräcker.
Krafft.
Mit Ja antworten: Meier (Bremen).
Merbach.
Or.
Meyer (Jena).
Or.
Mosler.
Or.
Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Mit Nein antworten: Meister.
Or.
Meyer (Halle).
Or.
Möller.
Mohr.
Münch-.
Graf von NayhauffCormons.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Oechelhäuser.
Or.
Oetker.
Or.
Orterer.
Or.
Perger.
1 Panse.
Pezold.
1 Or.
Papellier.
Or.
Porsch.
1 Parisius.
Graf von Praschma.
1 Penzig.
Graf von Preysing (Landshut).
Pflüger.
Graf von Preysing (Straubing.
Propping.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
1 Richter, von Redecker.
1 Rickert.
Reich.
1 Rohland.
von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Rose.
Or.
Roßhirt.
Or.
Rudolphi.
von Salden: -Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Or.
Scheffer.
Freiherr von Schele.
Graf von Schlieffen.
Schmidt, von Schöning.
Scipio.
Senestrey.
Seyfarth.
Staudy.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Schelbert.
Schenck.
Schmieden Or.
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schwarz.
Singer.
Spahn.
Stiller.
Stolle.
Struve.
Or.
Langerhans.
Or.
Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüben.
Luders.
Maager.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Freiherr von Tettau.
Trimborn.
Or.
Tröndlin.
Freiherr von Ungern-Sterw berg.
Veiel.
Vissering.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
von Wrisberg.
Zeitz.
Traeger.
Utz.
Viereck.
Or.
Birchow.
von Volkmar.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wilbrandt.
Witt.
Or.
Witte.
2208 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Krank sind: Freiherr von Aretin.
Borowski.
von der Decken.
Krämer.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Götz von Olenhusen.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Dr. Arnsperger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
Dr. Bock (Aachen).
Bormann.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Burger, von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietz (Hamburg), von Fischer.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Hänel.
Haerle.
Harm.
Hesse.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
von Kardorff.
Freiherr von Ketteler.
Klumpp.
Kroeber.
Freiherr Langwerth von Simmcrn.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Lerche.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Marbe.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Ow.
Payer.
Pfähler.
Dr. Roemer.
von Schlieckmann.
Schlüter.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Thomsen.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
Entschuldigt sind: Freiherr von Bodenhausen.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Gebhard, von Hasselbach, von Kleist-Retzow.
Leuschner.
Dr. Graf von Moltke.
Noppel.
von der Osten.
Pfasferott.
Sander.
Dr. Sattler.
Schumacher, von Strombeck.
Freiherr von Wendt.
Dr. Windihorst, von Wurmb.
Abgeordneter Aichbichler: 1 Durch den Schluß der Debatte an weiterem behindert, muß ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß ich als Bayer und ausübender Landwirth mich veranlaßt sehe, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Diendorfer Verwahrung einzulegen, insofern aus denselben hervorgeht, er habe im Namen von Bayern oder des größeren Theiles desselben gesprochen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: ordnung.
Die Bemerkung war nicht zur Geschäfts (Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schelbert.
Abgeordneter Schelbert: Meine Herren, ich habe mich bereits früh zum Worte gemeldet, jedoch zu spät; und da ich denn, wie man mich bisher nennen könnte, ein Schutzzöllner bin, so hätte ich Ihnen heute beweisen können, daß ich es nicht in allweg bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schelbert, das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schelbert: Ich werde mir zu der dritten Lesung dieser Position das Wort erbitten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Diendorfer.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten.
Antoine.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Baumgarten.
Bebel.
Bender.
Blos.
Bock (Minden).
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Dollsus.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Goldenberg, von Gordon.
von Graeve.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haancn.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable, von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
Kayser.
Köpfer, von Koscielski.
Krug von Nidda.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Lenzmann.
von Lyskowski.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
von O. ertzen.
Freiherr von Oldershausen.
Dr. Freiherr von Papius.
Pfannkuch.
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Graf von Nittberg.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Roß.
Sabor.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Graf von SchönbornWiesentheid.
Dr. Schreiner, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
Wagner.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Meiner.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer find zweifelhaft über die Abstimmung des Herrn Abgeordneten Müller (Bamberg).
Ich bitte denselben, darüber Auskunft zu geben.
Abgeordneter Müller (Bamberg): Ich habe mit Ja gestimmt.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt haben 230 Abgeordnete, davon mit Ja 146, mit Nein 84; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aichbichler.
Abgeordneter Dr. Diendorfer: Meine Herren, zunächst muß ich gegen das, was der Herr Abgeordnete Aichbichler soeben gesagt hat, mich wenden und ihm bemerken, daß ich nicht im Namen aller Bayern gesprochen habe, wohl aber eines großen Theils der Bayern, nämlich der Vertreter sämmtlicher Grenzbezirke, und dabei bleibe ich.
Dann, meine Herren, muß ich mir erlauben, gegen die Ausführung des Herrn Grafen Hoensbroech einige Bemerkungen zu machen.
(Zuruf: Persönlich!)
Ja wohl, persönliche Bemerkungen!
Der Herr Graf Hoensbroech hat mir vorgeworfen, ich hätte in der Hitze des Gefechts dem Zentrum einen Vorwurf gemacht.
Nun, meine Herren, ich habe den stenographischen Bericht hier, wie er mir soeben übergeben worden ist, und da heißt es: daß es mich bedenklich mache, daß auch „Herren vom Zentrum ''— das ist doch nicht das Zentrum an und für sich von dieser Geistesströmung, Gesetze zu machen ohne Bedürfniß, angesteckt sind.
Nun, daß das auf Wahrheit beruht, hat der Herr Graf Hoensbroech soeben bewiesen, indem er sagte: daß die Seuchengefahr von dem Rindvieh aus dem Auslande noch sehr groß sei.
Damit hat er aber zugestanden, daß man jetzt ein Gesetz einführe, einen Zoll erhöhe, für welchen gegenwärtig noch gar kein Bedürfniß vorhanden ist, weil ja das Sperrgesetz noch besteht, und so lange es besteht.
Dann eins Bemerkung gegen Herrn von Schalscha.
Er hat mich dahin verdächtigt, als ob ich ein Armuthszeugniß ausgestellt hätte für die bayerische Alpenwirthschaft, indem er bemerkte, wir hätten in Bayern ja selbst Alpenweiden.
Ja, meine Herren, wir haben Alpenweiden in Bayern; aber sie reichen durchaus nicht aus, um den Bedarf von Rindvieh vollständig zu decken.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
2209 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat, und zwar auch unter Anführung meines Namens, eines Antrags Erwähnung gethan, welcher das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigen wird.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert hier im Reichstage sachlich nicht antworten; ich würde sonst genöthigt sein, zur Entkräftung seiner ich muß sagen Behauptungen das Gesetz einer näheren Darlegung zu unterziehen, und dazu habe ich hier keine Gelegenheit.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Braun kann unbesorgt sein; es wird nicht geschehen.
Wir werden im preußischen Abgeordnetenhaus uns näher darüber zu unterhalten haben.
Ich beschränke mich hier nur, persönlich zu bemerken, daß ich in diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert zwei Eigenschaften vermißt habe, die der geehrte Herr Abgeordnete für sich persönlich in besonderem Maße in Anspruch zu nehmen pflegt: die scharfe Auffassungsgabe für das, was Andere vorbringen, und die loyale Rücksichtnahme, wenn man von den Tendenzen Anderer spricht.
(Sehr wahr!
und Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech.
Abgeordneter Graf von Hoensbroech: Meine Herren, ich kann den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Diendorfer im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nur einfach auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Nach der Vergangenheit meiner Partei fühle ich mich von demselben vollständig frei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar hat mir vorgeworfen, daß ich nicht wüßte, daß an der zollfreien Einfuhr von Ochsen rc.
auch andere Bezirke als der bayerische Wald betheiligt sind.
Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen ausdrücklich davon gesprochen, daß es neben dem bayerischen Wald auch noch andere kleine Bezirke gibt, in denen diese Ausnahmeverhältnisse existiren.
Bei der Position „Geflügel '', muß ich dem geehrten Herrn sagen, habe ich von Schneehuhn nicht gesprochen; das stand irrthümlich bloß in der Zeitung.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Vollmar erklärt, daß man es mir nicht ansieht, daß der Großgrundbesitz Noth leidet; ich kann sagen, daß ich ihm das auch nicht angesehen habe, daß er Noth leidet.
(Ah!)
Und wenn der geehrte Herr gesagt hat, er wüßte nicht, wie der Haushalt des Herrn von Schalscha ein Pfund Fleisch Mehrkonsum im Jahre vertheilt hat, so muß ich ihm erklären, daß weder ich noch meine Hausgenossen von diesem Pfunde Fleisch Mehrkonsum etwas bekommen haben.
Ich habe aber genaue Recherchen angestellt, wo dieses auf mich und meine Hausgenossen entfallende Pfund Fleisch hingekommen ist, und da hat sich herausgestellt, daß das von den politischen Freunden des Herrn von Vollmar verzehrt worden ist.
(Heiterkeit im Zentrum.
Lachen links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich höre eben, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene ich bin leider einen Augenblick draußen gewesen— erklärt hat, er hätte in meinen Ausführungen die loyale Rücksichtnahme auf die Motive Anderer vermißt.
Er hat im übrigen dann zur Begründung dieser exorbitanten Behauptung auf das Abgeordnetenhaus verwiesen.
Ich glaube, es wäre bester, wenn wir die Sitte einführten, daß man, wenn man Motive nicht sagen will, derartige vollkommen haltlose Behauptungen bis zu dem Zeitpunkte verschiebt, wo man das näher begründet.
(Zuruf rechts: Das hätten Sie thun sollen!)
So lange das nicht geschieht, halte ich nicht für nöthig, darauf etwas zu erwidern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Der Herr Abgeordnete von Schalscha irrt durchaus, wenn er meint, ich hätte gesagt, daß man seiner Person die Noth nicht ansehe.
Meine Bemerkung war eine ganz allgemeine.
Wenn er aber meint, daß man auch mir kein Elend ansehe, so habe ich hierauf nur zu erwidern: dafür suche ich mich auch nicht auf Kosten anderer Leute zu mästen.
—1 (Oh!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: 1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat eben gesagt, ich hätte eine Behauptung aufgestellt, ohne sie motiviren zu können und das solle man doch lieber Unterlasten.
Ich muß gestehen, ich habe meinen Ohren nicht ganz getraut, als ich das hörte.
Wer hat denn hier eine Behauptung aufgestellt, ohne sie zu beweisen
Der Herr Abgeordnete Rickert!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat gesagt, hier machen die Großgrundbesitzer Zölle für sich, und im Abgeordnetenhause machen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter Freiherr von Huene!
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Also ich wollte bloß sagen, daß ich weiter nichts gethan habe, als mich dagegen gewendet, daß der Herr Abgeordnete Rickert hier uns und zwar gegenüber einem Antrage, den er unter Nennung meines Namens zitirt hat, derartige Motive unterschiebt, ohne sie zu beweisen.
(Bravy!
im Zentrum.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die vier einzelnen Positionen, welche zur Diskussion stehen.
Ich bemerke, daß die Abstimmung über die Position e, Ochsen, eine namentliche sein wird, da ein desfallsiger Antrag von dem Herrn Abgeordneten Schmieder in Gemeinschaft mit 50 Abgeordneten gestellt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach Maßgabe des Antrags von Kardorff und Genossen die Position t : Stiere und Kühe: 1 Stück 9 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
2210 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Bei der nunmehr erfolgenden namentlichen Abstimmung bitte ich diejenigen Herren, welche Position o: Ochsen: 1 Stück 30 Mark annehmen wollen, mit Ja, die, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Aichbichler.
Beckmann.
Graf von Bismarck Schönhausen.
I r.
Böttcher, von Brand.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Busse.
Buxbaum.
Graf von Charnar«.
von Colmar.
Dr. Delbrück.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering von Alten.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Behm.
Belfert, von Benda.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Bertram.
Biehl.
Bock (Gotha).
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Diendorfer.
Dirichlet.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Haberland.
1 Dr.
Haarmann.
Freiherr von Hammerstein.
1 Graf von Hacke.
Dr. Prinz Handjery.
1 Halben.
Dr. Hartmann.
1 Halberstadt.
Hartwig.
1 Dr.
Hammacher.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hamspohn.
Dr. Freiherr von Heereinan.
1 Hasenclever, von Helldorff.
1 Haupt.
Hellwig.
1 Heine.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
1 Herrmann.
Dr. von Heydebrand und der Hinze.
Lasa.
1 Hofsmann.
Hitze.
1 Dr.
Horwitz.
Graf von Hoensbroech.
1 Huchting.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Junggreen.
Kalle.
1 Kräcker, von Kehler, von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Kochann.
von Kölker.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Langerhans.
fürt.
1 Lehner.
Lang (Kelheim).
1 Liebknecht.
Letocha.
1 Lipke.
Dr. Lieber.
1 Loewe.
Lohren.
1 Lüben.
Dr. Lotz.
1 Lüders.
von Lüderitz.
Ebert.
von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
Fährmann.
Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von und zu Francken- Francke.
stein.
Dr. Frege.
Frohine.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Gottburgsen.
Graf von Galen.
Graf.
Gamp.
Dr. Greve.
Gehlert.
Grillenberger.
von Gehren.
Grohe.
Geiger.
Dr. Gerlich.
Gleißner.
von Goldfus.
Grad.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Günther.
Dr. Groß.
Baron von Gustedt Lablacken.
Magdzinski.
1 Maager.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Manteuffel.
Meibauer.
Dr. Marquardsen.
1 Meier (Bremen), von Massom.
1 Meister.
Merbach.
1 Dr.
Meyer (Halle).
Dr. Mosler.
1 Dr.
Meyer (Jena).
Dr. Moufang.
1 Dr.
Möller.
Müller (Bamberg).
1 Mohr.
Müller (Marienwerder).
1 Münch.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Penzig.
1 Panse.
Dr. Perger.
1 Dr.
Papellier.
Graf von Präschma.
1 Dr.
Freiherr von PapiuS.
Graf von Preysing (Landshut).
Parisius.
2211 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Preysing (Straubing).
Pflüger.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
von Reinbaben.
Rose.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
von Schalscha.
Dr. Scheffer.
Graf von Schliessen, von Schöning.
Scipio.
Seyfarth.
Staudy.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Dr. Porsch.
Propping.
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rohland.
Sabor.
Schelbert.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmieder.
Schmidt.
l .
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schwarz.
Senestrey.
Singer.
Spahn.
Stiller.
Stützet.
Stolle.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Ungern Sternberg.
Veiel.
Visfering.
Utz.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Pollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
von Wrisberg.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wilbrandt.
Witt.
Dr. Witte.
Zeitz.
Krank sind: Freiherr von Aretin.
Borowski.
von der Decken.
Krämer.
Dr. Müller (Sangerhansen).
Götz von Olenhusen.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf Adelmann von Adelmannsselden.
Dr. Arnsperger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bergmann.
Dr. Bock (Aachen).
Bormann.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Burger, von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Dietz (Hamburg), von Fischer.
Dr. Franz.
Freiherr von Freyberg.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Hänel.
Haerle.
Harm.
Hesse.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
von Kardorff.
Freiherr von Ketteler.
Klumpp.
Kröber.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Dr. von Lenz.
Lerche.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Marbe.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Verhandlungen des Reichstags.
Freiherr von Ow.
Payer.
Pfähler.
Dr. Roemer.
von Schlieckmann.
Schlüter.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Thomsen.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Winckelmann.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
Entschuldigt sind: Freiherr von Bodenhausen.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Hasselbach, von Kleist-Retzow.
Leuschner.
Dr. Graf von Moltke.
Noppel.
von der Osten.
Pfafferott.
Rintelen.
Sander.
Dr. Sattler.
Schumacher, von Strombeck.
Trimborn.
Freiherr von Wendt.
Dr. Windthorst.
von Wurmb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Baumgarten.
Bebel.
Bender.
Blos.
Bock (Minden).
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Dollfus.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Gebhard.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Goldenberg, von Gordon.
von Graeve.
von Grand-Ry.
Dr. Grimm.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haanen.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabl«.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser.
Köpfer, von Koscielski.
Krug voir Nidda.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lender.
Lenzmann.
Lucius, von Lyskowski.
Maubach.
Menken.
Menzer.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
von Oertzen.
Freiherr von Oldershausen.
Pezold.
Pfannkuch.
Racke.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Rödiger.
Roß.
Graf von Saurma Jeltsch.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Dr. Schreiner, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stöcker (Rothenburg).
Wagner.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel.
Wiemer.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 233 Abgeordnete; davon haben mit Ja gestimmt 122, mit Nein 111.
Die Position ist daher angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Position ä: Jungvieh bis zum Alter von 2 Jahren: 1 Stück 6 Mark.
Ich bitte die Herren, welche diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir stimmen jetzt ab über die Position s: Kälber unter 6 Wochen: 1 Stück 3 Mark.
Ich bitte auch hier diejenigen Herren, welche die Positionen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, und zwar zunächst: Viehzölle, sodann: Fleischzölle; ferner: 304 2212 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1885.
Nr.
161der1Vorlage1 (Nr.
11 § des Tarifs) Schmuckfedern, in Verbindung mit der Position „künstliche Blumen ''; sodann: Nr.
131der1Vorlage1 (Nr.
s 3 des Tarifs) Uhrfournituren rc.
Nr.
1101 (Nr.
120 des Tarifs) Taschenuhren, Nr.
1191 (Nr.
135 des Tarifs) Stroh- und Bastwaaren, letztere auf Grund des mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
302 der Drucksachen).
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags, Herr I) r. Greve, wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.