Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: In die IX.
Kommission, zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. von Jazdzewski und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877 (polnische Sprache), sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Rintelen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Horn, Dr. von Jazdzewski; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Witt, Herrmann; Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, den 3.
Dezember 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Graf von Berchem, unter Abänderung des demselben früher ertheilten Mandats als stellvertretender Bevollmächtigter, zum Bevollmächtigten zum Bundesrath, und der Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Hellwig, sowie der vortragende Rath bei dieser Behörde, Geheime Legationsrath Humbert, zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden sind.
Von Seiner Majestät dem König von Bayern ist der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberst Ritter vonTylander, zum Generalmajor befördert worden.
Der bisherige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Hatzfeldt, ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Halberstadt für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags für Schlesien; von Grand-Ry für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des rheinischen Provinziallandtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Strachwitz, gewählt für den 10.
Oppelner Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der gestern abgebrochenen Berathnng.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, es liegt durchaus nicht in meiner Absicht, die vorgestrigen und gestrigen so ausführ30 190 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. lichen und so erschöpfenden Debatten zu verlängern und Ihre Geduld in dieser Richtung noch weiter in Anspruch zu nehmen, zumal da ich meine, daß der Schwerpunkt der Verhandlungen in dieser Angelegenheit nicht hier in pleno, sondern später in den Kommissionsberathungen zu suchen sein wird.
Ich habe mich nur deshalb zum Worte gemeldet, um, namens meiner Landsleute, ganz kurz zu erklären, daß auch wir der Ansicht sind, daß die bestehende Arbeiterschutzgesetzgebung in sehr vielen Punkten unvollkommen, lückenhaft ist, und daß dieselbe einer gründlichen Verbesserung und einer umfassenden Vervollständigung bedarf.
Wir glauben, daß die Zeit gekommen ist, daß die Verhältniße drängen, und daß wir dem Gefühle der Humanität und Gerechtigkeit es schuldig sind, nicht mehr wie bis jetzt ausschließlich des kranken, sondern auch des gesunden Arbeiters gedenken zu müssen.
(Sehr wahr!)
Ich komme, meine Herren, sehr oft in Berührung mit polnischen Arbeitern im Großherzogthum Posen, und ich kann Ihnen versichern, daß ich sehr oft von ihnen gehört habe, sie seien mit der bestehenden Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 unzufrieden und wünschen eine Aenderung resp.
Ergänzung derselben warm herbei.
Wir werden auch alle Reformen, welche durch eine entsprechende Gesetzgebung das moralische, physische und materielle Wohl des Arbeiters bezwecken, mit Freuden begrüßen.
Als Beweis unserer Sympathie für jede nothwendige Reform auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung, besonders aber für den Erlaß eines die Sonntagsarbeit verbietenden Gesetzes mögen Ihnen die Worte dienen, welche ich in voriger Session bei Gelegenheit des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling in diesem hohen Hause ausgesprochen habe, und auf welche ich mich hiermit heute berufe.
Wir werden dafür stimmen, daß die Anträge Auer, Dr. Lieber, Hitze und Lohren einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden.
In dieser Kommission werden auch wir, Polen, diese Anträge prüfen und unsere Stellung darlegen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach.
Abgeordneter I) r. Vaumbach: Meine Herren, die sehr ausführlichen Begründungen, welche uns gestern die Herren Antragsteller von jener Seite des Hauses (Zentrum) zu Theil werden ließen, geben uns in Verbindung mit denjenigen Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger in diesem Frühjahr zu dem sozialistischen Antrag gemacht hat, ein vollständiges Bild und eine vollständige Uebersicht über diejenigen Gründe, welche von den Freunden des Maximalarbeitstages und der vorliegenden Arbeiterschutzgesetzanträge überhaupt ins Treffen geführt werden.
Wenn ich zurückgreife auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenbcrger, so soll darin durchaus nicht etwa ein Vorwurf liegen gegen denjenigen Herrn von der sozialistischen Partei, welcher vorgestern den Antrag seiner Fraktion begründete.
Ich finde es durchaus begreiflich, daß dieser Herr nicht nochmals in das gesammte Detail der Sache einging, nachdem sein Fraktionsgenosse Grillenberger in diesem Frühjahr in so ausführlicher, eingehender und, wie ich gern zugebe, sachlicher Weise den Antrag begründet hatte.
Wenn nun hiernach der sozialistische Redner von vorgestern, was den stofflichen Inhalt anbetrifft, hinter dem Herrn Abgeordneten Grillenberger vielleicht zurückblieb, so hatte er vor demselben einen Vorzug, und dieser Vorzug war derjenige einer größtmöglichen Deutlichkeit.
Es hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch uns nicht den mindesten Zweifel darüber gelassen, daß wir es hier in der That zu thun haben mit einer Etappe zu dem sozialistischen Zwangsstaat.
Er hatte die Liebenswürdigkeit, seine Ausführungen zu einem großen Theil an uns auf dieser Seite des Hauses direkt zu richten.
Es war mir dabei neu, daß er von einem „Manchesterstaat ''der Gegenwart sprechen zu können glaubte.
Ich habe bisher den gegenwärtigen Staat für einen Manchesterstaat in der That nicht halten können.
Daß der Herr Kollege uns an dessen Stelle den sozialdemokratischen Staat in nahe Aussicht stellte, das, wie gesagt, ist ein Vorzug der Deutlichkeit und der Klarheit in seiner Rede, welche uns nicht im mindesten in Zweifel darüber lassen kann, daß wir es in der That zu thun haben mit einem Antrage, der direkt auf den sozialdemokratischen Zwangsstaat zusteuert.
Der Herr Kollege hat an unsere individualistische Auffassung erinnert; auch der Herr Kollege Liebknecht verbreitete sich neulich bei der Budgetberathung über das „herzlos kalte Manchesterthum ''.
Ich möchte doch die Herren bitten, diese Ausführungen, die vielleicht eher in die Volksversammlungen gehören, auf das richtige Maß zurückzuführen.
Dieses „herzlos kalte Manchesterthum '', welches die Ausbeutung der Arbeiter vertritt, welches nur den Standpunkt des Arbeitgebers wahrzunehmen vermag, wird nachgerade zu einer Legende.
Ich habe sogar vor einiger Zeit hier auf dem Tische eine Illustration zu eben dieser Legende gefunden.
Es war ein sozialistisches Blatt, welches, wenn ich mich recht entsinne, von dem Herrn Kollegen Viereck herausgegeben wird.
Da saß der Sankt-Manchester, ein Scheusal in Menschengestalt, und auf der einen Seite stand die Humanität, und auf der anderen Seite waren die Arbeiter aufgepflanzt, welche das Recht auf Arbeit verlangten das Recht auf Arbeit ist ja die Spezialität des Herrn Kollegen Viereck.
Die Humanität sagt zu dem Sankt-Manchester ich weiß nicht recht, wie der Manchester dazu kommt, unter die Heiligen versetzt zu werden (Ruf: Ein kurioser Heiliger!)
es ist allerdings ein kurioser Heiliger also die Humanität sagt zu ihm: ich verbiete dir die Frauen- und Kinderarbeit!
Sankt-Manchester antwortet darauf: wir können die Frauen- und Kinderarbeit nicht entbehren; unsere industriellen Verhältniße sind so gespannt, daß wir, wenn wir mit dem Auslande konkurriren wollen, auch diese zarten Arbeitskräfte heranziehen müßen.
Auf der anderen Seite sagt er zu den Arbeitern, welche das Recht auf Arbeit verlangen: unsere Verhältnisse sind so gespannt, daß wir nicht alle diese müßigen Hände beschäftigen können, im Jntereße der Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande.
Wir, meine Herren, stehen auf dem einfachen und sehr klaren Standpunkte, daß wir in erster Linie die Einzelkraft des Menschen zu stärken wünschen.
Wir glauben, daß wir der Gesammtheit am meisten nützen, wenn wir die Einzelkraft möglichst stärken und fördern.
Wir wenden uns gegen die polizeiliche Bevormundung, auch wenn sie von sozialdemokratischer Seite anempfohlen wird; wir bekämpfen den Jnnungszwang; wir werden dem Ackermannschen Befähigungsnachweis, mit welchem wir jetzt beglückt werden sollen, mit aller Entschiedenheit begegnen.
Wir haben in den Zollberathungen deutlich genug gezeigt, daß nicht wir es sind, welche einseitig auf Seiten der Unternehmer stehen; wir werden auch die Versuche, welche uon konservativer Seite angekündigt sind, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu beschränken, mit allem Nachdruck bekämpfen, und wir werden die genossenschaftliche Zusammenfaßung der Einzelkräfte, die Mittelmächte zwischen Staat und Individuum, nach wie vor zu stärken suchen.
Wir haben wiederholt Anträge gestellt, welche darauf abzielten, daß der Arbeiterschutz im engsten Sinne, der Arbeiterschutz im eigensten Sinne des Wortes zur That werden möge, daß nämlich die nöthigen Vorschriften zur Beseitgung der Unfalls- und Krankheitsgefahr von Seiten eines sehr verehrlichen Bundesraths erlassen Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
191 werden möchten.
Wir selbst haben uns gegen Ausschreitungen, welche bezüglich der Gefängnißarbeit vorkommen, gewendet; wir bekämpfen den Arbeitsbuchzwang; wir wünschen die Stärkung der Fachvereine, der Arbeitervereine, und ich für meine Person stehe namentlich den Bestrebungen der Gewerkvereine durchaus um den landläufigen Ausdruck zu gebrauchen sympathisch gegenüber.
Wir glauben auch, daß wir auf dem Gebiete der Frauen- und Kinderarbeit manche Verbesserungen, auch manche Einschränkungen statuiren können.
Was die Sonntagsarbeit anbetrifft, so imputirt man uns jetzt ich habe das namentlich in sozialistischen Versammlungen wiederholt gefunden daß wir uns auf diesem Gebiet völlig ablehnend verhalten hätten.
Man hat von meinem Freund Loewe und mir neulich in einer Versammlung von Handlungsgehilfen behauptet, wir hätten gegen den Sonntagsantrag gestimmt, ohne uns in der Kommission an den Berathungen zu betheiligen.
Das ist völlig unrichtig.
Wir haben in der That an diesen Berathungen theilgenommen, und ich glaube für mich dabei sogar ein Verdienst in Anspruch nehmen zu können.
Ich gab die Anregung dazu, daß man in den verschiedenen deutschen Staaten vor allem erst feststellen möge, welches der Stand der Gesetzgebung in dieser wichtigen Frage sei, bevor man daran ginge, neue Bestimmungen über Sonntagsruhe und Sonnlagsheiligung von Reichsgesetzwegen zu statuiren.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hat mir zu großer Freude gereicht, daß man dieser Anregung seitens der Reichsregierung Folge gegeben hat.
Das ist freilich richtig, meine Herren, in den allgemeinen großen Wettlauf um die Gunst der Arbeiter, in den Wettlauf der Verheißungen können und wollen wir nicht mit eintreten.
Wir wollen gerechten Beschwerden abhelfen, wir wollen, wenn wir uns überzeugt, daß solche Beschwerden begründet sind, die Möglichkeit zur Remedur gern geben, aber darauf können wir uns nicht einlassen, daß wir mit der Sozialdemokratie in Konkurrenz treten, insofern es sich um schöne Versprechungen und Verheißungen handelt, die man dem Arbeiterstande entgegenbringt.
Wir sind überhaupt überzeugt, daß man die Lage der Arbeiter nicht allein und überhaupt nicht wesentlich verbessern kann durch Gesetzesparagraphen.
Das ist der große Irrthum unserer Zeit, daß man glaubt, die Menschheit glücklich machen.
zu können durch schöne Gesetze, daß man vergißt (Zuruf) gewiß!
Herr Kollege Lieber man vergißt, sage ich, daß die Gesetzgebung nicht die Aufgabe hat, die Lebensverhältnisse des Menschen zu schaffen, sondern sie nur zu regeln.
Man will die soziale Frage durch Gesetzesparagraphen lösen, und diese Möglichkeit ist es, welche ich bestreite.
Dann hat der sozialdemokratische Redner einen großen Appell an uns gerichtet im Namen der Humanität.
Die Humanität in der Gesetzgebung ist auch eine Erscheinung unserer Tage, über die sich manches sagen lasten würde.
Wir glauben, daß es viel humaner ist, wenn man in ruhig fortschreitender Entwickelung die Verhältnisse des Arbeiterstandes zu bessern sucht, als wenn man große legislatorische Maßregeln vorschlägt, die schließlich in ihrem praktischen Effekt sich als äußerst inhuman erweisen würden und ein Schlag ins Gesicht wären für die Humanität selbst.
Meine Herren, wir haben uns insbesondere mit der Kinderarbeit zu befassen.
Da liegt die Frage der Humanität in der That sehr nahe.
Es ist gewiß ein äußerst humanes Verlangen, wenn man die Kinder möglichst von der industriellen Arbeit ausschließen, wenn man ihnen möglichste Zeit und Gelegenheit geben will, sich fröhlich zu entwickeln, wenn man sie namentlich von den Fabriken möglichst ausschließen will.
Ich glaube, daß die Frage, ob die Kinder von der Fabrik auszuschließen sein möchten, in der That eine diskutable ist.
Ich weiß sehr wohl, daß auch mehrere Freunde von mir der Ansicht sind, daß man in der That so weit gehen könne.
Ich erinnere auch daran, daß schon bei der Berathung der Gewerbeordnung im Jahre 1869 ein Mitglied der früheren Fortschrittspartei es war, welches die Einschränkung der Kinderarbeit so vorschlug, wie sie auch jetzt, vorgeschlagen ist: Ausschluß der Kinder bis zum 14.
Lebensjahre aus der Fabrik.
Das ist keine tief einschneidende legislatorische Maßregel, die zu erheblichen Bedenken Anlaß geben könnte.
Erwägen Sie nur, daß z.
B. hier in Berlin auf 2000 Arbeiter in der Fabrik nur ein Knabe und auf 1000 Arbeiter ein Mädchen, also ein weibliches Kind, welches in der Fabrik beschäftigt ist, kommt.
Ich gebe, wie gesagt, zu, daß das eine diskutable Frage ist.
Wir werden ja versuchen, uns über diesen Punkt in der Kommission zu verständigen.
Ich möchte aber bitten, daß die Mittheilungen über unsere Kommissionsverhandlungen auch ihrem wirklichen Sachverhalt entsprechend in die Oeffentlichkeit gelangen und auf diese Weise auch in den Versammlungen der Herren Sozialdemokraten diskutirt würden.
(Zuruf: Dessen können Sie versichert sein!)
—besten bin ich durchaus nicht versichert.
In diesem Frühjahr nämlich wurde hier in Berlin eine sozialistische Versammlung abgehalten, und in dieser wurde über mich eine Art Gericht gehalten.
Man gab seinem Mißbehagen darüber Ausdruck, daß der fünfte Berliner Wahlkreis gegenwärtig von dem Abgeordneten Baumbach vertreten werde, mit Rücksicht auf eine Aeußerung, die ich in der Kommissionssitzung gemacht haben sollte.
Ich soll in jener Sitzung nämlich gesagt haben, die Kinderarbeit könne für einzelne Industriezweige nicht entbehrt werden; die Sache wird also so dargestellt, als ob ich vom Standpunkt des Arbeitgebers aus gesprochen hätte.
Nun ist das durchaus nicht richtig; ich habe im Gegentheil vom Standpunkt der Kinder selbst aus gesprochen.
Ich habe vom Standpunkt der Kinder aus und ihrer Familienangehörigen gesagt: es ist nicht möglich, daß Sie die Kinderarbeit vollständig aufheben.
Ich habe dabei nicht bloß von der Beschäftigung der Kinder in den Fabriken gesprochen, sondern ich habe gesagt: die Herren Sozialdemokraten gehen zu weit, wenn sie die gewerbsmäßige Beschäftigung der Kinder überhaupt ausschließen wollen, also auch in der Hausindustrie und im Handwerk.
Meine Herren, ich wiederhole Ihnen die Frage, welche ich in jener Kommissionssitzung auswarf: was ist humaner, die Kinder von der gewerbsmäßigen Beschäftigung auch in der Hausindustrie vollständig auszuschließen und sie damit der öffentlichen Armenpflege anheimfallen zu lasten, oder sie ruhig weiter arbeiten zu lassen
Was ist humaner, die Kinder betteln gehen zu lasten oder sie arbeiten zu lasten
Um diese Frage haben sich die Herren immer, wie man zu sagen pflegt, herumgedrückt, und das ist der eigentliche Kernpunkt der Frage.
(Zurufe.)
—Meine Herren, haben Sie die Gewogenheit und hören Sie mich ruhig an.
Ich kenne in meinem Kreis, den ich als Landrath zu verwalten habe, Hunderte von Kindern, welche in der dort heimischen Industrie beschäftigt sind, und ich sage Ihnen: wenn Sie diese Kinder in der Hausindustrie nicht mehr arbeiten lassen wollen, so heißt das nichts anderes, als viele dieser Kinder und ihre Familien der öffentlichen Armenpflege anheimfallen zu lasten.
Nach meinem Dafürhalten ist das kein humaner Standpunkt.
Es ist das ein Uebermaß von Humanität, welches Sie hier entfalten, und mit diesem Uebermaß schädigen Sie gerade diejenigen, welche Sie schützen wollen.
Man muß überhaupt, was die Kinderarbeit in der Hausindustrie und im Handwerk anbetrifft, nicht zu weit 30 192 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. gehen; man soll die nachtheiligen Wirkungen dieser Arbeit nicht überschätzen.
Ich habe im Laufe dieses Jahres nur einmal für meinen Kreis von den Volksschullehrern Berichte über die Kinderarbeit erstatten lassen.
Ich muß allerdings zugeben, daß diese Herren in einzelnen Fällen konstatirten, daß Schädigungen der Gesundheit durch die Kinderarbeit in der Hausindustrie zu Tage treten; aber den Eindruck habe ich der That gewonnen, daß wir es dabei vielfach mit außerordentlichen Uebertreibungen zu thun haben, die ja gerade, was die Hausindustrie in Thüringen anbetrifft, auch in der Presse ihren Ausdruck fanden.
Daß die Kinderarbeit so außerordentlich schädigend in geistiger und auch in physischer Hinsicht wirke, das, glaube ich, wird vielfach in übertriebener Weise behauptet.
Ich möchte Ihnen das nä ooulos an einem Beispiel hier im Hause demonstriren.
Es ist mir mitgetheilt, daß wir einen Kollegen unter uns haben, der in seiner Jugend in einem kleinen thüringischen Städtchen in der Hausindustrie thätig war: es ist der Kollege Bock aus Gotha, den ich zu meiner Freude hier sehe.
Nun, meine verehrten Herren, ich berufe mich auf das sehr erfreuliche Aussehen des Herrn Kollegen.
(Heiterkeit.)
Es ist ja doch auch, was die geistige Ausbildung anbetrifft, immerhin eine erfreuliche Erscheinung, wenn man es aus bescheidenen Verhältnissen heraus durch die eigene Kraft bis zum Reichstagsabgeordneten bringt, wir sind ja in dieser Hinsicht nicht allzu sehr verwöhnt und allzu prätenziös, was unsere Stellung anbetrifft, aber es ist doch immerhin etwas; und wie gesagt, was die äußere Erscheinung des Herrn Kollegen anbetrifft ich will ihm hier keine Schmeicheleien sagen, aber daß dieser Herr mit zu den stattlichsten Erscheinungen dieses hohen Hauses gehört (Heiterkeit), wird man gewiß nicht in Abrede stellen können.
Nun, meine Herren, ähnlich verhält es sich mit der Frauenarbeit.
Auch hier verkenne ich den humanen Standpunkt durchaus nicht; auch in dieser Hinsicht gebe ich Ihnen gern zu, daß Sie in der Theorie ganz Recht haben, in der Theorie, die gestern unser verehrter Herr Kollege Dr. Lieber in so beredten Worten entwickelte: daß nämlich die Frau der Familie gehöre.
Der Herr Kollege I) r. Lieber ging so weit, daß er sagte: „wir wollen die Frau mit der Zeit gänzlich aus der Fabrik verbannen; das ist der Gedanke, den wir jetzt schon verfolgen bei unserem Antrage, die verheiratete Frau nur sechs Stunden täglich in der Fabrik arbeiten zu lassen.
Ich schicke nochmals voraus, daß ich mir sehr wohl denken kann, daß man, was die Frauenarbeit anbetrifft, gewisse Einschränkungen statuiren kann; aber so weit, wie der Herr Kollege Dr. Lieber, kann ich unter keinen Umständen gehen, die verheirateten Frauen nur sechs Stunden täglich in der Fabrik noch arbeiten zu lassen.
Damit schließen Sie eine große Anzahl Frauen schon jetzt thatsächlich aus der Fabrik aus.
Ich will hier nicht den Schwerpunkt auf das Wörtchen „verheiratet ''legen; es liegt sehr nahe, daß nicht jede verheiratete Frau ein Hauswesen zu besorgen hat.
In der schweizerischen Fabrikgesetzgebung ist von Frauen die Rede, „die ein Hauswesen zu besorgen haben ''; umgekehrt haben auch manche weibliche Wesen ein Hauswesen, eine Familie zu besorgen, die nicht verheiratet sind.
Aber das, wie gesagt, nur beiläufig.
Ich halte es für einen Akt der äußersten Inhumanität, wenn Sie in dieser Weise die verheirateten Frauen in der Möglichkeit eines redlichen Erwerbes beschränken wollen, wenn Sie dieselben vielleicht durch einen solchen Antrag und durch einen solchen Gesetzesparagraphen auf Wege verweisen, die Ihnen ganz gewiß sehr unwillkommen sind.
Ich möchte den Herrn Kollegen Lieber überhaupt warnen, sich etwas in Acht zu nehmen vor unseren Berliner Frauen, vor unseren Berliner Arbeiterinnen und deren Führerinnen; ich erinnere ihn an Frau Guillaume-Schack (Heiterkeit), ich erinnere an Fräulein Wabnitz, an Frau Steegemann und Frau Canzius.
1 »(Heiterkeit.)
Nehmen Sie mit diesen Damen den Streit nicht auf!
Sie haben bei der Nähfadenangelegenheit gesehen, mit welchem Nachdruck diese Damen ihre 'Sache vertreten können.
Der Herr Kollege Windthorst meinte in diesen Tagen, ihm gebühre hauptsächlich das Verdienst, den Nähfaden gerettet zu haben; ich glaube, die Berliner Arbeiterinnen, an deren Spitze jene Damen stehen, sind es gewesen, die durch ihr außerordentlich entschiedenes Auftreten in den Versammlungen der Erhöhung des Nähfadenzolles vorgebeugt haben.
Ja, meine Herren, es mag sein, daß diese Damen in ihren Bestrebungen vielleicht etwas zu weit gehen, und das ist ja auch wohl der Grund, warum man in der Presse mit einem Anflug von Komik ihre Verhandlungen darzustellen pflegt; und das hat dann wieder zue Folge, daß jene Damen erfüllt sind von einem außerordentlichen Unwillen gegen die Reporter.
Ich glaube, Frau Steegemann war es, die einmal sagte: „Wer sind denn diese Reporter
Das sind Leute, die durchs Abiturientenexamen gefallen sind!
Mein Junge muß vor allen Dingen das Abiturientenexamen machen.
Ich gebe zu, daß sie in ihren Bestrebungen insofern zu weit gehen, wenn sie für sich das Recht beanspruchen, hier in das Parlament einzutreten und hier ihren Sitz einzunehmen.
Es ist ja bekannt, daß Frau Guillaume-Schack einmal sagte: „Ich bin öfter auf der Gallerte des Reichstags gewesen, und und ich habe da den Eindruck gehabt, wenn ich die Reden mit anhörte: wenn da unten eine intelligente Frau säße, die würde die Sache viel besser machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere Dame meinte: „Warum soll ich z.
B. nicht Abgeordnetin werden
Aber, wie gesagt, das sind Uebertreibungen; in der Hauptsache haben jene Damen vollständig Recht, nämlich darin, daß sie dagegen protestiren, daß ihnen ein Schutz aufgedrängt werde, den sie durchaus nicht haben wollen.
Sie haben vollständig Recht darin, wenn sie dagegen protestiren, daß man sie in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränken will, ohne ihnen dafür irgend welchen Ersatz zu geben.
Ich habe hier einen Ausruf, den diese Damen erließen.
Da sind einige Sachen darin, welche jene Herren in ihrer außerordentlichen Humanität wohl beherzigen möchten.
Die Arbeiterinnen sagen hier: Eure Väter und Brüder sind außer Stande, Euch ein hungerfreies und sittenreines Dasein zu bieten.
Die Arbeit schändet niemals, auch die Frauen nicht, sofern sie nur eine ehrbare!
Hunderttausende von Euch verfallen dem Elend, der Schande, dem Untergang, sofern man Euch Euer Stück ehrbaren Brotes durch Gesetz entzieht, ohne Euch einen genügenden Ersatz dafür bieten zu können.
Rührt Euch!
Das praktische Christenthum der Herren von Hertling, Kropatscheck u. s. w. sättigt Eure leeren Magen nicht und macht Eure kalten Dachkammern nicht warm!
Meine Herren, das ist ein sehr vernünftiger und klarer Standpunkt.
(Oho!
im Zentrum.)
Gewiß!
Ich bin der Ansicht, daß das Uebermaß von Humanität, welches Sie zu entfalten im Begriffe sind, die allergrößte Schädigung dieser Arbeiterinnen involvirt.
Nun haben die Herren gestern, als sie von dem Normalarbeitstag sprachen, namentlich Herr Dr. Lieber, wiederum 193 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. auf das Ausland exemplifizirt.
Zunächst mußte auch das Beispiel Englands herhalten.
Ich glaube nicht, daß ein so gründlicher Kenner der Fabrikgesetzgebung übersehen hat, daß in England der Normalarbeitstag für erwachsene männliche Arbeiter überhaupt nicht gilt.
Er zitirt den Bericht, der im Jahre 1876 seitens der Fabrikgesetzkommission in England erstattet wurde.
Diesen Bericht vom Jahre 1876 nehme ich auch für mich in Anspruch.
Denn in dem Bericht der Fabrikgesctzkommission heißt es wörtlich: Die Erfahrung hat bewiesen, daß erwachsene Männer im Stande sind, für sich selbst zu sorgen; und sie haben in weitem Umfang jene Macht ausgeübt zur Abkürzung ihrer Arbeitsstunden.
Das ist das, was ich auch für unsere deutschen Arbeitsverhältnisse betone.
Darum will ich die volle Koalitionsfreiheit auch für unsere Arbeiter.
Daruin lege ich den Schwerpunkt darein, daß man die Vereinigungen der Arbeiter, die Fachvereine, nicht beschränken, sondern bestärken soll.
(Zuruf: Sozialistengesetz!)
Auf das Sozialistengesetz erlaube ich mir noch am Schlüsse meiner Betrachtungen zurückzukommen.
Ich werde das im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Pfannkuch thun.
Ich erinnere auch den Herrn Kollegen Lieber daran, daß in England sehr weitgehende Ausnahmen von dem Normalarbeitstag, so weit er dort für die „geschützten Personen ''besteht, statuirt sind.
Noch in dem neuesten Fabrik- und Werkstättengcsetz Englands ist nachgelassen, daß, wenn ein Geschäftsbetrieb mit Aufträgen überhäuft ist, Frauen und jugendliche Personen 18 Wochen im Jahr, fünf Tage in der Woche, täglich 14 Stunden lang beschäftigt werden können.
Das ist überhaupt das Charakteristikum dieser Gesetze das gilt auch von Oesterreich und von der Schweiz —, daß das Gesetz die Regel proklamirt, daß aber dann eine ganze Serie von Ausnahmen dazu kommt, ja, daß die Ausnahmemöglichkeit eine so weite ist, daß die Ausnahme vielfach zur Regel wird.
Namentlich in Oesterreich, wo bekanntlich in diesem Jahr der Normalarbeitstag eingeführt ward, ist im Wege der Verordnung die Ausnahmemöglichkeit in außerordentlichem Maße gestattet.
Was die Schweiz anbetrifft, so ist ja schon gestern hervorgehoben worden, daß in der Schweiz die Ausnahmen von der Regel außerordentlich zahlreiche sind, daß der schweizer Normalarbeitstag nur funktionirt, weil diese Ausnahmen statuirt sind.
Es wird dem Herrn Kollegen Lieber gewiß nicht entgangen sein, daß in dem Bericht der schweizer Fabrikinspektoren wiederholt davon die Rede ist, wie in manchen Distrikten der Normalarbeitstag in Vergessenheit gerathen sei, und wie in manchen Distrikten die Ausnahme zu der Regel geworden sei.
Wenn Sie ferner die Berichte der Kantonregierungen ansehen, so finden Sie auch eine Menge Ausnahmen, die in den verschiedenen Bezirken statuirt worden sind.
Der Herr Professor Cohn in Göttingen, dessen Enquetevorschlag hier im Hause reproduzirt worden ist von dem Herr Abgeordneter Stöcker und auch vom Herrn Abgeordneten Buhl, sagt mit vollem Recht: also gehandhabt könnte jedes noch so schöne Gesetz in Kraft treten; der achtstündige Normalarbeitstag ebenso wie der elfstündige Normalarbeitstag.
Wenn ich nun diesem Herrn, den ich eben zitirte, in diesem Punkte vollständig beipflichten kann, so kann ich es doch in einem anderen sehr erheblichen Punkte nicht.
Herr Professor Cohn sagt nämlich in einer seiner sehr schätzbaren Abhandlungen über unsere Frage: Für den Reichstag liegt die Sache noch ebenso wie vor 16 Jahren, und er hat dabei im Auge den Antrag des Herrn von Brauchitsch, welcher im Jahre 1869 einen zwölfstündigen Normalarbeitstag in Vorschlag brachte.
Damals stieß diese Forderung auf sehr entschiedenen Widerspruch.
Es ist interessant, daß dazumal unter dem Beifall der rechten Seite des Hauses der Regierungskommissar, ein Angehöriger, wie ich glaube, der sogenannten Manchesterschule, gegen den Normalarbeitstag des Herrn von Brauchitsch sich wandte.
Der verdiente Herr Geheimrath Michaelis sagte damals: Ich glaube, meine Herren, daß wir alle, die wir hier zusammen sind, darüber einverstanden sind, daß es wünschenswcrth sei, daß die Arbeitszeit sowohl innerhalb wie außerhalb der Fabriken im Laufe der Entwickelung abgekürzt werde.
Wir sehen alle die Abkürzung der Arbeitszeit gern als eine Frucht der Kultur und der Fortentwickelung des Wohlstandes innerhalb aller Klaffen der Gesellschaft; eine andere Frage ist cs, ob man einen solchen Zustand, der eben nur entsteht und dauernd aufrecht erhalten werden kann als Frucht der Kulturentwicklung, herstellen kann im Wege gesetzlicher Verbote.
Und wenn man nun sagt: jene Ausführungen des Herrn Michaelis von damals waren nicht zutreffend, die Sache liegt für den Reichstag geradeso wie vor 16 Jahren, so bestreite ich dies.
Niemand denkt mehr daran, heute noch einen zwölfstündigen Normalarbeitstag vorzuschlagen; ein zwölfstündiger Normalarbeitstag hätte absolut keinen Sinn.
Herr Michaelis hatte Recht, wenn er es als eine Frucht der Kultur bezeichnete, welche in Folge der fortschreitenden Entwickelung reifen würde; es ist so gekommen.
Ihr elfstündiger Normalarbeitstag könnte heute mit den nöthigen Ausnahmemöglichkeiten sehr wohl ins Leben treten.
Die zwölfstündige Arbeitszeit ist nur in einer verschwindend kleinen Zahl von Fällen noch zu finden.
Die Herren Sozialdemokraten wissen sehr wohl, warum sie einen zehnstündigen Normalarbeitstag vorschlagen: aus dem einfachen Grunde, weil die Forderung des elfstündigeu Normalarbeitstages in außerordentlich vielen Gegenden längst überholt ist.
Sie haben ja im vorigen Jahre gewiß in den Berichten der Fabrikinspektoren gelesen, daß in Berlin auf 1000 Arbeiter überhaupt nur sechs Arbeiter kommen, die über elf Stunden täglich arbeiten.
Nun pflegen die Herren sich in der Regel damit zu helfen, daß sie einzelne recht prägnante Fälle herausgreifen aus den Berichten der Fabrikinspektoren; daran knüpfen sie dann die Forderung der Nothwendigkeit des Maximalarbeitstages.
Das that im vorigen Jahre schon Herr von Hertling, der von einem Fabrikinspektor in Oberfranken uns mittheilte, er wisse von sechszehnstündiger Arbeitszeit zu berichten.
Ja, meine Herren, wenn man solche Zitate macht, so sollte man sie doch vollständig machen; man sollte z.
B. in diesem Falle hinzufügen, daß der Fabrikinspektor in Oberfranken ausdrücklich hinzusetzte, daß es sich dabei um Saisonarbeiten handelte, also nur um eine vorübergehende größere Anspannung der Arbeiter, und zwar in ganz vereinzelten Fällen, und Herr von Hertling hätte vielleicht gut gethan, beizufügen, daß in dem fraglichen Fall die Ueberstunden besonders bezahlt wurden.
Meine Herren, das werden Sie mit allen „Normalarbeitstagen ''nicht ändern, daß man in Branchen, die der Mode unterworfen sind, wobei es sich um Saisonarbeiten handelt, Ueberstunden haben muß.
In gewissen Branchen ist es schlechterdings nicht möglich, daß auf Lager gearbeitet wird; es ist garnicht denkbar, daß Sie unsere Industrie exportfähig erhalten, wenn Sie ihr nicht die Möglichkeit geben, bei Saisonartikeln zeitweilig eine größere Arbeitsdauer zu statuiren.
Und, glauben Sie mir, unsere Arbeiter sind sehr wohl damit einverstanden, wenn die Ueberstunden kommen, wenn sie Gelegenheit haben, vielleicht das, was ihnen während der flauen Zeit entging, während der besseren Zeit auszugleichen.
Ich habe mit Arbeitgebern und auch mit Arbeitern über diesen Punkt gesprochen, und sie haben mir gesagt: wir sind froh, wenn die Zeit der Ueberstunden kommt, weil wir da Extraverdienst haben, weil wir da besondere kleine Bedürfnisse befriedigen können.
Wir haben uns schon auf die Zeit eingerichtet; wir sind froh, wenn die Zeit der Ueberstunden kommt.
194 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
Gestern hat der Herr Kollege Lieber auch wieder einige Beispiele, die wirklich ganz flagrant sind, vorgebracht: das waren die Beispiele aus dem Berichte des Fabrikinspektors in Karlsruhe.
Es ist allerdings merkwürdig, daß diese Beispiele gerade aus einem Lande kommen, welches wir sonst eigentlich gewöhnt sind, als eine Art freisinnigen Musterstaat zu betrachten.
Es handelt sich da, wie Herr Kollege Lieber hervorhob es ist mir das durchaus nicht entgangen in zwei Fällen, einmal um eine dreißigstündige Arbeit, einmal um eine vierundzwanzigstündige Arbeitsschicht.
Der Fabrikinspektor notirt das ausdrücklich.
Es ist das etwas Exorbitantes, und man wird gut thun, wenn man sich die Fälle näher ansieht.
Aber der Herr Kollege Lieber hätte den Zusatz mittheilen sollen, den der Fabrikinspektor dazu macht.
Derselbe sagt nämlich: Gegen eine derartige mißbräuchliche Verwendung Erwachsener kann sicherlich Vorkehrung getroffen werden, ohne daß dabei die Einführung des Normalarbeitstages in Frage kommt.
(Abgeordneter Dr. Lieber: Das ist ein Urtheil, ich habe Thatsachen zitirt!)
—Gewiß, das ist richtig; aber der Fabrikinspektor knüpft dies sein Urtheil daran und, wie ich glaube, mit vollem Rechte.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ja, Herr Kollege Lieber, Sie wissen doch, daß in der Gewerbeordnung der § ILO Absatz 3 schon jetzt die Möglichkeit gibt, den Arbeitgeber zu zwingen, diejenigen Einrichtungen zu treffen, welche nöthig sind, um die Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
In einem solchen Falle, wie hier, kann schon jetzt auf Grund der Gewerbeordnung eingeschritten werden.
Auf Grund der Gewerbeordnung schreite ich in solchen Fällen einfach ein; das kann ich schon jetzt thun, das ist auch schon in ähnlichen Fällen geschehen.
Ich habe selbst hier im Reichstage daran erinnert, daß man hier in Berlin für eine Spiegelfabrik eine Abkürzung der Arbeitszeit dekretirte auf Grund jenes A l20 der Gewerbeordnung.
Dazu brauchen Sie keinen Normalarbeitstag, um solchen Ausschreitungen zu begegnen, und jener Fabrikinspektor hat nach meinem Dafürhalten vollständig Recht, wenn er sagt, dazu ist ein Normalarbeitstag nicht nöthig.
Wir wollen gewiß auch da, wo einzelne Mißbräuche bestehen, mit aller Entschiedenheit und Energie diesen Mißbräuchen begegnen; aber wir verwahren uns dagegen, daß man an solchen einzelnen Beispielen die Sache generell so darstellt, als ob ganz allgemein solche Beschwerden vorlägen, und als ob es nothwendig wäre, im Wege der Gesetzgebung dagegen vorzugehen.
Auch wir halten es für einen eminenten Kulturfortschritt, wenn die Arbeitszeit für den Arbeiter eine abgekürzte wird, und wir treten durchaus nicht mit in jene Betrachtungen ein, die zuweilen darüber angestellt werden, ob nun auch der Arbeiter in der Lage wäre, von der ihm verbleibenden freien Zeit den nöthigen weisen Gebrauch zu machen, ob er nicht vielleicht in das Wirthshaus grhe, um dort die freie Zeit zu verbringen.
Meine Herren, so wenig wir dem Arbeitgeber Vorschriften zu machen haben, wie er die freie Zeit verbringt, so wenig haben wir dem Arbeiter Vorschriften zu machen.
(Zuruf links: Sehr gut!)
Ich bin der Meinung, daß wir es getrost dem Arbeiter anheimstellen können, was er mit seiner freien Zeit beginnen will, und die fortschreitende Kultur, die fortschreitende Volksbildung wird hier auch nicht ohne erheblichen und erfreulichen Einfluß bleiben.
Ich betone ferner nochmals, daß ich im Interesse der Arbeiter selbst es für wünschenswerth erachte, nicht hier mit solchen generellen Bestimmungen vorzugehen, die schließlich den Arbeiter selbst auf das empfindlichste treffen und schädigen werden, namentlich was die Lohnfrage anbetrifft.
Denn das, meine Herren, ist schließlich der Kernpunkt der ganzen Sache: wer entschädigt den Arbeiter für den Ausfall an Lohn, der, wie wir allen Grund Haben anzunehmen, rcduzirt werden wird, ivenn die Arbeitszeit eine kürzere werden sollte
Der sozialistische Redner von vorgestern machte sich freilich die Sache sehr leicht.
Er sagte: den Ausfall hat der Unternehmer zu tragen.
Ja, meine Herren, das ist recht schön gesagt: „der Unternehmer hat den Ausfall zu tragen ''; wer zwingt denn aber den Unternehmer dazu
Sie mit ihrem Minimallohn nicht!
Wenn Sie auch zehnmal durch Arbeitskammern und Arbeitskammertage den Minimallohn festsetzen, so können Sie doch nimmermehr den Arbeitgeber zwingen, Arbeit zu geben, und das ist der Kernpunkt der Sache.
Darum ist es auch ganz richtig, wenn man sagt, die Festsetzung des Minimallohns in Verbindung mit dem Normalarbeitstag führt direkt in den sozialistischen Zwangsstaat hinein.
Sie (links) haben vollständig Recht von Ihrem Standpunkte aus; denn Sie kennen ja nur einen Arbeitgeber: das ist der sozialistische Staat selbst, die bürgerliche Gesellschaft, welche Sie als einen Staat organisiren wollen.
Von Seiten des Zentrums wurden gestern auch wieder jene Argumente vorgeführt, die wir schon öfter hörten, und die darauf hinausgehen, daß eine Kürzung des Lohnes nicht die Folge der Kürzung der Arbeitszeit sei.
Da ist es mir nun immer merkwürdig, daß die Herren nicht beachten, daß die beiden Argumente, die sie vorbringen, sich einander vollständig widersprechen.
Sie sagen nämlich einmal: durch die Kürzung der Arbeitszeit wird die Arbeit intensiver werden; der Arbeiter, welcher eine kürzere Zeit arbeitet, wird dadurch, daß er intensiver arbeitet, in der Lage sein, in der kürzeren Arbeitszeit dasselbe, vielleicht noch mehr zu produziren als zuvor.
Das andere Argument aber ist dies: es wird durch die Reduktion der Arbeitszeit eintreten eine Reduktion an Arbeitsangebot, und diese Reduktion des Angebots an Arbeit wird zur Folge haben müssen auch eine Steigerung des Arbeitslohnes; auf der einen Seite ein vermindertes Angebot der Arbeit, auf der anderen eine Steigerung des Lohnes.
Ja, meine Herren, diese beiden Argumente stehen vollständig mit einander in Widerspruch; denn wenn das erste richtig ist, daß in der kürzeren Zeit dasselbe geleistet wird, dann fällt das zweite in sich zusammen, denn dann ist eben eine Reduktion des Angebots nicht vorhanden.
Aber beide Argumente sind in dieser Allgemeinheit nicht richtig.
Es ist wohl schon denkbar, daß in manchen Industriezweigen es möglich ist, die Intensität der Arbeit so zu steigern, daß in der kürzeren Zeit dasselbe geleistet wird, wie zuvor in der längeren.
Das ist aber nur der Fall bei einzelnen Betrieben, ist namentlich nur der Fall da, wo der Schwerpunkt nicht in die maschinelle Thätigkeit fällt; denn die Thätigkeit der Maschine können Sie einfach nicht steigern.
Das zweite Argument ist in dieser Allgemeinheit sicherlich auch nicht zutreffend; denn die Herren Sozialdemokraten selbst betonen bei jeder Gelegenheit die maschinelle Vervollkommnung, die Vervollkommnung der Technik, die mit jedem Tage so und so viel Arme und Hände mehr entbehrlich macht.
Nun aber der ungeheuerliche Gedanke der Festsetzung des Minimallohns durch die Arbeitskammern!
Es würde von Seiten des Herrn Abgeordneten Grillenberger und auch gestern wiederum daran erinnert, daß Aehnliches schon geschehen sei; die deutschen Buchdrucker hätten mit den Arbeitgebern derartige Vereinbarungen getroffen.
Ja, meine Herren, das ist etwas ganz anderes, das Beispiel paßt durchaus nicht; denn dort handelt es sich um Fachgenossen, die innerhalb ihres Fachkreises, ihres Berufes solche Vereinbarungen getroffen haben, während Sie hier Arbeitskammern konstruiren wollen, in denen alle möglichen Leute beisammen sitzen, in denen aber möglicherweise auch nicht ein einziger Vertreter des betreffenden Gewerbes vorhanden Ist, für welches der Minimallohn festgestellt werden soll.
Ich habe hier vor mir das Organ der deutschen Buchdrucker und Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
195 Schriftgießer.
Die erkennen selbst dieses Beispiel als zutreffend nicht an.
Sie sagen: Der Verfasser des in Frage stehenden Entwurfs macht sich die Sache ungeheuer leicht.
Die Arbeitskammern dekretiren; und ist man damit nicht zufrieden, dann wendet man sich an den Arbeitskammertag.
Wie dieser von oben herab die „Minimallöhne ''ordnen soll, ob durch gewisse dazu angestellte Gewerbepolizeibeamte oder durch Anrufung der Schiedsgerichte, die sich doch wieder Auskunft bei den Organisationen holen müßten, das läßt der Entwurf nicht erkennen.
Wir und viele andere Gewerbeangehörige, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, würden uns doch eines Lächelns nicht erwehren können, wenn die aus den verschiedensten Elementen zusammengesetzten Arbeitskammern über unseren Minimallohn entscheiden sollten.
Und sie betonen dabei, daß Fachvcreinsgenossenschastcn wohl solche Festsetzungen treffen könnten, aber nun und nimmermehr ein Konglomerat aus allen möglichen Arbeitern und Arbeitgebern, wie es die Sozialdemokraten konstruiren.
Und dann der merkwürdige Gedanke, daß der in jedem Jahre nur einmal zusammentretende Arbeitskammertag über alle diese Beschwerden entscheiden soll!
Was wird dann während der Zeit, in welcher der Arbeitskammcrtag nicht beisammen ist, geschehen
oder soll der vielleicht in Permanenz tagen
Und dann, meine Herren, noch ein Hauptpunkt; wie verhält es sich mit dem Akkordlohn
Als ich hier einmal in einer Versammlung über diese Frage sprach, riefen mir die Arbeiter selbst zu: Akkordlohn, wie steht es mit dem Akkordlohn
Wollen Sie auch den Akkordlohn im Wege der amtlichen Feststellung fixiren
Wie soll das ermöglicht werden
Wie denken Sie sich diese Sache
Den Akkordlohn durch Dekrete festzustellen
(Zuruf links: Nein!)
—Ich höre hier „nein ''.
Ja, ich weiß sehr wohl, der Akkordlohn paßt nicht in das sozialistische System.
Während des großen Strikes der Maurer kursirte hier das Sprichwort: Akkordlohn ist Mordlohn.
(Zuruf links: Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, ich theile die Auffassung durchaus nicht, ich glaube, daß ein intelligenter Arbeiter alles Interesse daran hat, im Akkord zu arbeiten.
Ich habe mich auch mit Arbeitern darüber verständigt.
(Zuruf: Arbeiten Sie denn im Akkord )
—Ich arbeite, wenn Sie wollen, gewissermaßen auch im Akkord.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren Sozialdemokraten, gehen Sie ja viel weiter als die Herren vom Zentrum!
Sie wollen den Normalarbeitstag statuiren für alle gewerbemäßigen Beschäftigungen, also auch für die Hausindustrie, auch für das Handwerk, auch für das Handelsgewerbe.
Wie denken Sie sich das
Wie wollen Sie diesen Normalarbeitstag durchführen im Handwerk, in der Hausindustrie
wie soll denn da kontrolirt werden, ob der betreffende Arbeiter wirklich die Maximalarbeitszeit einhält oder nicht
Sie wissen ja doch, daß in einer Arbeiterfamilie nicht immerfort industriell gearbeitet wird, sondern daß dazwischen auch häusliche Verrichtungen kommen, daß das und jenes im Hauswesen erledigt werden muß, und wie in aller Welt soll nun der Arbeitsrath feststellen können, ob die Normalarbeitszeit eingehalten wird oder nicht
Das ist in der That ein ganz ungeheuerlicher Gedanke!
Wenn Sie neuerdings die Sache auch auf die Handlungsgehilfen ausdehnen wollen, so gebe ich zu, daß Sie in gewisser Hinsicht Recht haben.
Ich glaube auch, daß in dieser Beziehung manches noch zu wünschen übrig bleibt, daß gerade die Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge vielfach in einer nicht zu billigenden Weise angestrengt werden.
Aber eine Abstellung solcher Mißstände werden Sie nun und nimmermehr erreichen durch einen solchen Normalarbeitstag, durch eine solche ungeheuerliche polizeiliche Bevormundung, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei sie uns hier anbieten.
Allerdings ist es mir von Interesse gewesen, wie in einer Versammlung von Sozialdemokraten, die in diesen Tagen hier in Berlin stattfand, ein Mitglied der sozialistischen Fraktion des Reichstags diese polizeiliche Bevormundung gerechtfertigt hat.
Man hat in Ansehung dieser Versammlung dem Herrn Kollegen Loewe und mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir nicht auch erschienen waren, während ein Mitglied der deutschkonservativen Partei sich an der Seite des Herrn Abgeordneten Kayser eingestellt hatte.
Ja, meine Herren, ich konnte der Einladung nicht Folge leisten, weil ich verhindert war; aber wenn ich jetzt sehe, daß diese ganze Versammlung doch im wesentlichen eine sozialistische war, bedaure ich cs nicht, daß ich mich nicht eingefunden habe.
Es wäre allerdings wohl ein interessantes Schauspiel gewesen, die beiden Herren vereinigt vor den sozialistischen Handlungsgehilfen zu sehen, den Herrn Kollegen Hartmann mit dem Herrn Kollegen Kayser Arm in Arm.
(Abgeordneter vi.
Hartmann: Es war auch schön!)
Ich freue mich, Sie begrüßen zu können, Herr Kollege Hartmann.
Sie haben doch erklärt beim Weggehen, wenn der Zeitungsbericht richtig ist, „ich verlasse Sie als Ihr Bundesgenosse!
(Abgeordneter Dr. Hartmann: Sehr richtig!)
und ich hatte den Eindruck, daß Sie Arm in Arm mit dem Kollegen Kayser gestanden.
„Arm in Arm mit dir, so fordr'ich das Jahrhundert in die Schranken!
(Heiterkeit.)
Eines war gewiß bei beiden Herren zutreffend.
Sie wünschen beide die Staatshilfe in diesem Falle, sie wünschen die Polizei; aber die Herren unterscheiden sich in sehr erheblicher Weise.
Denn nach dem mir vorliegenden Berichte plaidirte der Herr Kollege Kayser für die ideale Polizei, während Sie, Herr Kollege Hartmann, wahrscheinlich die sehr reale Königlich sächsische Polizei im Auge hatten.
(Heiterkeit.)
Nun ich weiß nicht, wie der Herr Kollege Kayser sich die ideale Polizei konstruirt, wahrscheinlich wird diese ideale Polizei in dem Zukunfsstaat der Sozialdemokratie eine sehr reale Färbung gewinnen, und ich glaube, daß sie schließlich uns unbequemer werden wird als die gegenwärtige reale Polizei des Herrn Hartmann.
Aber, meine Herren, wenn die Herren Sozialdemokraten und der Redner derselben uns den sozialistischen Staat in so nahe Aussicht stellen zu können glaubten, wenn mir vorhin hier zugerufen wurde „Sozialistengesetz '', und wenn die Herren vorgestern durch ihren Wortführer es betonten, daß die Lebensfähigkeit der Sozialdemokratie erprobt sei durch die siebenjährige Dauer des Ausnahmegesetzes, so erlaube ich mir vollständig entgegengesetzter Ansicht zu sein; ich glaube, daß gerade das Ausnahmegesetz für Sie ein so erheblicher Kitt ist, daß Sie denselben niemals nach der Beseitigung des Ausnahmegesetzes durch die beste und schönste Organisation werden ersetzen können.
Meine Herren, eine Widerlegung Ihrer sozialistischen Grundideen ist uns ja jetzt kaum möglich, weil in dieser Hinsicht durch das Ausnahmegesetz uns gleichzeitig wie Ihnen die Hände gebunden sind.
(Zuruf links.)
196 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
—Herr Kollege Auer, ich möchte Sie wirklich ersuchen, vor der nächsten Wahlkampagne in derselben Offenheit Ihre letzten Ziele darzulegen, wie es von Seiten Ihres Fraktionsgenossen vorgestern geschah.
Wenn Sie die Güte haben, so klar und unzweideutig wie dieser Herr, darzulegen, daß Ihr letztes Ziel ist die Beseitigung des Eigenthums, die Beseitigung des historischen Begriffs des Eigenthums, ja, meine Herren, dann, glaube ich, werden Ihre Wahlerfolge nicht mehr so glänzend sein als bisher.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre erst recht nicht!)
—Das wollen wir abwarten!
(Zuruf links.)
—Herr Kollege Kayser, ich verstehe ja, daß diese Ausführungen Ihnen vielleicht etwas unbequem sind.
(O nein!
links.)
Ich will Ihnen nur ein einziges Beispiel erzählen.
In einem kleinen Dörfchen des von mir verwalteten Kreises wurde bei der letzten Reichstagswahl einstimmig der Sozialdemokrat gewählt.
Nun kenne ich in dem Dörfchen wirklich jeden einzelnen Bewohner; ich weiß, daß diese Leute mit der ganzen Zähigkeit des deutschen Bauern an ihrer Scholle, an ihrem kleinen Eigenthum hängen.
Wenn Sie die Güte haben wollten, das nächste Mal diesen Leuten zu sagen, wir wollen den historischen Begriff des Eigenthums beseitigen, so garantire ich Ihnen, daß Sie in diesem Dörfchen auch nicht eine Stimme bekommen.
(Abgeordneter Kayser: Ich werde zu Ihnen kommen.)
—Kommen Sie immerhin, Herr Kollege Kayser, es soll mich freuen, Sie begrüßen zu können.
(Heiterkeit.)
Interessant war mir auch noch eine Wendung, die vielleicht dem Herrn sozialistischen Redner nur so entschlüpft ist, die mir aber hochinteressant war, weil sie eine Beobachtung bestätigt, die ich gemacht habe.
Er sagte nämlich, die Arbeiter sind es müde, immer nur mit Verheißungen traktirt zu werden, sie sind der Verheißungen müde, und sie wollen endlich einmal etwas Positives sehen.
Ja, meine Herren, die Beobachtung habe ich auch gemacht, die Arbeiter finden allmählich, daß es nicht zweckmäßig ist, sich immer nur durch Verheißungen trösten zu lassen, immer nur durch den Wechsel, der auf eine schönere Zukunft gezogen wird.
Auch im Arbeiterstandedämmert allmählich die Idee auf und gewinnt reale Gestalt, daß nicht die Größe der Verheißungen es ist, die für die Arbeiterfreundlichkeit das beste Zeugniß ablegt.
Ich muß sagen, ich bedaure es bei dieser sozialistischen Bewegung immer, daß so außerordentlich viel Arbeit angewendet wird von Ihnen für ein ideales Ziel, vielleicht auch für eine ideale Polizei der Zukunft, aber doch schließlich rein für nichts.
Der Arbeiter hat von all dieser großen Arbeit in der Gegenwart so viel wie nichts.
Das Streben, welches dabei ja auch zu Tage tritt, das Streben, den Arbeiterstand zu fördern und zu heben, das erkenne ich ja gern an, und darin, meine Herren von der sozialistischen Partei, liegt für mich ein gewisses versöhnendes Moment gegenüber Ihren Bestrebungen.
Ich verkenne durchaus nicht den idealen Gedanken, den schönen Gedanken, den Sie dabei haben, den Arbeiterstand zu heben, den Arbeiterstand zu fördern.
Das wird auch, glaube ich, in der Folgezeit einmal der Gesichtspunkt sein, aus welchem man zu einer milderen Beurtheilung der gegenwärtigen sozialistischen Bewegung gelangen wird.
Wenn nämlich Ihr Herr Redner vorgestern sagte, die Zeit ist längst vorüber, wo die Arbeit adelte, so mag diese Wendung in einer Volksversammlung außerordentlichen Effekt machen; aber hier hätte ich gewünscht, daß der Herr Kollege uns gesagt hätte, wann diese Zeit eigentlich gewesen ist, wo die Arbeit geadelt hat.
Wann war denn die Zeit, wo die Arbeit adelte
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich kenne die deutsche Geschichte doch auch ein wenig, aber diese Zeit ist mir bis jetzt entgangen.
Im Gegentheil, das ist die Signatur unserer Zeit, daß die Arbeit diejenige Werthschätzung erfahren soll, welche ihr von Rechts wegen gebührt; und, meine Herren, insofern es sich darum handelt, den Arbeiter auf diejenige Stufe zu heben, welche er bei einer gerechten Werthschätzung der Arbeit beanspruchen kann, sind auch wir, meine Parteifreunde und ich, jederzeit bereit, mitzuarbeiten.
Den Arbeiter auf diejenige Stufe zu heben, ihm diejenige soziale Stellung zu verschaffen, die er bei gerechter Werthschätzung der Arbeit beanspruchen kann, dazu wollen auch wir mitwirken, allerdings auf dem Boden der gegenwärtig bestehenden Gesellschaftsordnung und aus dem Boden des Rechtsstaates, nicht auf dem Boden des Polizeistaates, sei es auch der ideale Polizeistaat des Herrn Abgeordneten Kayser.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
Abgeordneter Dr. Kropatscheck: Wenn der Herr Vorredner von dem Herrn Abgeordneten Pfannkuch geäußert hat, er sei mit einer großen Offenheit hier vorgegangen, so, glaube ich, wird man ihm in gewissem Sinne dieses Kompliment zurückgeben können.
Er hat jedenfalls auch nicht den geringsten Zweifel darüber gelassen, welches die Haltung seiner Partei arbeiterfreundlichen Gesetzentwürfen gegenüber ist.
Es ist eben noch immer dieselbe alte.
Man hat die Arbeiter, wie er das zum Schluffe auch gethan hat, darauf hingewiesen, durch möglichst viele Bildung, die sie sich aneignen sollen, sich zu heben; er hat es aber verweigert, irgendwie die Hand dazu zu bieten, gesetzgeberisch den berechtigten Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen.
Meine Herren, wenn er dabei gesprochen hat von einem Wettlaufe, der von den verschiedenen Seiten dieses Hauses um die Gunst der Arbeiter unternommen würde, so muß ich gestehen, ich habe auch in seiner Rede recht viel von diesem Wettlaufe gespürt.
Ist er doch sogar so weit gegangen, selbst den Damen zu schmeicheln, die in den hiesigen Berliner Versammlungen das Wort zu führen pflegen, und ich meine, er hat das zum Theil in einem Tone gethan, der klar durchblicken ließ, daß ihm an der Gunst dieser Damen recht viel liegt!
(Heiterkeit.)
Er ist dann aber auch in die Vergangenheit hinein gegangen, um uns Beispiele von der arbeiterfreundlichen Gesinnung seiner Partei vorzuführen.
Er hat behauptet, es sei im Jahre 1869, als die Gewerbeordnung hier in diesem Hause berathen wurde, ein Mitglied der damaligen Fortschrittspartei gewesen, welches in einem Antrag für die Arbeitsbefreiung der Kinder bis zum 14.
Jahre eingeteten sei.
Meine Herrrn, der damalige dahin zielende Antrag ist bekanntlich eingebracht worden von dem konservativen Abgeordneten Wagen er, er hat die entschiedene Unterstützung der Herren von der sozialdemokratischen Partei gefunden.
Freilich von der damaligen Fortschrittspartei war es auch ein Mitglied, welches dafür eingetreten ist, und das war Herr Dr. Max Hirsch.
Ich habe aber weder damals noch später gemerkt, daß das Gros der Fortschritts- oder der heutigen deutschfreisinnigen Partei so sehr große Neigung verspürt hätte, Herrn Dr. Hirsch auf seiner sozialen Bahn nachzufolgen.
Wie er damals keine Unterstützung gefunden hat und auch bis zum heutigen Tage in wichtigen Punkten Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
197 nicht bei seiner Partei findet, so besteht innerhalb der Partei ein tiefgehender Zwiespalt.
Das wird man ja leicht ermessen können, wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Baumbach etwa vergleicht mit Leitartikeln, wie sie das „Berliner Tageblatt ''in neuerer Zeit zubringen pflegt, oder wie sie sich in der hiesigen „Berliner Zeitung ''oder der „Volkszeitung ''finden.
Meine Herren, ich glaube, daß das, was der Herr Abgeordnete Baumbach Ihnen hier ausgeführt hat, in der That den Dank der Offenheit verdient; ob er den Dank auch derjenigen ernten wird, welche wünschen, daß den berechtigten Klagen der arbeitenden Welt in unserem Vaterlande Abhilfe geschehe, das bezweifle ich stark.
Er hat dann gemeint und das ist ja das alte Bekenntniß seiner Partei von jeher gewesen —: es sei unmöglich, auf gesetzgeberischem Wege durch staatliches Eingreifen die Menschheit glücklicher zu machen.
Ja, meine Herren, diesen Standpunkt haben Sie besonders eingenommen, seit die Aera der liberalen Gesetzgebung allmählich abschmeckig geworden ist.
Als im Jahre 1869 die Gewerbeordnung mit ihren sehr weitgehenden Freiheiten berathen wurde, waren gerade Sie der festen Ueberzeugung, wenn nur die.
Gewerbeordnung erst ins Leben treten würde, dann würde im Handwerkerstande sowohl als in der Arbeiterwelt alles äußerst rosig sich gestalten; daß aber das genaue Gegentheil davon eingetreten ist, können Sie sich von jedem Handwerker sagen lassen und, ich glaube, von den meisten Arbeitern ganz ebenso.
Was dann, meine Herren, die uns hier beschäftigenden Anträge anlangt, so ist eigentlich selbstverständlich, daß die konservative Partei allen Bestrebungen- berechtigten Klagen und Wünschen unserer arbeitenden Bevölkerung auf dem Wege der Gesetzgebung abzuhelfen, ihre volle Sympathie entgegenbringt.
Meine Herren, das hat die konservative Partei nicht bloß bereits im Jahre 1869 bewiesen ich erinnere an jene Anträge, die der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gewissermaßen für seine Partei in Anspruch zu nehmen sich bemüht hat —, sie hat das auch schon viel früher gethan.
Sie werden die Zeugnisse davon finden, wenn Sie die Akten des preußischen Landtags nachschlagen würden.
Ich erinnere nur daran, wie dort im Jahre 1852, als die Frage der Kinderarbeit berathen wurde, es auch konservative Abgeordnete gewesen sind, welche genau auf demselben Standpunkt standen wie wir, daß die Kinderarbeit möglichst weit einzuschränken ist, und auch damals waren es genau die Herren, die sich früher Fortschritt nannten und jetzt freisinnige Partei nennen, die unseren weitergehenden Bestrebungen Widerstand entgegenzusetzen bemüht waren.
Wenn dem so ist, so muß ich auch dem Abgeordneten Pfannkuch widersprechen.
Die konservative Partei hat derartige arbeiterfreundliche Ideen bereits gehegt, ehe noch, wie er sagte, die sozialdemokratische Bewegung gewaltig angewachsen ist.
Es hat dessen gar nicht bedurft, um einer Partei, die in der That mitten im Volke steht, die Augen zu öffnen über das, was dem Volke noththut.
Einer sozialdemokratischen Bewegung bedurfte es wirklich nicht erst, um uns darüber aufzuklären.
Der Herr Abgeordnete Pfannkuch hat dann gemeint, das Zentrum und die Rechte ließen sich von ganz anderen Motiven bei ihrer Zustimmung leiten als die Sozialdemokraten.
Ich habe die Vertheidigung des Zentrums hier nicht zu führen; sie liegt in guten Händen.
Von der konservativen Partei kann ich aber behaupten, daß die Motive, durch welche wir in unserer Zustimmung uns leiten lassen, sehr einfache sind.
Wir sind der Meinung, daß die Arbeiter einen möglichst weitgehenden Schutz für ihre, ihrer Kinder, ihrer Frauen Leben und Gesundheit zu fordern berechtigt sind, und das nicht bloß in ihrem Verhandlungen des Reichstags.
eigenen Interesse, sondern auch im ganz eminenten Interesse des Staats.
Der Herr Abgeordnete Or.
Lieber hat bereits darauf hingewiesen und ich kann mich deshalb der Mühe, es noch einmal zu sagen, enthoben fühlen —, wie deutlich die statistischen Erhebungen es beweisen, daß die Wehrkraft unseres Volkes in einem engen Zusammenhang stehe mit der Ueberhandnahme der fabrikmäßigen Arbeit, wie in den Distrikten, wo die Fabrikation ganz besonders ihre Heimat hat, die Wehrkraft überall in Abnahme zu sein scheint.
Meine Herren, wenn das die Motive sind, durch welche die konservative Partei sich leiten läßt, so weiß ich nicht, ob es nicht dieselben sind, die den Herrn Abgeordneten Pfannkuch und seine Genossen hier in dieses Haus mit ihren Anträgen hereingeführt haben.
Sollten er und seine Fraktion daneben andere Motive haben, die sie zu diesen Anträgen veranlassen, so muß ich ihnen das freilich selbst überlassen.
Meine Herren, ich habe hiermit kurz die Stellung der konservativen Partei der Gesammtheit dieser arbeiterfreundlichen Anträge gegenüber charakterisirt: wir bringen ihnen die möglichst weitgehenden Sympathien, wie ich mir zu sagen erlaubte, entgegen.
Wende ich mich dem Einzelnen zu, so liegt es klar auf der Hand, daß es unmöglich sein wird, daß all den Einzelheiten, wie sie in den Gesetzentwürfen paragraphirt sind, jedes Mitglied der konservativen Partei voll und ganz zustimmt.
Es ist daher selbstverständlich: das, was ich hier zu den Einzelheiten mir auszuführen erlauben werde, ist zunächst meine persönliche Meinung, von der ich freilich weiß, daß sie von einem nicht geringen Theil meiner politischen Freunde getheilt wird; aber andererseits, meine Herren, ist es nur natürlich, daß es ebensowohl eine Anzahl von Fraktionsgenossen geben wird, denen ich zu weit gehe, wie es höchst wahrscheinlich auch Fraktionsgenossen geben wird, denen ich nicht weit genug gehen werde.
Ich muß also von vornherein erklären, daß meine Ausführungen und Zustimmungen im großen und ganzen ich nur für meine Person abgebe.
Nehme ich den sozialdemokratischen Antrag in die Hand, so mögen mir die Herren es nicht verdenken, wenn ich denselben umkehre und von hinten anfange, nämlich mit den Resolutionen, die meines Wffsens bisher nur wenig gestreift worden sind.
Sie bringen da zuletzt eine Resolution ein über die Lohnverhältnisse, und ich muß gestehen, daß mir diese Resolution, in der sie eine Enquete über diese Dinge verlangen, durchaus sympathisch ist.
Aber, meine Herren, es ist doch jedenfalls völlig klar, daß eine solche Enquete zum mindesten doch vorausgehen müßte, ehe ich darauf eingehen kann, den Minimallohn überhaupt zu diskutiren.
Sie wollen zuerst einen Minimallohn einführen und dann eine Lohnenquete anstellen.
Das ist doch verkehrte Welt!
Nicht viel anders steht es mit der ersten Resolution, wo Sie internationale Vereinbarungen über gewisse Punkte des Arbeiterschutzes wünschen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat, wenn ich nicht irre und ihn gestern richtig verstanden habe, Sie seinerseits aufmerksam gemacht auf das Unmögliche solcher internationalen Vereinbarungen.
Es wäre ja denkbar, daß eine Anzahl von größeren Industriestaaten sich über gewisse Punkte der Arbeiterschutzgesetzgebung einigen könnte; aber, meine Herren, wie Sie eine Kontrole über die wirkliche Durchführung der Punkte solcher Vereinbarungen zu Stande bringen wollen, das ist mir schlechterdings unfaßbar.
Wenn hier behauptet wird,, und mit einem gewissen Recht, in England, in der Schweiz und, wie ich hinzufüge, auch bei uns ist die Kontrole über die Durchführung der nationalen Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetzgebung eine durchaus nicht genügende, so wird dieselbe bei der internationalen Feststellung eine völlig undurchführbare werden.
Ich sehe dabei ganz davon ab, ob bei der großen, tiefgehenden Verschiedenheit der industriellen Lage der einzelnen Staaten Europas 31 198 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. und natürlich auch Amerikas eine solche Vereinbarung überhaupt möglich sein wird.
Aber selbst wenn sie möglich wäre, so muß ich Ihnen doch gestehen, ich würde eine Verhandlung mit den auswärtigen Staaten geradezu für naiv halten, wenn ich an diese auswärtigen Staaten herantrete und sage: einen zehnstündigen Maximalarbeilstag, das Verbot der Frauen- und Kinderarbeit haben wir bereits eingeführt, jetzt wollen wir einmal vereinbaren, was wir eigentlich international feststellen wollen.
Das hieße einfach von den anderen Staaten verlangen, daß sie sich uns ohne weiteres fügen und allerhöchstens noch über uns hinausgehen können; aber eine Vereinbarung kann, wenn eine Praxis sich, einmal gesetzgeberisch festgelegt hat, kaum möglich sein.
Ich wende mich nun zum zweiten Theil Sie sehen, ich gehe von hinten nach vorn weiter —, zu dem Antrage betreffend die Arbeitsorganisation, die Sie uns vorschlagen.
Mein verehrter Freund Dr. Hartmann hat bereits, als voriges Mal der Antrag der Sozialdemokraten hier verhandelt wurde, auf die großen Mängel dieser Organisation hingewiesen; er hat Ihnen vorgeführt, wie die Zusammensetzung der Arbeiterkammern eine ganz unmögliche ist.
Er hat Sie darauf hingewiesen, wie der Rekurs, den Sie einzuführen suchen, eigentlich gar keiner ist, und die kleine Aenderung, die Sie in dieser Beziehung angenommen haben, hat die Sache nicht besser gemacht.
Er hat aber auch betont, wie wir prinzipiell einer rein mechanischen, nach einer Schablone gearbeiteten Organisation der arbeitenden Welt unmöglich zustimmen können, weil sie gar keine Organisation ist, weil gar keine gesonderten, eines eigenen Lebens sich erfreuenden Glieder da sind, sondern, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit seiner scharfen Kritik Ihnen ausgeführt hat, nur ein Konglomerat von allen möglichen Arbeitern, die in eine Schachtel hineingelegt sind und niemals wirkliches soziales Leben gewinnen können.
Wir haben auch damals Sie darauf hingewiesen, wie eine Organisation der Arbeit nur möglich ist, wenn Berufsgenossenschaften, die ein wirkliches gemeinsames Interesse haben, ins Leben gerufen werden, und zwar BerufsgenossenschafLen das glaube ich im Namen meiner Partei auch sagen zu können —, wie sie vor Jahr und Tag geplant worden sind, in denen auch der Arbeiter seine Stimme hat; keine Berufsgenossenschaft, wo nur der Arbeilgeber es allein ist, der von oben herab die ganze Zahl der Arbeiter kommandirt.
Der Herr Abgeordnete Pfannkuch meinte in seiner vorgestrigen Rede, neben dem Maximalarbeitstag, neben dem Minimallohn sei das übrige, was in seinem Gesetzentwurf enthalten sei, nur nebensächlich.

Ich möchte gerade umgekehrt sagen: das übrige, was der erste Theil dieser Anträge enthält, ist für mich die Hauptsache, ist für mich das einzige, was überhaupt erreichbar und wünschenswert erscheint.
Damit wende ich mich zu demjenigen Theile des Antrages, der sich mit dem der Herren vom Zentrum am meisten berührt, der sich auf die eigentliche Arbeiterschutzgesetzgebung bezieht.
Da kann ich meinerseits nicht mit der Anerkennung zurückhalten, daß, von Einzelheiten natürlich abgesehen, ich Ihren Wünschen im großen und ganzen zustimmend mich verhalte.
Sie sprechen zunächst von dem weitergehenden Verbot der Sonntagsarbeit.
Als wir am 9.
Mai die Sache hier diskutirten, dahaben die Redner der konservativen Partei, die Abgeordneten Ackermann und von KleistRetz ow, in so ausführlicher Weise auf die Bedeutung der Sonntagsruhe für unser Volk hingewiesen und den Standpunkt der konservativen Fraktion, wie derselbe auch in der Kommissionsberathung zum Ausdruck gelangt ist, so entschieden vertreten, daß ich meinerseits ihren Ausführungen nichts mehr hinzuzufügen habe.
Auch für mich ist der Sonntag ein Gebot Gottes, und zwar ein Gebot, dessen Bedeutung und Richtigkeit von Jahr zu Jahr mehr eingesehen wird von unserer ärztlichen sowohl wie von unserer nationalökonomischen Wissenschaft.
Immer mehr hat sich der Gedanke Bahn gebrochen, daß Gott der Herr in seiner ewigen Weisheit schon vor Tausenden von Jahren das Richtige angeordnet hat, was zu unserer Zeit noch die Bedingung alles nationalen Wohlstandes ist und immer bleiben wird.
Und darum ist es von der größten Wichtigkeit, daß von neuem der Antrag der Kommission hier im Hause eingebracht ist.
Sehr dankenswerth ist es ja, daß die Enquete, über deren Bedeutung ich mich nicht weiter äußern will, uns jedenfalls das Material in noch besserer Form an die Hand geben wird, mit welchem die Ausnahmebestimmungen von der Sonntagsruhe zu treffen sein werden.
Was dann die Kinderarbeit betrifft, so habe ich bereits an dieser Stelle mich früher darüber geäußert.
Ich muß auch heute daran festhalten, daß ein Verbot der Kinderarbeit bis zum vierzehnten Jahre nicht bloß eine wünschenswerthe Forderung, sondern auch eine im großen und ganzen erreichbare Forderung ist.
Daß Ausnahmen stattfinden können für einzelne Jndustriebezirke und Zweige, haben wir in unserem Antrage vom vorigen Jahre bereits betont; und wenn wir diesmal nicht den Antrag wiederholt haben, so geschah dies einfach aus dem Grunde, weil wir sahen, daß das Zentrum diesen unseren Antrag wörtlich in den seinigen mit übernommen hat.
Es wäre überflüssig gewesen, dasselbe nochmals zu wiederholen und damit die Kommissionsderathungen nur zu erschweren.
Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach hat nun gemeint, es sei eine große Schädigung der Kinder, wenn man ihnen die Arbeit verbieten wolle, berief sich dabei auf Berichte einzelner Lehrer wenn ich ihn recht verstanden habe aus seinem Heimatsbezirk.
Dem gegenüber kann ich die Berichte stellen, welche die Vorsteher der Bezirksschulen in der Stadt Plauen im sächsischen Voigtlande auf Erforderniß der Handelsund Gewerbekammer daselbst eingereicht haben.
Diese Herren betonen auf das allerentschiedenste, daß die Kinder in ihrer intellektuellen, ihrer sittlichen und körperlichen Ausbildung auf daß tiefste geschädigt werden durch die frühzeitige Ausnutzung in Fabriken.
Sie erklären geradezu, daß viele ihrer Kinder, die eben im Alter von 12 bis 14 Jahren stehen, nicht im Stande sind, eine halbe Seite im Lesebuch zu lesen, ohne daß ihnen die Augen übergehen.
An diesem Uebelstande trägt die Überanstrengung der Augen schuld.
Dann wird gesagt: Durch das Fädeln leiden die Fingerspitzen in hohem Grade; sie werden zerstochen, erhalten später nicht selten eiternde Risse oder hornartigo Haut.
Es wird auf die nervöse Schwäche der Kinder hingewiesen; es wird ausgeführt, daß sie auf dem Wege nach und von den Fabriken und in den Fabriken selbst in sittlicher Beziehung Einwirkungen hochbedenklicher Natur ausgesetzt sind; kurz, eine entschiedene Verurtheilung der Kmderbeschäftigung!
Und, meine Herren, dieselbe Handels- und Gewerbekammer in Plauen, bei der eben die Kinderarbeit eine ganz bedeutsame Rolle spielt, ist freilich zu einem Votum über dieselbe gekommen, worin sie eine weitere Beschränkung nicht wünscht.
Sie hat aber einerseits durch den Mund ihres Vorsitzenden ganz entschieden die Schäden der Kinderarbeit anerkannt und hat schließlich eine Resolution angenommen, worin sie sagt, es sei wünschenswerth, die Annahme von Kindern zu gewerblichen Arbeiten von der Beibringung eines ärztlichen Zeugnisses über deren körperliche Tüchtigkeit zu der ihnen bestimmten Arbeit abhängig zu machen.
Das ist eine Forderung, die in der That unseren Wünschen, wie sie sich in den Anträgen des Zentrums aussprechen, schon einigermaßen entgegenkommt.
Ich stimme also darin mit den Anträgen des Zentrums durchaus überein, daß in der Kinderarbeit viel weitergehende Einschränkungen als bisher eintreten müssen.
Meine Herren, auch hier hat sich bereits früher lange ehe es eine Sozialdemokratie gegeben hat die Verwaltung des preußischen Staates Mühe gegeben, das Richtige zu treffen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
199 Es existirt eine Verfügung aus den vierziger Jahren in Preußen, wo direkt gefordert wird, es soll hinsichtlich der Kinderarbeit in jedem Orte eine überwachende Kommission zusammentreten, gebildet aus einem Arzt nach englischem Vorbild —, einem Schulvorstehcr, Unternehmern, Arbeitern und dem Pfarrer des Ortes.
Wende ich mich nun kurz zur Frauenarbeit, so ist in der That der Antrag aus dem Zentrum weitergehend als der Antrag der Sozialdemokratie.
Ich kann mich nur freuen, daß die Zentrumspartei sich mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Lohren insoweit berührt, daß sie die Arbeit der Frauen schlechthin für die Nacht und den Sonntag verbieten will, und ich glaube, daß dies ein durchaus leicht gesetzlich zu erreichendes Ziel ist.
Das hat nicht bloß, wenn ich nicht sehr irre, die hier im Januar tagende Concordiaversammlung anerkannt, das erkennt auch der Bericht der Handelskammer in Plauen an, auf den ich eben Sie hinzuweisen mir gestattete.
Es ist dies eines jener Ziele neben der Kinderarbeit, über deren Durchsetzung im Laufe der jetzigen Reichstagssession ich mich von ganzem Herzen freuen würde.
Das Weitergehende, was das Zentrum verlangt, nämlich ein Verbot für die Frauen, länger als sechs Stunden täglich zu arbeiten, würde ich für im Interesse der Frauen augenblicklich nicht liegend erachten können.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lieber hat selbst darauf hingewiesen, daß höchst wahrscheinlich oder vielleicht dieses strikte Verbot dahin führen würde, daß verheiratete Fronen in Fabriken überhaupt nicht mehr beschäftigt würden, und ich kann meinerseits aus einer ziemlich genauen Kenntniß besonders der Textilindustrie sagen, daß mir äußerst wohlwollende Arbeitgeber erklärt haben, ihnen läge an einer Beschäftigung verheirateter Frauen ohnehin nicht sehr viel; (sehr richtig!)
würde man ihnen eine derartige Beschränkung auferlegen, dann würden sie unter allen Umständen auf die Beschäftigung der verheirateten Frauen überhaupt verzichten; das Angebot von weiblichen Arbeitskräften sei ein so starkes, daß sie die verheirateten Frauen sehr wohl entbehren könnten.
Nebenbei bemerkt, ist mir die Zahl von sechs Stunden überhaupt keine sehr bequeme aus Gründen, die hinsichtlich der Kinderarbeit, wo auch sechsstündige Arbeit gestaltet ist, vor Jahren bereits der Professor Brentano auf das ausführlichste dargelegt hat.
Daß die Sache aber auch ihre sehrgroßen Bedenken hat, speziell wenn man daran denkt, einen kürzeren Maximalarbeitstag als den zwölfstündigen einzuführen, liegt klar.
Nun hat ja der Maximalarbeitstag seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach eine sehr abfällige Beurtheilung gefunden.
Ich bin überzeugt, die ganze Sache würde nicht in so schlimmem Lichte sich darstellen, wenn man nicht das unglückliche Wort „Normalarbeitstag ''eingeführt hätte.
Gegen ein bestimmtes Verbot allzu großer körperlicher Ausnutzung auch des männlichen Arbeiters würde, glaube ich, kaum jemand etwas haben.
Ob der zehnstündige Maximalarbeitstag das Richtige trifft, ob der elfstündige, das will ich dahin gestellt sein lassen; ich glaube über, daß es für gar keine Frage so dringend wünschenswerth ist als für diese, einmal genau zu wissen, wie lang denn in der That in Deutschland die Arbeitsdauer für die männlichen Arbeiter ist.
Herr Dr. Baumbach hat sich vielfach auf unsere Fabrikinspektorenberichte bezogen; ich kann denselben in dieser Frage nur eine geringe Autorität zusprechen, wenigstens muß ich gestehen, daß dort, wo ich dieselben aus meiner eigenen Kenntniß habe kontroliren können, ihre Angaben mit meinen Beobachtungen sehr wenig stimmen.
Ich habe schon einmal, glaube ich, daran erinnert: wenn der Fabrikinspektor z.
B. für denjenigen Theil der Provinz Branvenburg, der Berlin nicht mit umfaßt, sagt, es fände Nachtarbeit nur in ganz bestimmten Gewerbebetrieben, die er auch aufzählt, statt, so weiß ich aus eigener Anschauung, daß es in meiner früheren Heimatstadt Brandenburg gewerbliche Betriebe gibt, die der Aufsicht desselben Fabrikinspektors unterstehen, und die in den sieben Jahren, die ich in Brandenburg gelebt habe, nicht einen Tag stillgestanden haben.
Wenn in Berlin die zehnstündige Arbeitszeit beinahe durchweg durchgeführt ist, so glaube ich das gern, meine Herren; dieser verhältnißmäßig günstige Stand für die Arbeiter in Berlin hat aber sehr natürliche und auf der flachen Hand liegende Gründe.
Es steht aber selbst in den Orten, die gar nicht so weit von Berlin liegen, in dieser Beziehung ganz anders.
Da ist in der Textilindustrie in der Provinz Brandenburg mit sehr wenigen Ausnahmen, die von humanen und christlich gesonnenen Arbeitgebern herbeigeführt sind, ein zwölf- bis dreizehnstündiger Arbeitstag gar nicht etwas so sehr exorbitantes, und ich meine, was Herr Kollege Hitze zunächst verlangt, der elfstündige Maximalarbeitstag für die Textilindustrie wäre das allermindeste, was man erreichen könnte, obgleich ich sagen muß: die Einzelbestimmungen, die er angeführt hat, und Ausnahmen sind mir mit ihren vielen Details etwas schwer zu behalten gewesen.
Ich meine aber, daß, wenn wir uns über den Maximalarbeitstag, von dem ich überzeugt bin, daß er über kurz oder lang einmal kommen wird, auch nur so weit einigen könnten, daß einmal gründlich eine Enquete festgestellt würde, wie es heutzutage hinsichtlich der Arbeitszeit faktisch steht, wir schon viel erreicht haben.
Dann noch einen Punkt, den der Abgeordnete Pfannkuch gestreift hat, und der mir in der That einer ernsten Berathung dringend werth scheint: das sind die Fabrikordnungen.
Er ist in dem Antrage der Herren vom Zentrum nicht mit aufgenommen, und doch halte ich denselben für einen ungemein wichtigen.
Meine Herren, auch darüber ist bereits im Jahre 1869 hier in diesem Hause verhandelt worden, und gerade auch wieder die Herren von der Fortschrittspartei sind es gewesen, die ein gesetzliches Eingreifen in die Fabrikordnungen als etwas ganz unerhörtes hinstellten.
Der Herr Abgeordnete Or.
Schulze-Delitzsch erklärte, es existire ja der freie Arbeitsvertrag, und auf Grund dessen brauchten die Arbeiter sich ja zu harten Fabrikordnungen nicht zu fügen.
Meine Herren, das ist die unglückselige Fiktion von dem freien Arbeitsvertrag.
Darüber ist sich, glaube ich, die deutsche Wissenschaft sowohl wie alle Praktiker längst einig, daß ein solcher freier Arbeitsvertrag in der That nicht existirt.
Es gibt.
aber Fabrikordnungen, die in der That einer staatlichen Aufsicht und Regelung bedürfen.
Davon, meine Herren, nur ein paar Beispiele!
Hier heißt es in einer: den Arbeitern wird für jeden Ungehorsam, dessen sie sich gegen den Vorgesetzten schuldig machen, ein Lohnabzug von fünf Tagen gemacht, und wenn daran sich der Schluß knüpft: Für den Schutz und die väterliche Sorgfalt, welche die Arbeiter von ihrem Vorgesetzten zu erwarten haben, versprechen sie ihm Anhänglichkeit und Treue, ja, meine Herren, dann steht dieser Schluß zu den Vordersätzen in geradezu komischem Widerspruch.
Wenn es in solcher Fabrikordnung z.
B. heißt: Jeder Arbeiter, der schlechte Arbeit liefert, nebenbei gesagt: wer ist derjenige, der darüber entscheidet
Immer nur der Herr, der aus seinem subjektiven Ermessen heraus die Fabrikordnung erläßt verfällt in eine dem Fehler angemessene Strafe, oder wenn der ß 18 derselben Ordnung heißt: Der Portier ist befugt, alle Arbeiter beim Ausgang aus der Fabrik zu untersuchen, und zwar so oft er es für gut befindet.
Der 31« 200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
Arbeiter, der eine Untreue entdeckt und zur Kenntniß bringt, erhält eine angemessene Belohnung, so sind das, meine Herren, doch solche Fabrikordnungen, die eine staatliche Aufsicht und staatliche Kontrole bei ihrer Abfassung dringend wünschenswerth machen.
Deshalb stimme ich hinsichtlich dieses Punktes den Anträgen der Herren von der Sozialdemokratie durchaus bei, muß allerdings bemerken, daß sie sehr zu meiner Verwunderung diesmal in ihrem Antrag jede Strafandrohung ausgeschlossen haben.
Wenn Sie das thun, dann hängt allerdings die Befolgung der Fabrikordnung vollständig in der Luft; dann können Sie darin für den Arbeiter anordnen, was Sie wollen, die Sache wird keinen praktischen Nutzen haben.
Aber dies sind Punkte, über die man sich in der Kommission vielleicht noch wird einigen können.
Meine Herren, Sie sehen, ich stimme für meine Person in sehr vielen und wichtigen Punkten Ihnen und dem Zentrum bei.
Ich reiche Ihnen weit die Hand zur gemeinsamen Arbeit.
Aber freilich, wenn ich mir Ihre gesammten Anträge ansehe, so muß ich gestehen, ich habe die kleine Sorge, als ob das Zuviel hier der Feind des Erreichbaren werden könnte.
Ihre Anträge enthalten, so fürchte ich, zu viel des Beiwerks, was die Zeit der verhandelnden Kommission so sehr in Anspruch nehmen wird, daß dieselbe zu einem positiven Resultat auch diesmal nicht gelangen würde, was ich tief bedauern würde.
Meine Herren, wir Konservativen sind uns darüber völlig klar, wie das gestern von verschiedenen Seiten ausgesprochen ist, daß eine Sozialreform sich nicht darauf beschränken kann, auf dem Wege der Arbeiterversicherung Schritte zu thun; wir wissen aber auch und sind wenigstens unsererseits fest davon überzeugt, daß die verbündeten Regierungen das ebenso gut wissen wie wir, daß sie gleich uns fest davon überzeugt sind, daß eine wirkliche Sozialreform auch eine dem Arbeiter Schutz gewährende sein muß.
Wir haben gestern zu unserer großen Freude durch den Herrn Staatsminister von Boetticher gehört, wie die verbündeten Regierungen bereit sind, in eine ernsthafte Erwägung dieser Vorschläge, die uns hier gemacht werden, einzutreten und mit aller Kraft und Energie an deren Durchberathung sich zu betheiligen.
Wenn wir das Erreichbare und da steht mir obenan der Schutz der Frau und der Kinder, das weitergehende Verbot der Sonntagsarbeit wenn wir, sage ich, dies in dieser Session gesetzgeberisch erreichen, dann haben wir in der That schon viel für unsere Arbeiter erreicht.
Aber freilich ein Ideal hier auf Erden werden wir auch dann noch nicht erreicht haben; denn das wird sich am Ende auf gesetzgeberischem Wege ebenso wenig erreichen lassen, wie Herr Abgeordneter Pfannkuch seine Engel auf Erden, von denen er vorgestern sprach, auf dem Wege der Bildung und auf dem Wege der bloßen Humanität erreichen wird.
Meine Herren, er wollte die Engel uns durch Erziehung gewissermaßen präpariren.
Damit hat sich nun die pädagogische Welt schon seit Jahrhunderten abgequält, und es ist ihr niemals gesungen, Engel hier auf Erden zu schaffen.
Er appellirte an das Ebenbild Gottes, nach dem der Mensch geschaffen sei.
Gewiß, meine Herren, ist er das.
Aber Herr Pfannkuch vergaß bloß, daß dies Ebenbild Gottes in uns Menschen getrübt und bis zur Unkenntlichkeit entstellt ist durch die Sünde, und ehe er nicht die Sünde und die Wurzel aller Sünde, die Selbstsucht, aus den Herzen der Menschen wird herausbringen können, eher wird er überhaupt keine zufriedenen und glücklichen Arbeiter schaffen.
Und die Selbstsucht wird er in den Herzen der Menschen und Arbeiter nur ertödten können durch das Christenthum.
Darum ist auch für uns Konservative eine Sozialreform nur denkbar auf dem Boden des Christenthums; und darum bekennen wir uns auch laut zum praktischen Christenthum, von dem der Herr Reichskanzler gesprochen hat, und das in der Botschaft vom 17.
Dezember 1880 seinen Ausdruck gefunden hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckeusteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, alle bisherigen Redner haben es für nöthig gehalten, ausdrücklich zu versichern, daß ihre Freunde mehr oder weniger Sympathie den hier gestellten Anträgen entgegenbrächten.
Meine Herren, sollte eine derartige Versicherung wirklich nöthig gewesen sein
Kann überhaupt ein Zweifel darüber sein, daß hier in diesem Hause auch nicht ein einziger existirt, der in diesen wohl die heutige Menschheit am tiefsten bewegenden Fragen nicht mit vollem Wohlwollen bereit sein sollte, zu helfen, wo nur irgendwie geholfen werden kann
Meine Herren, thun wir doch nicht so, als ob die Lösung dieser die ganze Menschheit bewegenden Frage beschränkt wäre auf dieses Haus, beschränkt wäre auf die engen Grenzen der Fraktion!
Nein, meine Herren, wenn lediglich hier in diesem Hause, lediglich von Seiten der Gesetzgebung an der Lösung dieser Frage gearbeitet würde, dann würde es schlecht um die Entwickelung unserer Kultur bestellt sein.
Ganz andere Faktoren, die aus freier Thätigkeit heraus draußen im Lande wirken, sie werden viel mehr erreichen können für alle Zukunft auf diesem Gebiete, als es jemals im Wege der Gesetzgebung zu bewirken sein wird.
Ich gebe gern zu: auch die Kirche hat einen großen Beruf darin; aber auch neben der Kirche noch die gesammte Gesellschaft hat den herrlichsten Beruf auf diesem Gebiete, und sie wird mehr erreichen können, als jemals durch die Staatsgesetzgebung erreicht werden kann.
Es ist ja auch nicht etwas neues, meine Herren, was wir hier diskutiren.
Sehen wir nicht innerhalb der Gesellschaft schon längst die großen Bestrebungen zur Förderung der Volksgesundheit, die sich nicht an eine bestimmte Klasse heften, sondern das ganze Gebiet der Menschheit umfassen
Es ist doch dasjenige, was wir hier thun, nur ein Theil der großen Aufgabe.
In erster Linie wird es der Privatthätigkeit vorbehalten bleiben, die Hilfe, die Hilfe im christlichen Geiste das sage ich auch von meinem Standpunkte in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner die Hilfe im christlichen Sinne zu bringen.
Aber wir dürfen allerdings nicht verkennen und darin gebe ich dem Herrn Kollegen Lieber von gestern Recht —, daß es Fragen geben kann, in welchen die Gesellschaft allein nicht ausreicht, in welchen der starke Arm des Staates mit seiner Gewalt helfend beispringen muß.
Meine Herren, wenn ich also zugebe, daß die Staatsgesetzgebung auf diesem Gebiete Pflichten zu erfüllen hat, so ist es aber auch doppelt und dreifach Aufgabe der gesetzgebenden Faktoren, mit größter Vorsicht hier vorzugehen und vor allen Dingen da, wo generalisirend derartige Bestimmungen getroffen werden, wo der Arm des Staates mit seiner Zwangsgewalt dahinter steht, vor allem da Vorsorge zu treffen, daß nicht die Maßregeln, die getroffen werden, in das Gegentheil sich verwandeln und statt zum Vortheil des zu Schützenden zum Nachtheil desselben ausschlagen.
Meine Herren, wenn wir unter diesem Gesichtspunkte die uns gemachten Vorschläge prüfen, ja, dann ist nicht zu verkennen, daß alle diese Beschränkungen der Arbeitszeit auch eine Beschränkung der Arbeitsleistung, der gesammten Produktion zur Folge haben müßten, und es ist meines Erachtens wiederum nicht zu verkennen, daß eine derartige Beschränkung der Produktion auch führen muß bei dem fortbestehenden 201 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. gleichen Arbeitsangebot zu einer Schmälerung des Arbeitslohnes, zu einer Schmälerung zum mindesten des Unternehmergewinns und in Folge dessen auch zu einer Schmälerung des Arbeitslohnes.
Das haben auch die Herren von der Sozialdemokratie nicht verkannt; sie haben ausdrücklich sogar erklärt durch den Mund des Herrn Abgeordneten Pfannkuch: Wir gehen mit vollem Bewußtsein darauf aus, den Unternehmergewinn zu schmälern!
Meine Herren, ist es denn aber auch ausgemacht, daß der Unternehmergewinn eine derartige Schmälerung wird vertragen können ganz abgesehen von der Beeinträchtigung der individuellen Freiheit, die in einem derartigen Gesetze liegen würde—
Ich habe nicht die Ueberzeugung, daß unsere deutsche Industrie im großen und ganzen derartig gestellt ist, daß sie eine solche Schmälerung des Unternehmergewinns würde vertragen können.
Meine Herren, dann ist uns eine andere Maßregel vorgeschlagen, die eine Schmälerung des Gesammtstandes des Erwerbs in Folge derartiger gesetzlicher Maßregeln verhüten soll.
Man hat uns in der bekannten Resolution eine internationale Verständigung über die gleichmäßige Gestaltung der Arbeitszeit in allen Kulturstaaten vorgeschlagen.
Meine Herren, nicht allein der Grund, den der Herr Vorredner gegen die Durchführbarkeit einer derartigen internationalen Verständigung angeführt hat, daß nämlich eine Gesammtkontrole über die Ausführung dieser Bestimmungen nicht möglich sein würde, nicht allein der Grund würde meines Erachtens für die Unmöglichkeit derartiger internationaler Abmachungen sprechen, sondern weit mehr die Disparität der wirthschaftlichen Bedingungen, der Lebensbedingungen, des Klimas, aller der Verhältnisse, welche dieGestaltung der wirthschaftlichen Thätigkeit beeinflussen.
Angesichts dieser Disparität der Verhältnisse, bin ich überzeugt, wird jedes derartige Unternehmen ebenso scheitern, wie das von der Schweiz bereits unternommene internationale Vertragswerk ja bekanntlich gescheitert ist.
Außerdem, meine Herren, sagen die Herren Sozialdemokraten: Wir leiden an Überproduktion; die beste und segensreichste Wirkung des Normalarbeitstages, überhaupt aller dieser Arbeitszeitbeschränkungen wird sein, daß die Produktion auf das richtige Maß herabgedrückt wird; dadurch werden die Preise steigen, und es wird somit auch der Ausfall des Unternehmergewinns auf diese Weise wieder ersetzt werden.
Meine Herren, ich traue dieser Rechnung nicht ganz, und auch der Kollege Hitze, der gestern mit der vollen Sachkenntnis die ihm in diesen Dingen eigen ist, sich ausführlich auf diese Frage eingelassen hat, auch er scheint sie doch für so leicht lösbar, wie sie Herr Pfannkuch hingestellt hat, nicht zu halten.
Er hat uns seinerseits eine etwas künstliche Berechnung der Unschädlichkeit dieser Arbeitsbeschränkungen aufgemacht, eine Berechnung, der ich ich muß es offen gestehen nicht ganz habe folgen können.
Nein, meine Herren, wenn man praktisch sicher gehen will, dann muß man es allerdings machen, wie die Herren von der Sozialdemokratie es machen, indem sie direkt sagen: Wir gehen aus auf eine Schmälerung des Unternehmergewinns; der etwas sinkende Arbeitslohn muß dadurch ergänzt werden, daß dem Unternehmer von seinem Gewinne das Betreffende abgezogen wird.
Ja, meine Herren, welcher Unternehmer wird auf dem heutigen Boden unserer Wirthschaftsordnung alsdann noch Lust haben, die Unternehmungen, theils schwer zu berechnende, weit aussehende Unternehmungen mit großen Kapitalien zu machen, um nachher den Gewinn, den er aus denselben zieht, sich auf diese Weise gesetzlich geschmälert zu sehen
Ich fürchte, freiwillige Unternehmer würden sich alsdann nicht mehr finden.
Und was würde dann die Folge sein
Sie würden nothwendigerweise als Weiterbildung dieser Gesetzgebung, wie sie von den Herren Sozialdemokraten vorgeschlagen wird, den Unternehmungszwang einführen müssen.
Sie würden auf der anderen Seite selbstverständlich auch gegen die Unternehmer Gerechtigkeit üben müssen; Sie würden gegenüber dem Recht auf Arbeit, das Sie für die Arbeiter verlangen, dem Unternehmer ein Recht auf Arbeiter geben müssen.
Sie würden gegenüber dem Minimallohne, den Sie zur Sicherung des Arbeiters bestimmen, zur Sicherung des Arbeitgebers einen Maximallohn einführen müssen.
Meine Herren, da wären wir also in der That vollständig im Rahmen des sozialdemokratischen Staats, und daß dies die Absicht ist, darüber hat ja der Herr Abgeordnete Pfannkuch uns mit möglichster Deutlichkeit vorgestern belehrt.
Meine Herren, ich kann wirklich sagen, ich bin wahrhaft erschrocken über die Leichtigkeit, mit welcher der Herr Abgeordnete Pfannkuch über alle die bisherigen Grundlagen unserer Gesellschaftsordnung hinweggegangen ist.
Er hat uns ganz einfach gesagt: Sagen Sie uns doch nicht, das Elgenthum sei eine göttliche Anordnung; das Eigenthum ist ein historisch gewordener Begriff; so gut, wie es ehedem anders war, wird es auch in Zukunft anders sein können, und machen Sie sich bei Zeiten damit vertraut, daß das Eigenthum in seiner heutigen Form wird aufgehoben werden müssen!
Ja, wenn das die neue Kultur ist, die Sie uns heraufzuführen versprechen und Sie nennen sich ja die Träger einer neuen Kulturidee; so wenigstens hat es der Abgeordnete Pfannkuch vorgestern ausgesprochen wenn das die neue Kultur ist, so sage ich Ihnen: uns werden Sie dann auf Ihrer Seite jedenfalls niemals sehen.
Wir wären gern bereit, ich für meine Person namentlich wäre gern bereit, in die Diskussion aller der Vorschläge, die Sie uns hier gemacht haben, mit vollstem Wohlwollen einzutreten, aber wenn Sie uns erklären: unter allen Umständen ist dies nur die erste Etappe zur Ueberleitung in unseren sozialdemokratischen Staat, zur Verwirklichung unserer Ideen, nein, meine Herren, dann erkläre ich, dann thue ich lieber auf diesem ganzen Wege mit Ihnen gar nicht mit.
Was ist denn Ihre Kultur, diese neue Kultur, die Sie heraufführen wollen
Die Phantasmagorien, die Sie sich vom Staate der Zukunft entwerfen, find uns wahrlich nicht unbekannt.
Zu allen Zeiten hat es phantastische Weltbeglücker gegeben, die sich mit ganz ähnlichen Vorschlägen getragen haben.
Neu ist heute lediglich der Zustand, daß wir zum ersten Mal eine Gesellschaft vor uns haben, die vollständig auf dem Boden der individuellen Freiheit steht.
Und da behaupte ich auch gegenüber den Herren von der Seite (rechts), auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kropatscheck, der es noch für nöthig gehalten hat, vorhin die Grundlagen, auf denen unsere heutige Gewerbeordnung steht, wieder einmal vollständig zu verurteilen, ich behaupte, daß dieser Zustand der individuellen Freiheit, der der eigentlich charakteristische unserer heutigen Gesellschaft ist, der höchste Kulturzustand ist, den die Menschheit bis jetzt erreicht hat.
Vergleichen Sie unsere Tage mit den alten Kulturstaaten, den einzigen, mit denen sie verglichen werden können, vergleichen Sie unsere heutige Gesellschaft mit den Sklavenstaaten des Alterthums, und dann frage ich Sie, ob wir nicht das Höchste erreicht haben, was die Menschheit jemals erreicht hat.
Ja, meine Herren, all das Elend, das noch vorhanden ist, verkenne ich wahrhaftig nicht.
Demgegenüber müssen Sie aber doch gerecht sein, müssen Sie anerkennen, daß jetzt erst es ist doch noch nicht so lange her, seitdem die Individuen alle aus dem Bann früherer Gebundenheit gelöst sind die vollständig freie Entfesselung der Kräfte gegeben ist, und nicht erwartet werden kann, daß nunmehr nach der kurzen Spanne Zeit alles Uebel und Elend aus der Welt verbannt sein soll.
Aber gerade das Charakteristische, das Beste unserer Epoche vernichten Sie mit Ihrem Staatsideal!
Ich wiederhole, meine Herren, ich würde mit Ihnen zwar gearbeitet haben, wenn es sich darum gehandelt hätte, sich zu verständigen über gewisse Punkte; denn ich verkenne nicht, auch in Ihren Anträgen sind manche enthalten, die eine Besserung der gegenwärtigen Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nach meiner Auffassung herbeiführen würden.
Wenn es so stände, daß wir uns mit Ihnen ver202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. ständigen könnten, Sie etwas von Ihrem, wir von unserem Standpunkte nachgeben würden, dann würde sich über alle diese Dinge reden lassen.
Sie stehen aber so, daß Sie uns erklären: ihr habt einfach die Wahl zwischen Revolution oder friedlichem Hinübergehen in unseren sozialdemokratischen Staat!
Ich fürchte, damit haben Sie sich jeden Boden der Verständigung mit uns selber entzogen.
Anders steht es ja mit den Anträgen der Herren von der Zentrumspartei resp.
den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Lohren.
Auf die Frage der Sonntagsarbeit, die der Herr Kollege Lieber noch einmal in vollem Umfange uns vorgeführt hat, will ich hier nicht weiter eingehen.
Er hätte wahrhaftig nicht nöthig gehabt, uns erst noch das Zeugniß der Herren Proudhon, Leroy, Beaulieu und Macaulay zu zitiren.
Wir haben es nie bestritten, und ich glaube nicht, daß hier im ganzen Hause jemand sein wird, der über den Segen der Sontagsruhe auch nur den geringsten Zweifel hegen könnte.
Die ganze Frage hat sich darum gedreht, wie weit durchgeführt werden kann das Verbot der Sonntagsarbeit, ohne diejenigen, denen daraus ein Nutzen erwachsen soll, zu gleicher Zeit zu schädigen, und diese Frage wir haben im vorigen Jahre ausdrücklich unsererseits beantragt, eine Enquete darüber anzustellen wird nicht eher entschieden werden können, als bis wir klar übersehen können das Material, was die amtlichen Erhebungen ergeben haben.
Ich sage nichts über die Art und Weise dieser Erhebungen; amtliche Mittheilungen haben wir darüber nicht; es wird die Zeit kommen, wo all diese Fragen hier erledigt werden.
Für heute kann ich von dieser Frage der Sonntagsruhe vollständig absehen.
Dann, meine Herren, die Beschränkung der Frauenund Kinderarbeit.
Ja, dies ist wirklich ein Gebiet, wo niemand von uns den anderen im Verdachte haben sollte, daß er aus schnöder Selbstsucht und Gewinnsucht die armen Geschöpfe zwischen 12 und 14 Jahren mit ihrer noch unentwickelten Kraft hineinbannen wollte in die Fabriken, hineinbannen in die sauere tägliche Arbeit.
Aber, meine Herren, ich schließe mich in diesem Punkte vollständig dem an, was der Herr Kollege Baumbach vorhin ausgeführt hat: nicht der Vortheil, nicht das Interesse der Unternehmer, nicht das Interesse der Industrie, soweit die Kinderarbeit in Frage steht, sondern einzig und allein das Interesse der Kinder selbst muß hier das Ausschlaggebende sein.
Allein, da kann ich leider nicht ganz dem beipflichten, was der Herr Abgeordnete Kropatscheck uns vorgeführt hat als das Urtheil einiger Lehrer in dem Bezirke Plauen, die sich über die Frage der Verwendung von Kindern in der Maschinenindustrie ausgesprochen haben.
Ganz richtig ist allerdings, daß sie gewisse nachtheilige Folgen hervorgehoben haben; aber auf der anderen Seite hören Sie, meine Herren!
steht in diesem selben Gutachten dieser Lehrer: Die geräumigen, mit verhältnißmäßig wenig Menschen besetzten, mit guten Lichtverhältnissen ausgestatteten, genügend erwärmten Sticksäle bieten dem Kinde einen gesünderen Aufenthalt als ihre meist kalten, dunkelen, nicht selten übelriechenden Wohnungen, denen nicht nur Wärme und Licht, sondern häufig sogar frische Luft fehlt.
Die Arbeit in den Fabriken (Slicksälen) hiesiger Stadt hat also auf die leibliche Entwickelung der Kinder im allgemeinen keinen nachtheiligen Einfluß.
Daß die Kinder der Bezirke trotzdem zum großen Theil blaß und matt aussehen, liegt jedenfalls mehr in dem Mangel genügender und richtiger Ernährung als im Aufenthalt in den Sticksälen.
Und nun, meine Herren, setzen Sie sich der Gefahr aus, durch die Ausschließung des Kindes aus den Fabriken für den Augenblick wenigstens den Nahrungsstand der Familie, der das Kind angehört, noch weiter zurückzudrängen.
Wie wollen Sie das verantworten gegenüber diesem Zeugniß der Lehrer, die vorhin der Herr Abgeordnete Kropatscheck als so vollbeweisgiltig angeführt hat
Weiter aber heißt es in diesem selben Gutachten: Weit schlimmer sind in Bezug auf die Gesundheit diejenigen Kinder daran, welche im Hause an einzelstehenden Stickmaschinen, überhaupt da, wo der Begriff Fabrik nicht zutreffend ist, arbeiten.
Nun, meine Herren, was würde die Folge der Ausschließung der Kinder zwischen 12 und 14 Jahren aus den Fabriken sein
Es ist das nicht eine theoretische Folgerung von mir, sondern sie basirt auf den Erfahrungen, welche man in der Schweiz mit genau derselben gesetzlichen Bestimmung, wie Sie sie vorschlagen, gemacht hat.
Die Folge der Ausschließung der Kinder zwischen 12 und 14 Jahren aus der Fabrikarbeit ist gewesen, daß sie nun um so mehr in die Hausindustrie hineingetrieben worden sind, und dasselbe befürchten die Herren aus dem Handelskammerbezirk Plauen; das hat sogar eine Reihe von dortigen Arbeitgebern und Arbeitern dazu gebracht, zu verlangen, man solle mit der untersten Grenze heruntergehen von 12 auf 10 Jahre, weil die Kinder immer noch besser daran seien, als wenn sie in der Hausindustrie beschäftigt sind.
Nun, ich wundere mich im höchsten Grade, daß von all den Rednern, die gestern diese Frage so tief behandelt haben, daß auch von den heutigen Rednern niemand diesen Punkt hervorgehoben hat.
Es wundert mich um so mehr, als gerade in demjenigen Handelskammerbezirk, den Herr Kropatscheck uns vorher vorgeführt hat, die Mißstände besonders hervorgehoben werden, die daraus hervorgehen, daß man dort ganz willkürlich in der Maschinenstickerei „Fabrik ''eine solche Anstalt nennt, in welcher über drei Stickmaschinen beschäftigt werden.
Also, meine Herren, sobald ein derartiger Betrieb nur drei, nur zwei, nur eine Maschine beschäftigt, fällt er nicht mehr unter den Begriff Fabrik, und es kann infolge dessen das arme Kind nicht allein zwischen 12 und 14 Jahren, nein, von seinem zartesten Alter an, sobald es überhaupt seine Finger rühren kann, ausgebeutet werden, ohne daß irgend eine gesetzliche Grenze dem gegenüber gegeben wäre.
Das hätte Sie allerdings mehr mit dem Gedanken vertraut machen sollen, den ich an dem Antrage der Sozialdemokraten hochschätze, daß er die Arbeiterschutzgesetzgebung nicht beschränken will auf Fabriken, sondern ausgedehnt wissen will auf'die gesummte gewerbliche Thätigkeit.
Zugeben muß ich freilich dem Herrn Abgeordneten Baumbach, daß bei Durchführung derartiger umfassender Bestimmungen die Kontrole, die Ueberwachung zu sehr großen Mißhelligkeiten führen kann, und ich will deshalb meinestheils diese Frage in diesem Stadium nicht entscheiden; wohl aber sage ich, sie wird am allerersten einer genauen Prüfung würdig sein.
Dann, meine Herren, haben Sie die Beschränkung der Frauenarbeit in einer Weise behandelt, die mich wirklich fast anmuthet wie eine Art Ironie natürlich objektiven Ironie—, indem der Herr Kollege Lieber gestern in einer an ihm gar nicht gewöhnten Grausamkeit nicht allein von seinem Ideal der „Verbannung ''der Frau aus der Fabrikthätigkeit gesprochen, sondern auch in Bezug auf Ihren speziellen Antrag der sechsstündigen Fabrikarbeit der Frau ausdrücklich hinzugefügt hat: die eigentliche Absicht dabei ist, die Frau aus der Fabrik überhaupt zu verdrängen.
Das würde Ihnen freilich sehr leicht fallen; denn die Einfügung einer sechsstündigen Arbeitszeit in den gesummten Rahmen unserer Maschinenindustrie würde meines Erachtens nur in sehr wenigen Betrieben möglich sein.
Nun sagt uns der Herr Kollege Dr. Lieber: die tiefere, sittliche Tendenz unseres Antrages ist, die Familie zu erhalten.
Wissen Sie aber, wohin diese Ihre Bestimmung der sechsstündigen Arbeitszeit der Frau in den Fabriken führen würde
Sie würden die Frau, die überhaupt auf eigenen Verdienst angewiesen ist, in den allermeisten Fällen wiederum aus dem Hause heraustreiben, in die Hausindustrie, in allerlei andere Beschäftigungsweisen, die unmöglich besser sein können, gesundheitlicher sein können als Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
203 die Beschäftigung in Fabriken.
Das würde die Folge auf der einen Seile sein.
Auf der anderen Seite aber würde die Folge sein, daß Ehen wahrscheinlich in vielen Fällen überhaupt nicht geschlossen würden, sondern daß die Leute mit einander weiter leben würden im Konkubinat.
Und das nennen Sie dann Erhaltung der Familie!
Nun, meine Herren, in allen diesen Dingen wird mit der äußersten Vorsicht zu Werke gegangen werden müssen.
Wie gesagt, wir entziehen uns nicht einer genauen Untersuchung dieser Dinge, aber wir wollen erst klar sehen, zu welchen Folgen sie führen müssen; und klar sehen können wir erst, wenn auch hier wiederum wie auf dem Gebiete der Sonntagsfrage die Enquete durchgeführt wird.
Daß wir sie im gegenwärtigen Augenblicke nicht beantragen, hat seine guten Gründe.
Man kann die Regierung nicht fortwährend überschütten mit Enqueteanträgen.
Warten wir ab, bis die Enquete abgeschlossen ist über die Frage der Sonntagsarbeit, dann wird es Zeit sein, auch hier diejenigen Fragen, die die dringendsten zu sein scheinen, unter diesen Gesichtspunkt zu fassen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber den Maximalarbeitstag gestern zuerst als etwas hingestellt, was nicht so wenigstens habe ich es verstanden —mit voller Nothwendigkeit aus dem sittlichen Standpunkte, aus welchem heraus Sie Ihre Anträge stellen, hervorginge, und doch hat er nachher mit der größten Energie gerade auf diesem elfstündigen Normalarbeitstage bestanden, und zwar hat er ihn motivirt mit Ausdrücken, wie „diese maßlose Ausbeutung unserer Arbeiter ''oder, wie er ausdrücklich ich habe mir die Worte notirt gesagt hat, „gegenüber der wahrhaft empörenden Ausbeutung, der wirtschaftlichen Sklaverei des erwachsenen Arbeiters bei uns in Deutschland ''.
Dem gegenüber sei der elfstündige Normalarbeitstag eine Nothwendigkeit.
Und nun, meine Herren, wo sind die Beweise für derartige schwere Beschuldigungen, für derartig generell ausgesprochene Beschuldigungen
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat einige Anführungen gemacht aus dem neuesten Bericht der Fabrikeninspektoren.
Eine davon, diejenige, die Baden betrifft, hat der Herr Kollege Dr. Baumbach vorhin bereits erledigt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sich noch berufen auf Franken und Sachsen.
Nun, meine Herren, wie es in Franken steht, das mögen Sie daraus entnehmen, daß in dem Berichte ich habe ihn heute Morgen noch darauf geprüft wörtlich steht: „eine ungewöhnlich lange Dauer der Arbeitszeit finde ich nur in zwei Betrieben der fränklschen Metallindustrie ''; sonst weiß der Herr nur zu berichten von einer durchschnittlichen Arbeitszeit von 11 Stunden, theilweise von einer zehnstündigen, in wenigen Fällen von einer zwölfstündigen.
Das sind die Beweise aus Franken.
Dann die Beweise aus Sachsen, auf welche der Herr Kollege Dr. Lieber sich berufen hat.
Ja, gehen Sie die sämmtlichen sächsischen Jnspektionsbezirke durch: Sie finden überall eine durchschnittliche Arbeitszeit von elf Stunden oder darunter; z.
B. aus dem überaus reichen Jndustriebezirk Chemnitz wird gesagt, daß die volle Arbeitszeit nicht überall hat innegehalten werden können, es wird vielfach geklagt über Arbeitslosigkeit; die durchschnittliche Arbeitszeit ist nur vereinzelt überschritten worden, wo die Jahreszeit oder die Natur des Betriebes es erfordert.
Das sind also diejenigen Ausnahmen, die Sie höchstwahrscheinlich auf Grund Ihres Vorschlages auch würden machen müssen.
Im Bezirke Bautzen findet sich durchschnittlich eine Arbeitszeit von 11 Stunden.
Nun kommt der Bezirk Plauen; das ist derjenige, auf welchen Herr Kollege Lieber besonders exemplifizirt hat.
(Abgeordneter Dr. Lieber: Nein, Leipzig!)
—Im Bezirk Leipzig finde ich überhaupt in dem neuesten Bericht nichts über die Arbeitszeit.
Von Plauen aber wird gesagt, daß „in mehreren Fabriken ''noch jetzt an einer vierzehnstündigen Arbeitszeit festgehalten wird.
Nun, meine Herren, hier haben wir zu gleicher Zeit das Zeugniß der Plauener Handelskammer, und in dem Bericht der Kommission der Handelskammer Plauen heißt es: Nach den eingegangenen Mittheilungen und den der Kommission zur Seite stehenden Erfahrungen bewegt sich in den für den Kammerbezirk maßgebenden Industriezweigen der Spinnerei, Weberei, Stickerei und Konfektion die regelmäßige tägliche Arbeitszeit zwischen 11 und 12 Stunden.
Die Versicherung des Fachvereins der Weber, wonach dieselbe 13, 14, ja 15 Stunden betragen soll, steht nach der Ansicht eines Theils der Kommission mit dessen eigenen früheren Angaben, sowie mit den sonstigen 'Mittheilungen aus Crimmitzschau und Werdau in Widerspruch.
Aehnlich verhält es sich mit der Behauptung der beiden Schneeberger Maschinenstickervereine, daß die regelmäßige tägliche Arbeitszeit 13, ja 14 Stunden betrage.
Auch die von sämmtlichen Stickervereinen nach dem Schema des Plauener Vereins in gleicher Fassung wiederholte Versicherung, daß im Laufe der letzten 10 Jahre das Tagewerk länger geworden sei, kann nur hinsichtlich des während dieses Zeitraums allgemein stärker entwickelten Hausindustriebetriebes einige Wahrheit in sich schließen, während hinsichtlich des eigentlichen Fabrikbetriebes dasselbe wie hinsichtlich des Fabrikbetriebes im allgemeinen gilt, nämlich daß die regelmäßige tägliche Arbeitszeit nicht zu-, sondern in der Mehrzahl der Fälle abgenommen hat.
Meine Herren, das ist eine Wahrnehmung, wie sie, glaube ich, so ziemlich in ganz Deutschland gemacht wird, und da frage ich: ist es wirklich nun eine Nothwendigkeit daß eine solche immerhin doch prekäre Maßregel, wie die Einführung eines gesetzlich festgeregelten Maximalarbeitstages, ohne Unterschied für die Betriebe aller Art, ohne jede Jndividualisirung der Betriebe eingeführt wird
Nun, meine Herren, es ist schon von dem Herrn Baumbach hervorgehoben, daß der zwölfstündige Maximalarbeitstag, wenn man ihn so einführt, wie er hier steht in dem Antrage Lieber und Genossen, heutzutage für Deutschland adäquat sein würde in den meisten Fällen mit den bestehenden Verhältnissen.
Und es ist andererseits seitens des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hingewiesen auf die Erfahrungen, welche die Schweiz mit ihrem Maximalarbeitstag gemacht hat.
Dort entspricht eben auch der Arbeitstag von elf Stunden der allgemein üblichen Zeit, und in allen übrigen Fällen, wo über die Zeit hinaus gearbeitet werden muß, wird einfach die Erlaubniß ertheilt, wie sie auf Grund des Gesetzes allerdings zulässig ist.
Das würde ebenso geschehen bei uns in Deutschland.
Höchst wahrscheinlich würde also, das gebe ich zu, dieser elfstündige Maximalarbeitstag praktisch eine wenig schädliche Maßregel sein; aber, meine Herren, was braucht man denn derartige fulminante Ausdrücke in die Welt hinauszuschleudern, um dieselben zu motiviren, wie gestern Herr Kollege Lieber zu meinem großen Bedauern es gethan hat
Ich will ja die Frage nicht vollständig von der Hand weisen; auch wir wollen sie diskutiren; aber ich bin doch fest überzeugt, wenn wir überhaupt einmal an die praktische Lösung dieses Maximalarbeitstages herantreten sollten, würden wir es doch nicht anders machen können, als Herr Kollege Hitze es bereits unternommen hat, nämlich auf dem Wege der Jndividualisirung der Gewerbszweige.
Das würde meines Erachtens die einzige Möglichkeit sein, womit ich aber die Frage der Nothwendigkeit keineswegs bejaht haben will.
Meine Herren, Sie sehen also, wir unsererseits ich will auf die näheren Bestimmungen, auf Einzelheiten u. s. w., die sich in den Anträgen finden, bei der sehr vorgerückten Zeit nicht weiter eingehen wir unsererseits, wie gesagt, sind entschlossen, alle diese Vorschläge wohlwollend zu prüfen.
Wir 204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. sind entschlossen, die Regierung zu bitten, überall da, wo uns eine derartige Maßregel erwügungswerth erscheint, ihrerseits die nöthigen Erhebungen und die vollständige Klarstellung dieser Fragen zu veranlassen.
Aber, meine Herren, wir halten es nicht für möglich, alle diese Fragen, die sich auf dieBesserstellung des Arbeiterstandes beziehen, eineAngelegenheit, die ja allerdings bei der heutigen Gestaltung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse die oberste sein muß für unser gesammtes inneres Leben, allein im Wege der Gesetzgebung zu lösen.
Vieles können wir ja auf diesem Wege noch thun.
Wir haben angefangen mit den Versicherungsgesetzen, angefangen nach meiner festen Ueberzeugung an der richtigen Stelle, weil hier die größten Schäden vorlagen, die größten Schäden, die unsere moderne Industrie entwickelt, mit sich gebracht hat, weil hier die Hilfe am dringendsten nöthig war, und ich muß sagen, ich kann in das geringschätzige Urtheil, welches von Seiten der Sozialdemokraten und zu meinem Bedauern auch von Seiten des Herrn Kollegen Dr. Lieber über die Bedeutung der Versicherungsgesetze geäußert ist (Abgeordneter Dr. Lieber: Wann denn )
ich habe ihn wenigstens so verstanden, zum mindesten hat er die Bedeutung der Versicherungsgesetze wesentlich heruntergesetzt gegenüber den jetzt hier gemachten Vorschlägen in dieses Urtheil kann ich keineswegs einstimmen.
Ich bin auch der Meinung, daß, bevor wir weitergehen, wir fortfahren müssen auf dem Wege der weiteren Ausgestaltung der Versicherungsgesetzgebung.
Ich habe die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Versicherung auch gegen die Arbeitsunfähigkeit in Folge von Alter und Invalidität.
Wir werden weiter schreiten müssen auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung, wahrscheinlich auch noch nach anderen Richtungen, wie beispielsweise auch nach der Richtung, daß gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit irgendwelche Hilfe wird geschaffen werden müssen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, auf diesem ganzen Gebiete ist noch unendlich viel zu thun.
Und was dann die Frage des sogenannten Arbeiterschutzes im engeren Sinne anlangt, so verkennen Sie doch nicht, meine Herren, daß gerade durch die Versicherungsgesetzgebung ein praktischer Schritt zur weiteren Lösung dieser Frage bereits gethan ist, indem die Berufsgenossenschaften ihrerseits die Unfallverhütung mit unter ihre Aufgaben aufgenommen haben.
Es werden die Berufsgenossenschaften, wenn sie überhaupt erst einmal angefangen haben, in Thätigkeit zu treten, noch weitere Aufgaben in dieser Richtung übernehmen können.
Die Handhabe dazu bietet ja auch bereits der dritte Absatz des § 120 der Gewerbeordnung, welcher alles, was überhaupt praktisch durchgeführt werden kann auf dem Gebiete des Arbeitsschutzes, soweit Verordnungen von Seiten der Behörden diesen Zweck erreichen können, bereits leisten kann.
Meine Herren, auf diesem Gebiete wollen wir weiter fortfahren.
Wir wollen zu gleicher Zeit dafür sorgen, daß das Institut der Fabrikinspektoren noch weiter ausgestaltet wird.
Die Anregungen, die der Fabrikinspektor, wenn es ein tüchtiger Mann, ein intelligenter Mann ist, wenn er die nöthige Autorität gegenüber den Unternehmern hat, die Anregungen, die der Mann gibt mit der vollen Kenntniß der individuellen, der örtlichen Verhältnisse u. s. w., sind tausendmal mehr werth als alle die Gesetze, die Sie machen können über diese Dinge.
Nun, meine Herren, in dieser Weise sind wir fortwährend bereit, helfend mitzuwirken, auch auf dem Gebiete der Privatthätigkeit.
Aber, meine Herren, eine Frage der Agitation zu machen aus diesen Dingen, das würde meines Erachtens nichts anderes sein als geradezu ein Verbrechen an unserem arbeitenden Volk.
Der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hat uns versichert, daß sie mit heiligem Ernst die Interessen des Volkes, daß sie mit heiligem Ernst die großen Fragen der Kulturentwickelung auffasse.
Nun, meine Herren, an diesem heiligen Ernst lassen auch wir unsererseits es nicht fehlen; aber wir sind der Ueberzeugung, daß nicht durch aufreizende Reden, wie sie draußen im Lande gehalten werden auch von Seiten jener Partei, der heilige Ernst bethätigt, nicht durch aufreizende Reden die Zwecke erreicht werden, die Sie Ihrerseits davon bin ich ja fest überzeugt nach bestem Wissen und Gewissen zu erreichen suchen.
Wir unsererseits haben die feste Ueberzeugung, daß Sie auf dem falschen Wege sind; wir unsererseits haben die Ueberzeugung, daß nur unter ruhigster, allerdings wohlwollender Prüfung, aber genauester Würdigung aller Verhältnisse nicht allein der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber, des gesammten Zustandes unserer Industrie es möglich ist, hier vorzugehen; daß ruhig und besonnen verfahren werden muß, niemals in agitatorischer Weise.
Auf keinem Gebiete ist so leicht mit agitatorischer Thäügkeit etwas zu erreichen als auf diesem, aber auch auf keinem agitatorisches Treiben verhängnißvoller als auf diesem.
Wir wollen uns nicht daran betheiligen, sondern wie bisher unseren ruhigen, wohlwollenden Weg weiter fortgehen.
So haben wir es bisher gehalten, so werden wir auch in Zukunft fortfahren.
(Bravo!)
Zum Schluß beantrage ich, da es bisher von keiner Seite geschehen ist, die Verweisung dieser Anträge an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Rufe: Ist schon geschehen!)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, es kann Ihnen nicht unerwünscht sein, in dieser ernsten Debatte noch eine Stimme aus Elsaß-Lothringen zu vernehmen; ich werde zwar nicht im Namen aller meiner Fraktionsgenossen sprechen.
Ich werde mich nicht äußern über alle Theile der vorliegenden Anträge; ich werde mich beschränken auf die drei Hauptpunkte: auf die Sonntagsruhe, auf den Maximalarbeitstag und auf den Schutz der Kinder und der Frauen.
Es entsteht für mich die allgemeine Frage, die Herr Dr. Baumbach aufgeworfen hat: wie weit ist der Staat hier berechtigt, einzugreifen
Meine Antwort lautet etwas abweichend von denjenigen des geehrten Herrn Abgeordneten.
Auch ich bin der Ansicht, daß auf sozialem Gebiete und ganz besonders in Bezug auf die Freiheit der Arbeit das staatliche Eingreifen seine Grenze hat; auch ich, meine Herren, sehe es als verhängnißvoll an, wenn man vom Staate alles Heil erwartet auf sozialem Gebiete.
Und dennoch kann ich mich nicht ablehnend verhalten gegenüber einer großen Zahl der Maßregeln, welche in den vorliegenden Anträgen vorgeschlagen sind.
Die Aufgabe des Staates ist es, den Schwächeren zu schützen in seinen Rechten gegenüber dem Stärkeren; und daß der Arbeiter gegenüber dem Kapital der Schwächere ist, das braucht keinen Beweis.
Kein Koalitionsrecht hat bis jetzt dieses Verhältniß abzuändern vermocht: der Arbeiter ist und bleibt der Schwächere.
Insoweit also der Arbeiter Rechte hat, die geschützt werden müssen, und die nicht genügend geschützt sind in der gegenwärtigen Lage der Dinge, insoweit erkenne ich die Berechtigung des Ergreifens des Staates an, und insoweit werde ich den vorliegenden Anträgen zustimmen.
Ich beginne mit der Sonntagsruhe.
Hat der Arbeiter das Recht auf Sonntagsruhe, auf eine gesicherte Sonntagsruhe
Das ist meiner Ansicht nach gestern zur Genüge bewiesen worden Der Arbeiter hat das Recht schon als religiöser Mensch!
Leider hat die kapitalistische Kultur den religiösen Menschen im Arbeiter zu sehr außer Acht gelassen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
205 Der Arbeiter hat dies Recht auf Sonntagsruhe, weil dieselbe nothwendig ist zur Erhaltung seiner Gesundheit, seiner Kräfte.
Wir haben in Elsaß-Lothringen in dieser Hinsicht eine geschichtliche große Erfahrung, die wir nicht vergessen können.
Ich meine die Erinnerung aus der großen französischen Revolution.
Was aber in meinen Augen dieses Recht noch viel dringender macht, das sind die Familienverhältnisse der Arbeiter.
Die kapitalistische Produktion hat das Familienleben des Arbeiters tief geschädigt; die kapitalistische Kultur hat den Arbeiter getrennt von seiner Familie, weit mehr, als es früher der Fall war, ja weit mehr!
Vom frühen Morgen bis zum späten Abend ist der Arbeiter beinahe getrennt von seiner Familie während der Woche; nur der Sonntag vereinigt ihn wieder mit dieser Familie.
Wenn der Sonntag ihm hinweg genommen wird, dann ist der Arbeiter seiner Familie ganz entrissen.
Was soll werden aus seinem Familienleben
was soll werden aus seiner Anhänglichkeit an seine Familie
aus seinen Pflichten gegen seine Familie
Wir reden und schreiben sehr viel von Sozialreform; dazu gehört aber nicht bloß die ökonomische Reform.
Die Grundlage der Gesellschaft bleibt die Familie; sie ist und bleibt die erste Stätte der Erziehung.
Und wenn wir ernste Sozialreform wollen, so müssen wir das Familienleben wieder kräftigen in den Kreisen der Arbeiter, und dieses Familienleben können wir nicht kräftigen ohne Regelung der Sonntagsruhe.
Wer mit angesehen die Verheerungen der Sonntagsarbeit in großen Arbeiterkreisen, wer gesehen hat was der Herr Staatsminister von Boetticher gestern in Abrede zu stellen oder wenigstens zu bezweifeln schien —, wie sehr die Verrohung vieler Arbeiter mit der Sonntagsarbeit verbunden ist, der wird mir nicht widersprechen.
Im Zeitalter der kapitalistischen Produktion ist der Sonntag nicht nur der Tag der Religion, nicht nur der Erhaltung der Gesundheit; er ist vor allem der Tag des Familienlebens, und eben deshalb hat der Arbeiter ein unveräußerliches Recht auf die Sonntagsruhe; und ich behaupte, der Arbeiter ist gegenwärtig in diesem Rechte nicht genügend geschützt; das kann nicht bestritten werden.
Der Ruf des humanen Sinnes der elsaß-lothringischen Industrie ist bekannt und berechtigt, und auch in Bezug auf die Sonntagsruhe hat er sich hervorgethan.
Nichtsdestoweniger sehen auch wir bedauerliche Ausnahmen in Bezug auf Sonntagsruhe, und eben das bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß gesetzliche Bestimmungen nöthig sind.
Wenn der Einfluß und das Beispiel so angesehener und bedeutender Arbeitgeber, wie wir sie in großer Zahl haben, wenn die Konkurrenz ä outravos lauter sprechen kann, als die besten industriellen Traditionen, dann, sage ich, müssen gesetzliche Schranken da sein, welche sagen: bis dahin und nicht weiter!
Ich komme jetzt zur Frage des Maximalarbeitstages.
Hier ist das Eingreifen des Staates wohl das weitgehendste, und auch ich bin der Ansicht, daß hier Vorsicht geboten ist.
Ich weiß sehr wohl, wie weit einige Staaten Amerikas in der Hinsicht gegangen sind; aber lassen Sie mich gestehen: ich schwärme gar nicht für die amerikanischen Arbeiterzustände.
Wir sind bestrebt, den Arbeiter von denjenigen Verhältnissen zu befreien, welche ihn zu einer Waare herabgewürdigt haben; und ungeachtet des amerikanischen Normalarbeitstages steht der Arbeiter dort vielleicht mehr als sonstwo im Verhältniß einer Waare.
Das erste Interesse, die Arbeitskraft des Arbeiters nicht zu erschöpfen, hat wohl der Arbeitgeber selber, und deshalb eben muß ich dem verehrten Herrn Abgeordneten Hitze bemerken, daß es mit dem zwölfstündigen französischen Arbeitstag, wenigstens bei uns, nicht so übel aussieht.
Er sagte, dieser Arbeitstag stehe nur1auf1dem Papier.
Bei uns1in1Mülhausen ist man sogar vielfach bis zum elfstündigen Arbeitstag gekommen.
Ich anerkenne aber, 1 die Industrie1kann1in eine bedrängte Lage Verhandlungen deS Reichstags.
kommen, sie kann sich dem Drängen der unerbittlichen Konkurrenz gegenüber sehen, und dann kommen die Arbeitstage von 13 und 14 Stunden; dann spekulirt man monatelang auf die Sonntagsruhe, und dann vom Sonnabend auf den Sonntag kommen Arbeitstage von 18 Stunden und hier und da darüber.
Die kräftigen Arbeiter können dies mitmachen, sie freuen sich sogar des erhöhten Lohnes; aber es giebt viele Arbeiter, die nicht mitmachen können: die jugendlichen können es nicht, und ganz besonders die Arbeiterinnen können es nicht; sie unterliegen dem Wettrennen, was ihnen aufgezwungen ist.
Da ist der Staat allerdings berechtigt einzutreten; es muß da gesetzlich behauptet werden, daß der Mensch nicht da ist für die Industrie, sondern umgekehrt die Industrie für den Menschen.
Ich sage das nicht in Bezug auf die elsaß-lothringischen Zustände, ich habe die allgemeinen industriellen Zustände im Auge.
Wenn eine eingehende Statistik möglich wäre über die Folgen der übertriebenen Ueberarbeit, sie würde, meine ich, ganz traurige Vorkommnisse zu Tage bringen.
Man hat Maßregeln getroffen gegen gewisse Krankheiten, und niemand protestirt gegen diese Maßregeln, obschon sie manchmal ganz lästige für die Freiheit; ich behaupte, die übertriebene Ueberarbeit in der weiten Welt der Industrie erheischt jedes Jahr ebenso viele Opfer als diese Krankheiten.
Warum, meine Herren, warum Maßregeln gegen die Krankheiten und keine Maßregeln gegen diesen Mißbrauch der Ueberarbeit
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf die Einwendung der Konkurrenzunfähigkeit habe ich die Antwort, die im englischen Parlament schon gegebeq ist: mit einem ruinirten und erschöpften Arbeitergeschlecht läßt sich keine Konkurrenzfähigkeit erhalten.
Meine Herren, ich sage noch einmal, ich will hier, daß das geschehe, was nothwendig ist; man muß sich hüten, weiter zu gehen, die Grenzen eines Schutzes zu überschreiten.
Gestatten Sie mir jetzt noch einige Worte in Bezug auf die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit.
DieLösung dieserFrage hat überall die größten Schwierigkeiten gefunden.
Das ersehen wir schon daraus, daß die betreffenden Gesetzgebungen in den verschiedenen Ländern erheblich von einander abweichen.
Die Lösung dieser Frage ist eng verbunden mit vielen anderen Fragen, mit den Verhältnissen des Lohnes und des Lebensunterhalts, und die Frage stellt sich anders in großen Industriestädten und anders in ländlichen Ortschaften, wo neben der Jndustriearbeit noch andere Arbeit geboten ist.
Was nun die Kinderarbeit betrifft, meine Herren, so hat das Kind unbedingt ein Recht, geschützt zu werden gegen das zu frühzeitige Eintreten in die Fabrik, ein Eintreten, welches seine körperliche, geistige und moralische Entwickelung auf eine nicht zulässige Weise schädigen würde.
Aber, meine Herren, wann muß der Schutz anfangen
und wie weit muß die Kinderarbeit eingeschränkt sein
Da liegt die Schwierigkeit.
Das Ideal wäre, das Kind aus der Fabrik zu entfernen.
Ich empfinde es so schmerzlich wie irgend ein anderer, wenn ich ein armes Arbeiterkind früh in die Fabrik eintreten sehe; aber wenn die Familie zahlreich ist, wenn keine erwachsenen Kinder da sind, wenn der Lohn des Vaters nicht ausreicht, wenn die Mutter Wittwe ist, wenn das Kind entlasten ist aus der Schule soll es dann in Fabrikstädten, wo keine andere Beschäftigung für das Kind vorhanden ist, absolut aus der Fabrik zurückgewiesen werden
Soll dann das Kind dem Gastenleben überliefert werden, welches viel verderblicher ist als die Fabriken
Meine Herren, ich stelle die Frage, ohne dieselbe zu beantworten; ich will das Kind schützen so viel als möglich, aber ich muß mich fragen: wie ist das Kind am besten geschützt; im letzteren Fall, wenn es dem Gastenleben überliefert ist, oder im anderen Fall, wenn das arme Kind mit seiner Familie darben muß
Sie sehen also, meine Herren, es liegen schon große 32 206 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
Schwierigkeiten vor uns, bevor das Kind in die Fabrik aufgenommen ist; und wenn es einmal aufgenommen ist, so entsteht wieder eine ganze Reihe von Fragen über den Schutz, der ihm gewährt werden muß sowohl in körperlicher wie in moralischer Beziehung.
Wenn ich nun zur Frauenarbeit übergehe, so muß ich staunen, daß die humane Gesetzgebung von England in anderen Ländern so wenig Nachahmung gefunden hat.
In den Fabriken besteht eine Gleichstellung von Frauen und Männern, welche die entschiedensten Vorkämpfer der Gleichstellung von Frauen und Männern überhaupt ganz gewiß nicht billigen können.
Die größten Bedenken betreffen allerdings die verheirateten Frauen und die Nachtarbeit der Frauen überhaupt.
Das Ideal in Bezug auf die Arbeit der verheirateten Frauen würde allerdings das sein, daß die verheiratete Frau nicht in die Fabrik aufgenommen werden dürfte.
Es ist ebenso beredt als wahrheitsgemäß gesagt worden: die Hausfrau und Mutter gehört in die Familie.
Meine Herren, in ländlichen Ortschaften, wo neben der Fabrikarbeit andere Arbeit geboten ist, wo der Fabrikarbeiter ein gewisses Besitzthum, einen Acker oder Garten hat, da ist bei uns dieses Ideal vielfach verwirklicht; aber in großen Industriestädten, wo der Arbeiter nichts besitzt, als was ganz unentbehrlich ist zu einer Haushaltung: wie wollen Sie da die Frau vollkommen von der Fabrik ausschließen
Wir glauben nicht, daß das in den gegenwärtigen ökonomischen Verhältnissen möglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was dann die Nachtarbeit ich meine die regelmäßige Nachtarbeit der Frauen betrifft, diese ist in meinen Augen, selbst abgesehen vom moralischen Standpunkt, verwerflich; unter Umständen ist sie mörderisch.
Die Ruhe des Tages ersetzt die Ruhe der Nacht nicht, und ganz besonders nicht für schwache Arbeiterinnen, deren Kost ohnehin nicht eine stärkende ist.
Wo die regelmäßige Nachtarbeit eingeführt ist, für die männlichen und weiblichen Arbeiter, da besteht auch für die jüngeren Frauen die Versuchung, sich zu melden für die Nachtarbeit, während der Vater am Tage arbeitet.
Wir sehen da Frauen, nachdem sie 9 oder 10 Stunden Nachts gearbeitet haben, noch ihren Haushalt am Tage besorgen: was kann daraus entstehen
Das Familienleben ist total gestört, und die Gesundheit der Mutter kann sich nicht erhalten; sie geht in vielen Fällen viel zu früh ins Grab.
Wenn die Mutter während des Tages arbeitet, dann kann das Kind noch einer Kinderbewahranstalt anvertraut werden; aber wenn die Mutter arbeitet während der Nacht, dann muß das Kind vollkommen der mütterlichen Pflege entbehren.
Meine Herren, wie da ein gesetzliches Eingreifen nicht möglich und nicht geboten wäre, das ist mir unbegreiflich.
Ich werde meine allgemeinen Bemerkungen über die vorliegenden Anträge nicht weiter führen.
Ich will keine Ueberstürzung auf dem bedenklichen sozialen Gebiete; aber, meine Herren, angesichts so heiliger Interessen konnte ich nicht umhin, meine innigste Ueberzeugung auszusprechen.
Wenn man diesen heiligen Interessen Berechnungen gegenüberstellt, wie dieselben ja gemacht worden sind, Berechnungen des Lohnverlustes, dann antworte ich mit einem gefeierten Engländer, der gestern schon genannt worden ist: „Niemals werde ich glauben, daß das, was eine Bevölkerung stärker, gesunder, klüger, besser macht, diese Bevölkerung ärmer machen könnte!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten von der Osten und von Christen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Baumbach im Verlaufe seines Referats auf meine Person Bezug genommen und meine „stattliche Erscheinung ''damit ins Feld geführt, daß ich in Thüringen in der Hausindustrie beschäftigt gewesen sei.
Ich habe dem Herrn gegenüber zu bemerken, daß das nur in einem Jahre der Fall gewesen ist, und daß ich in diesem Jahre pro Woche 60 Pfennig verdient habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach glaubt, daß dieser Industriezweig in Thüringen so vortheilhaft sei, so möchte ich ihm und seinen Kollegen rathen, ihre Nachkommenschaft dorthin zu schicken, um ebenfalls so stattliche Erscheinungen zu züchten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-, Hartmann.
Abgeordneter I) r. Hartmann: 1 Der Herr Kollege Baumbach scheint nicht da zu sein; es wäre doch recht hübsch, wenn einer seiner Freunde ihn benachrichtigen wollte.
Herrn Baumbach scheint die Versammlung der Berliner Handlungsgehilfen Kopfschmerzen zu verursachen.
Ich verarge ihm das durchaus nicht, und ich beglückwünsche ihn dazu, daß er nicht da war.
Näheres darüber darf ich in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht sagen.
Aber berichtigen will ich den Herrn Abgeordneten Baumbach in Bezug auf das, was ich in jener Versammlung gesagt habe.
Die Handlungsgehilfen schilderten ihre traurige Lage, wie sie ausgebeutet werden in Bezug auf übermäßig ausgedehnte Arbeitszeit ohne Pause, Mangel der Sonntagsruhe, geringes Salair, Abkürzung der Kündigungsfrist bis auf eineu Tag, und verlangten nichts weiter, als daß ihnen zu Theil würde, was unsere Reichsgesetzgebung jedem Fabrikarbeiter hat zu Theil werden lassen.
Sie sagten, wir begehren weiter gar nichts, gebt uns nur dieses, stellt uns auf eine Linie mit den Fabrikarbeitern, dann werden wir zufrieden und glücklich sein.
Sollte ich darauf diesen armen gedrückten, ausgebeuteten Menschen sagen: Nein, helft euch selber, euch verweigert das Reich die Hilfe, die es den Fabrikarbeitern gewährt hat
Nein, ich habe ihnen allerdings gesagt insoweit ist der Abgeordnete Baumbach richtig unterrichtet —, daß ihre Bestrebungen berechtigt sind, und daß ich als ihr Bundesgenosse von dannen gehe.
Aber ich habe ihnen nicht allein dieses gesagt, ich habe vor ihnen das Panier entrollt, welchem ich und meine Freunde freudig und begeistert folgen: die Allerhöchste Botschaft vom 17.
November 1881; ich habe ihnen gesagt: nie und nirgend waren die Machthaber und die Besitzenden so bereit und willig, der sozialen Noth abzuhelfen, wie jetzt in dem deutschen Reich unter der Führung des ehrwürdigen Oberhauptes desselben.
Von Polizei habe ich kein Wort gesagt; dazu lag auch nicht der allermindeste Anlaß vor, ich hatte gar keinen Anlaß, an die Polizei zu denken.
Von der Polizei geschwiegen aus Mißtrauen, aus Abneigung, habe ich nicht.
Dieses Mißtrauen habe ich auch nicht; Herr Baumbach sagt es auch nur innerhalb dieses Hauses.
Er weiß: so lange die Polizei in Deutschland in so bewährten Händen liegt, wie (Glocke des Präsidenten.)
207 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
Präsident: Das überschreitet den Rahmen der persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, der, Herr Abgeordnete I) r. Baumbach schien zunächst zu glauben, daß ich den Bericht der englischen Untersuchungskommission vom Jahre 1876 angeführt habe, um daraus zu beweisen, daß auch in England der Maximalarbeitstag für erwachsene männliche Arbeiter ganz gut marschirt.
Er hat die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne mir unter den höflichsten Formen, wie ich anerkenne den Vorwurf einer unverzeihlichen Unwissenheit beizubringen.
Ich darf den Herrn Kollegen daran erinnern, daß ich den Bericht der genannten Kommission erst dann für mich ins Feld führte, nachdem ich ausdrücklich erklärt hatte, ich komme zu derjenigen Reihe von Zeugnissen, die sich auf die Gesammtheit unserer Anträge, das eine mehr für diese, das andere mehr für jene Theile derselben beziehen.
Derselbe Herr Abgeordnete hat sodann mit dem Vorwürfe eines unzulässig ungenauen Zitirens außer meinem verehrten Freunde, dem Herrn vonHertling, der sich ja deshalb wohl noch selbst vernehmen lassen wird, auch mich heimgesucht und mich beschuldigt, daß ich eine Angabe aus dem Berichte des Fabrikinspektors für Baden nicht vollständig genug angeführt hätte.
Meine Herren, ich habe- die Mittheilung aus Baden in der Reihe derjenigen Thatsachen gemacht, welche eine exorbitante Ausbeutung der Arbeitskräfte erwachsener männlicher Arbeiter darstellen und mit dem neuesten Material belegen.
Die Thatsache so, wie ich sie zitirt habe, hat auch der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach anzufechten nicht vermocht.
Dies muß ihm genügen; welchen Werth ich auf das Urtheil des einzelnen Fabrikinspektors lege, kann er füglich mir überlassen.
Wenn ich dies subjektive Urtheil, welches die Thatsache in ihrer objektiven Richtigkeit in keiner Weise alterirt, nicht mit anführte, so ist das keine unvollständige Vorlegung dessen, was ich vollständig vorzulegen dem Hause gegenüber wie ich selber weiß verpflichtet bin.
Der Herr Kollege Dr. Böttcher hat meine Anführungen in derselben Angelegenheit auch mehrfach bemängelt.
Ich kann auf die meisten Einzelheiten dieser Bemängelungen im Nahmen einer persönlichen Bemerkung zu meinem Bedauern nicht eingehen; nur mein Zitat aus Sachsen, das ihm Anlaß gab, mir aus allen möglichen sächsischen Jnspektionsbezirken Gegenbeweise vorzuhalten, darf ich decken.
In Wahrheit habe ich gar nicht allgemein Sachsen, sondern den Bezirk Leipzig ganz speziell genannt.
Hier liegt ein Exemplar des neuesten Fabrikenberichts.
Der Herr Kollege wird sich überzeugen, daß aus dem Jnspektionsbezirke Leipzig mitgetheilt ist zwölfstündige Arbeitszeit, „daneben in den verschiedensten Betrieben Ueberstunden in größerer Zahl.
Die „größere ''Zahl von Ueberstunden wird doch höchstens bei der Ziffer 3 beginnen; wenn Sie das zu zwölf zählen, werden Sie zugeben, daß „in den verschiedensten Betrieben ''im Jnspektionsbezirke Leipzig wenigstens 15 Stunden effektiver Arbeitszeit vorkommen.
Der Herr Abgeordnete hat mir sodann ein geringschätziges Urtheil über die Versicherungsgesetze vorgeworfen.
Ich weiß nicht, wie der geehrte Herr zu diesem harten Vorwürfe kommt, nachdem er selber Zeuge war von der Hingebung, mit der ich, ebenso gut wie andere Herren Kollegen auch, in Kommission und Plenum an dem Zustandebringen dieser Gesetze mich betheiligt habe.
Ich habe gestern nichts gethan, als die beiden Bestandtheile der von mir überaus hoch gewertheten Sozialreform, Arbeiterversicherung und Arbeiterschutz, mit einander zu vergleichen, und bei diesem Vergleiche habe ich den Schutz der Versicherung vorgezogen.
Ich glaube nicht, daß Herr Kollege Dr. Böttcher selbst es als ein „geringschätziges Urtheil ''über seine eben vernommene werthvolle oratorische Leistung empfinden wird, wenn ich mir z.
B. den Vergleich erlaube: die Rede des Herrn Abgeordneten Winterer war mir doch noch wichtiger und werth voller als die seinige.
Damit ist noch lange keine Geringschätzung seiner von mir vollauf gewürdigten Leistung ausgesprochen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, daß ich im Rahmen einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung darauf aufmerksam mache, daß ich der nächste eingeschriebene Redner bei Schluß der Debatte war und mir das Wort erbeten hatte, um im Namen einer Minorität der deutschfreisinnigen Partei eine feste sympathische Stellungnahme zu den Anträgen auf Beseitigung der industriellen Kinderarbeit außerhalb der elterlichen Wohnung, auf Beseitigung der Nachtarbeit für jugendliche und weibliche Arbeiter, ferner auf eine Einschränkung der Arbeit verheirateter Frauen im Interesse der Erziehung und Verwaltung ihres Hauswesens zu dokumentiren.
Ich freue mich, daß cs mir möglich ist, davon vor diesem hohen Hause und vor dem Lande ausdrücklich Kenntniß zu geben, wenn es auch nur innerhalb einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung geschehen konnte.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Ich habe zunächst noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber (Nr.
29 der Drucksachen) nachträglich als Antragsteller beigetreten ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grohe.
Abgeordneter Grohe: Ich möchte nur konstatiren, daß durch den frühzeitigen Schluß der Debatte es der deutschen Volkspartei nicht möglich wurde, ihre Ansichten betreffs der uns beschäftigenden Anträge der Herren Kollegen Auer und Or.
Lieber zu kennzeichnen.
Meine Herren, die deutsche Volkspartci steht völlig sympathisch diesen Anträgen gegenüber, da sie einen wesentlichen Bestandtheil unseres eigenen Parteiprogramms bilden; die deutsche Volkspartei (Glocke des Präsidenten) ist für eine Normalarbeitszeit, für eine Beschränkung-Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Als Antragsteller hat nunmehr das Schlußwort der Herr Abgeordnete Auer.
Z Antragsteller Abgeordneter Auer: Meine Herren, ich kann es wohl begreifen, daß, nachdem der Gegenstand unserer Tagesordnung uns schon mehr als zwei Tage beschäftigt, und nachdem über dieselben Gegenstände bereits in der letzten Session mehrere Tage des eingehendsten Diskussiönen gepflogen worden sind, cs für Sie in dieser späten Stunde nichts angenehmes mehr hat, wenn Sie einen Redner auf die Tribüne gehen sehen, den Sie von vornherein wahrscheinlich in Verdacht haben, daß er eine recht lange Rede halten will.
Ich muß nun allerdings gestehen, daß, da meine Partei ja während der beiden Tage thatsächlich in gewissem Grade der Mittelpunkt der Diskussion geworden ist, ich das Bedürfniß hätte, auf Vieles zu antworten, was uns und unseren Anträgen hier entgegengehalten worden ist.
Ich gebe aber die Erklärung ab, daß ich trotz alledem in Rücksicht auf die weit vorgerückte Zeit, und in Rücksicht darauf, daß ich hoffe, es werde diesesmal nicht wieder gehen, 32 208 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. wie in der vorigen Session, daß die Anträge aus der Kommission nicht mehr herauskommen, wir im Gegentheil Gelegenheit haben werden, hier im Hause selber zu den einzelnen Gegenständen uns auszusprechen, auf vieles verzichten will, auf was ich sonst unter allen Umständen hätte antworten müssen.
Eingehend, meine Herren, muß ich zunächst meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß eine Aeußerung, die von Seiten des Bundesrathstisches gefallen ist, nicht schon von einem meiner Herren Vorredner in irgend einer Weise monirt worden ist.
Es ist dies nämlich der Vorhalt, den der Herr Staatsminister von Boetticher uns gemacht hat, wo er meinte, es sei doch gar nicht mehr am Platze, sich in akademischen Erörterungen über diese Frage hier im Hause zu ergehen; man möge sie doch in die Kommission hineinschicken, und dann könne man arbeiten.
Nun, meine Herren, ich denke, für eine Sache von so eminenter Wichtigkeit, die geradezu die Grundvesten unseres Staats- und Gesellschaftslebens berührt, wird der Reichstag in seinen Plenarsitzungen doch mindestens ebenso viel Zeit haben, als beispielsweise für die Frage, ob wir gescheitelte oder geschorene Missionare nach Bismarckland schicken, und ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß diese Frage, die Unterhaltung zweier alter Herren hier unter uns, einen ganzen Tag gekostet hat, und kein Mensch hat sich darüber geäußert, daß Zeit vergeudet sei, und ich bin der Ueberzeugung, wie viele Andere, daß da eine Einschränkung am Platze gewesen wäre; aber das Haus war höflich genug und hat zugehört, und ich will auch konstatiren, daß das Haus.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß die Form, in welcher er dieser Debatte gedacht hat, als eine unangemessene anzusehen ist.
Abgeordneter Auer: Nun ja!
(Heiterkeit.)
Ich will auf eins noch aufmerksam machen.
Vergessen wir doch nicht, ich machte darauf schon vorhin aufmerksam —, wie weit eingreifend und wie tief die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, unser Volksleben berührt.
Ich verweise hier auf die Hunderttausende von Unterschriften, welche die Petitionsbogen gefunden haben, die sich auf die Gegenstände ebenfalls beziehen, die uns hier beschäftigen.
Im weiteren, meine Herren, will ich kurz noch auf eins hinweisen, was ebenfalls vom Herrn Staatsminister von Boetticher in die Debatte hineingetragen ist, und wozu die einzelnen Redner der verschiedenen Parteien auch Stellung genommen haben; ich meine die Erklärung des Herrn Staatsministers in Bezug auf das Stocken der sozialen Gesetzgebung.
Nun, wir haben ein Recht, auf dieses Stocken oder auf das Nichtanstageslichttreten dieser so viel versprochenen Gesetze immer und immer wieder hinzuweisen, und zwar ein Recht um deswillen, weil dieRegierung sich ja auch das Recht nimmt, dort, wo sie glaubt, daß der Hinweis für sie von Nutzen ist, von diesem Hinweise in ausgiebigstem Maße Gebrauch-zu machen.
Meine Herren, sowie die Wahlen herankommen, dann ist die Sozialgesetzgebung, welche die Reichsregierung beabsichtigt, immer das Paradepferd, welches vorgeritten wird.
Ich erinnere daran, daß bei den letzten Reichstagswahlen, kurz vor dem Wahltag durch die ganze offiziöse Presse die Mittheilung ging, daß die Vorlagen der Altersversorgung u. s. w. u. s. w. ziemlich vollendet seien.
Seitdem ist es still geworden; und wenn heute einer darnach fragt, wie es aussieht, ob die Sache vielleicht ins Stocken gekommen, dann wird einem daraus ein Vorwurf gemacht.
Ich glaube, die Regierung würde im Interesse der Sache selbst viel bester thun, wenn sie hier nicht Versteckens spielte.
Ich erinnere daran, daß wir drei Vorlagen in Bezug auf die Unfallversicherung bekommen haben, bis endlich ein Gesetz fertig geworden ist.
Die Unfallversicherung steht noch lange in keinem Verhältniß zu der Wichtigkeit der Alters- und Jnvalidenversorgung.
Wir werden dasselbe hier wieder erleben.
Und wenn, wie der Herr Staatsminister andeutete, bereits Vorlagen, Entwürfe, über deren Nützlichkeit man sich noch nicht vollständig klar ist, fertig sind, würde ich es für einen großen Vortheil für die Sache selbst betrachten, wenn die Regierung diese Pläne und Entwürfe zur Diskussion veröffentlichen wollte.
Es würde dann vielleicht für später, wenn einmal direkt an die gesetzgeberische Thätigkeit herangetreten werden muß, vieles Hin und Wider erspart, und es würde ein klares Urtheil bis dahin in viel höherem Maße herbeigeführt werden können, als wenn damit ewig zurückgehalten, und dann plötzlich die Gesetzgebungsmaschine hier im Reichstag damit überrascht wird.
Auf die Sache selbst nun übergehend, will ich im wesentlichen den Angriffen folgen, wie sie gegen uns gerichtet worden sind.
Unser erster Artikel befaßt sich mit der Zuchthausarbeit.
Da hat uns der Redner aus dem Zentrum, der Herr Abgeordnete Hitze, darauf hingewiesen, daß die Regelung dieser Angelegenheit nicht Sache des Reiches sein könne, also nicht in die Gewerbeordnung hineinkommen, sondern den Einzelstaaten überlasten bleiben müsse.
Ich will nur kurz erklären, daß ich gar nicht bestreite, daß vielleicht, wie die gesetzliche Materie heute liegt, es Sache der Einzelstaaten ist.
Andererseits aber haben wir diesen Antrag gerade in die Gewerbeordnung hineingebracht, weil wir die Ueberzeugung haben, daß, wenn die Sache der weiteren Regelung in den Einzelstaaten überlasten bleibt, dieser hochwichtige Gegenstand nie und niemals zu einer die Betheiligten befriedigenden Regelung gelangen wird.
Ueber die Nothwendigkeit der Regelung der Zuchthausarbeit, der Beseitigung dieser infamen Konkurrenz den freien Arbeitern gegenüber, will ich mich hier des weiteren nicht auslasten.
Man ist darüber ziemlich einig, man weiß nur nicht recht, wo man anpacken soll.
Ueber den Maximalarbeitstag ist ja hier ungemein viel gesprochen worden.
Es haben sich glänzende Vertheidiger desselben gefunden, und wir sind auch wieder den alten Angriffen begegnet; ich kann mich da sehr kurz fasten.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze glaubte, uns tadeln zu müssen, daß wir 10 statt 11 Stunden gesetzt haben, so haben wir das gethan, weil wir der festen Ueberzeugung sind, daß bei Einführung der gesetzlich beschränkten Arbeitszeit von zehn Stunden sowohl die Produktion als unsere Konkurrenzfähigkeit und alles, was dabei sonst in Betracht kommt, vollständig gewahrt werden kann.
Unsere Aufgabe der Art Gesetzgebung gegenüber ist die, daß wir etwas Eingreifendes, Einschneidendes, schaffen wollen; etwas, was auch geeignet ist, die Uebelstände zu beseitigen.
Wir haben nicht bloß den guten Willen und bekunden denselben hier, etwas zu bessern, sondern wir haben auch den Muth, da, wo es eben nothwendig ist, auch das auszusprechen, was vielleicht unpopulär ist.
Meine Herren, mit Einführung des Arbeitstages von 11 Stunden wäre ja insofern immer gewiß schon etwas gewonnen, als damit endlich das Prinzip zur Anerkennung kommen würde.
Ich gebe auch zu, daß in einzelnen Industriezweigen und Gegenden auch mit der Verkürzung der Arbeitszeit auf 11 Stunden schon sehr viel gewonnen wird.
Andererseits dürfen wir aber nicht vergessen, daß die von gegnerischer Seite gegen die gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit geltend gemachten Gründe und unter denselben befindet sich der, daß ja in vielen und weiten Kreisen die Arbeitszeit thatsächlich bereits kürzer als 11 Stunden ist daß dieser Einwurf nicht ohne ein gewisses Recht ist; und ich, und meine Fraktion mit mir, möchten deshalb nicht, daß wir in der Gesetzgebung eine Arbeitszeit festsetzen, von der wir sagen, daß viele Industriezweige sie bereits hinter sich haben, daß die thatReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
209 sächlichen Verhältnisse über das bereits hinausgegangen sind, was wir gesetzlich erst einführen wollen.
Wir sind überzeugt, daß mit 10 Stunden Arbeitszeit und den nothwendigen Ausnahmen, die wir gesetzlich zu fixiren uns bereits anheischig gemacht haben, vollständig ausgekommen werden kann.
Wenn nun da wieder der alte Einwurf kam, und es war der Herr Staatsminister, der ihn zuerst brachte, daß man mit der Einführung des Normalarbeitstages in den Ländern, wo man damit vorgegangen ist, außerordentlich zweifelhafte Erfolge erzielt habe, und dabei speziell auf die Schweiz hingewiesen worden ist, so möchte ich doch auf die thatsächlichen Verhältnisse aufmerksam machen, die mir für die Entscheidung in dieser Frage, ob der Erfolg ein zweifelhafter ist oder nicht, von außerordentlicher Wichtigkeit erscheinen; und diese Thatsache ist, daß diejenigen, zu deren Wohl die gesetzliche Fixirung der Arbeitszeit doch vor allen gedacht ist, die Arbeiter, ausschließlich und überall zu Gunsten des gesetzlich geregelten Arbeitstages sich ausgesprochen haben.
Ist ein einziger unter Ihnen, der irgend welche Arbeiterorganisation in der Schweiz, irgend welche nennenswerthe Verbindung schweizerischer Arbeiter nennen kann, die sich gegen die dortige gesetzliche Regelung der Arbeitszeit ausgesprochen hätte
Nicht ein einziger!
Wohl aber das Gegentheil.
Sämmtliche Arbeiter der Schweiz, soweit sie überhaupt am politischen Leben theilnehmen, wo und wie sie sich über den Gegenstand aussprachen, haben ausdrücklich und einstimmig allerorts zu Gunsten der gesetzlichen Regelung, für den Normalarbeitstag sich ausgesprochen und haben auch da, wo man den Versuch machte, ihnen zu imputiren wie es im Frühjahre der Herr Abgeordnete Buhl hier that —, daß sie den Normalarbeitstag verfluchen, in der entschiedensten Weise dagegen protestirt.
Der Grütliverein, die Gewerkschaften, die sozialdemokratischen Verbindungen, die religiösen Arbeiterverbindungen der Schweiz, mögen sie eine politische Stellung einnehmen, welche sie wollen, sind einig, an dem erworbenen Recht nichts nachzugeben; sie sind auch einig, zu dem, was bis jetzt errungen worden ist, noch möglichst viel mehr dazu zu erringen.
Meine Herren, ich habe hier die Resolution vor mir, die seiner Zeit gegenüber der Aeußerung, die durch den Herrn Abgeordneten Buhl hier gethan worden ist wegen des „Verfluchens ''des Normalarbcitstages in der Schweiz seitens der schweizer Arbeiter, von den Züricher Arbeitern beschloßen worden ist.
Sie erklärten in einer kurz nach jenem Vorgang im Reichstage erfolgten großen Arbeiterversammlung, in der Professor Vögelin das Referat übernommen hatte, folgendes: Gegenüber den im deutschen Reichstag bei Berathung der Arbeiterschutzgesetzgebung Anträge Hertling rc.
gefallenen Aeußerung, daß die schweizer Arbeiter, die anfangs dem elfstündigen Maximalarbeitstag zugejubelt hätten, ihn später aber verflucht haben sollen, erklärt die heute im Schützenhause stattfindende Arbeiterversammlung, daß diese Behauptung in keiner Weise den Thatsachen entspricht.
Die Arbeiterschaft der Schweiz betrachtet nach wie vor den gesetzlichen Maximalarbeitstag als eine unter keinen Umständen aufzugebende Errungenschaft, deren Weiterausbau nur durch den Umstand erschwert wird, daß die industriellen Nachbarländer der Schweiz, namentlich das deutsche Reich, bisher einem derartigen Arbeiterschutz sich ablehnend gegenübergestellt haben.
Sie drückt bei dieser Gelegenheit ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, daß die deutsche Reichsregierung auf die im Frühjahr 1881 von Seite des schweizerischen Bundesraths an sie ergangene Anfrage, ob dieselbe einer internationalen Vereinigung in Bezug auf die Arbeitergesetzgebung geneigt sei, verneinend geantwortet hat.
Sie fordert die Arbeiter aller Länder, insbesondere die Genossen Deutschlands auf, unablässig fortzufahren im Kampf für die Durchsetzung aller für die Arbeiter nothwendigen Maßregeln.
Diese Resolution ist damals einstimmig angenommen worden.
Nicht Eine Stimme aus Arbeiterkreisen der Schweiz hat sich gegen diese Stellungnahme erhoben.
Das, meine Herren, müssen Sie festhalten.
Natürlich, daß unter unseren Fabrikanten und Arbeitgeberkreisen Opposition gegen diese Einrichtung vorhanden ist, das ist selbstverständlich, obwohl ich der Ueberzeugung bin, meine Herren, daß diese Opposition durchaus aus das Wesen der Sache mißverständlich beurtheilenden -Anschauungen herausgewachsen; ich bin der Ueberzeugung, daß es bei uns genau so kommen wird, wie es in allen Ländern bereits ist, wo der Normalarbeitstag eingeführt ist, daß, wenn derselbe erst gesetzliche Kraft hat, dann auch in den Arbeitgeberkreisen die Opposition gegen denselben aufhört.
Die schweizerischen Fabrikinspektorenberichte bekunden, daß die einsichtigen, tüchtigeren, besseren unter den Arbeitgebern sich vollständig mit dieser Einrichtung versöhnt haben und dieselbe sogar als einen großen Vorzug betrachten: größere Stetigkeit der Arbeit, bessere Ordnung unter den Arbeitern selber, all diese natürlichen Erfolge, welche sich von selber ergebe », wenn eben der Mensch zur Erholung, zu sich selbst endlich kommt, werden dort wie überall anderswo, wo eine kürzere Arbeitszeit eingeführt ist, konstatirt, und die Opposition wird verstummen, viel rascher, als wir glauben.
Meine Herren, nun Einiges in Bezug auf die Sonntagsarbeit; darüber will ich mich nur ganz kurz äußern.
Ich kann nur konstatiren, daß es auf mich einen außerordentlich komischen Eindruck gemacht hat, als die Enquete in diesem Jahre beschlossen worden ist, und zwar beschlossen worden ist unter Zustimmung und speziell mit unter Begutachtung des Vertreters der Reichsregierung, während ich denke, über solche Dinge, die vor Tausenden von Jahren für den Sozialpolitiker schon entschieden waren, braucht man heute nicht erst mehr durch Enqueten sich ein Urtheil zu bilden.
Andererseits kann ich allerdings nicht umhin, zu gestehen das war der komische Eindruck auf mich daß man in einer Frage, die doch ein „Gottesgebot ''ist, in dem Staate, der das „praktische Christenthum ''angeblich zu seiner Hauptaufgabe gemacht hat, erst gewissermaßen eine Urabstimmung darüber veranstaltet, ob man das Gottesgebot halten soll oder nicht.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man sieht eben, wie das „praktische Christenthum je nach Umständen sich fruktifiziren läßt; es ist eben praktisch man muß den Nachdruck auf das Wort „praktisch ''legen.
(Sehr gut!
von sozialdemokratischer Seite.)
Ueber die Nachtarbeit liegen Anträge vor, selbst von konservativer Seite, die entgegenkommend sind; und wenn wir den Normalarbeitstag einführen, ist ja die Nachtarbeit selbstverständlich auch für die männlichen Arbeiter verboten; ich will daher mich darüber nicht weiter äußern.
Wohl aber muß ich mir erlauben, bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Lohren Einzelnes-zu erwidern.
Es sind ja gerade diese Anträge, die in Bezug auf die Nachtarbeit, Beschränkung der Frauenarbeit rc.
eingegangen sind, von ihm motivirCworden.
Bei der Gelegenheit hat er einzelne Aeußerungen gethan, die meinerseits unmöglich unwidersprochen bleiben können.
Er hat da zunächst darauf hingewiesen, daß wir unseren internationalen Charakter bei unserem Antrage wieder so besonders betont hätten.
Nun, das kann er uns gar nicht zum Vorwurfe machen; wir machen nie ein Geheimniß daraus und haben nie eins daraus gemacht, daß wir allerdings der Ueberzeugung sind, daß eine durchgreifende Arbeiterschutzgesctzgebung immer und immer wieder darauf zurückkommen 210 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. muß, daß alle Kulturstaaten und um die dreht es sich hier in erster Linie bis zu einer gewissen gemeinsamen Regelung gelangen müssen.
Wenn dagegen von dem Herrn Abgeordneten Lohren und, wenn ich recht gehört habe, auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher heute erklärt wurde, daß eine solche Regelung „absolut unmöglich ''sei, weil man eben die Kontrole nicht auszuüben vermöge, so verweise ich da nur auf die einfache Thatsache, daß eine Kontrole in kleinlichen Dingen, oder die Ausdehnung internationaler Abmachungen über kleine Dinge des Arbeiterschutzes von niemandem verlangt worden ist, daß aber Fragen, wie gesetzliche Bestimmungen über die Arbeitszeit, das Verbot der Kinderarbeit bis zu einem gewissen Alter, über das Verbot oder die Einschränkung gewisser gesundheitsgefährlicher Fabrikationszweige, daß solche Fragen, über die man eine Verständigung herbeizuführen wünschen müßte, allerdings auch durchgeführt werden können, und daß da auch die nothwendige Kontrole sich herstellen lassen wird.
Ich will gar nicht darauf hinweisen, daß internationale Verträge, die in viel diffizilere Dinge hineingehen, bereits eristiren; ich will nur auf die Thatsache hinweisen, daß unsere Industriellen, unsere Unternehmer, unser Handelsstand sich sehr genau orientiren und orientiren müssen über die Vorgänge auf dem Weltmärkte; man weiß genau, was die Wolle kostet hier und dort u. s. w., man hat einen Kontrolaparat sogar über den Stand der Marktverhällnisse bei Halbwilden, nicht bloß über Märkte in zivilisirten Ländern hergestellt; und wenn hier eine Kontrole möglich ist, und die Kontrole um der Konkurrenz willen eingeführt wird mit außerordentlicher Schärfe, so wird eben auch das Konkurrenzinteresse der Industrie selber die Kontrole führen, die auf diesem Gebiete nothwendig ist.
Es ist eine Täuschung, annehmen zu wollen, daß diese Kontrole nicht möglich sei.
Andererseits weise ich doch darauf hin, daß wir uns doch auch verlaßen müssen auf die Generosität der Regierungen, mit denen wir verhandeln.
Das sind doch Körperschaften, von denen man von vornherein nicht voraussetzen kann, daß sie eingegangene Verpflichtungen nicht halten werden, sondern von denen man voraussetzen muß, daß sie sowohl in ihrem eigenen Interesse als mit Rücksicht auf ihr Ansehen dem Auslande gegenüber, auf der Jnnehaltung solcher Bestimmungen stehen bleiben werden.
Also die Einwendung, daß eine internationale Abmachung unmöglich, nicht zu kontroliren sei, die ist einfach nicht stichhaltig.
Wenn dann vom Herrn Abgeordneten Lohren gesagt wurde, daß unsere Arbeitsorganisation, unsere Vorschläge u. s. w. eine kommunistische Rebellion im Gefolge haben würde u. s. w., so will ich auf solche ich kann es nicht anders bezeichnen, Uebertreibungen hier gar nicht weiter eingehen, ich werde dazu mir einige Worte erlauben am Schlüsse meiner Ausführungen.
Das sind einfach Gespenster, die da hingestellt werden, und über die man schließlich später, wenn ähnliche Einrichtungen doch einmal getroffen sein werden, lachen und sich wundern wird, auch darüber, daß sie in einer ernsthaften Versammlung vorgebracht werden konnten.
Einen Vorwurf muß ich noch zurückweisen, den uns der Herr Abgeordnete Lohren gemacht hat, und welchen er mit großem Pathos vortrug, als er uns frug, wo wir denn gewesen seien, als das Unfallversicherungsgesetz angenommen worden sei, und ob wir nicht wüßten, daß durch das Unfallversicherungsgesetz bereits eine Lohnstatistik in Deutschland eingeführt sei
Darauf will ich dem Herrn Abgeordneten mit der Gegenfrage antworten, ob er den ß 1 des Unfallversicherungsgesetzes nicht gelesen hat
In diesem Z 1 ist eben eine ganz bestimmte Anzahl von Gewerbsdetrieben festgestellt.
Es ist hauptsächlich der Großbetrieb, welcher unter das Unfallversicherungsgesetz fällt; und für den, das will ich ja zugeben, werden wir durch die betreffenden Bestimmungen in dem Unfallversicherungsparagraphen eine Lohnstatistik bekommen.
Wir verlangen aber in unserer Resolution die Erhebung in diesem Punkte für das ganze Gewerbe, für die ganzen Arbeitsverhältnisse, hier also auch für die Landwirthschaft, für das Kleingewerbe, für die Hausindustrie u. s. w. u. s. w.; und dies alles deckt eben die Bestimmung im Unfallversicherungsgesetz nicht.
Deshalb haben wir nicht geschlafen, als das Gesetz angenommen wurde, sondern der Herr Abgeordnete Lohren hat, um uns einen Vorwurf machen zu wollen, „vergessen '', was im H 1 des Unfallversicherungsgesetzes steht.
Dann hat er noch auf einen Umstand hingewiesen, den ich auch gleich hier abmachen will.
Er sagte mit vollem Pathos, und zwar im Zusammenhange mit der Frage des Minimallohnes und des Normalarbeitstages, die Arbeiter sollen die „Koalitionsfreiheit '', die ihnen gewährt sei, benützen, auf dem Boden der Koalitionsfreiheit ihrer Organisation müßten und könnten sie sich die Bedingungen für ihre Arbeitsverhältnisse „erzwingen ''.
Ja, meine Herren, eine solche Aeußerung, gethan von dem Herrn Abgeordneten Lohren, dem Mitgliede einer konservativen Gruppe, hat mich geradezu überrascht.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Lohren nicht, wie es mit der Ausübung der Koalitionsfreiheit in Deutschland aussieht
Kennt der Herr Abgeordnete Lohren das Sozialistengesetz nicht
Kennt er nicht die Hunderte von Auslösungen von Arbeiterversammlungen
Weiß er nicht, daß, als ivir beispielsweise im letzten Jahre den großen Maurerstreik hier in Berlin hatten, gleich die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''kam, den Arbeitern drohte und sagte: „Hört einmal!
Nehmt Euch ja recht in Obacht, denn Ihr wisst, unter welchem Damoklesschwert Ihr steht!
Erinnern Sie sich der Vorgänge bei Gelegenheit des Leipziger Formerstreiks, wo man einfach den Wirthen, wo bloß das Streikkomitee tagte, damit drohte, wenn sie noch einmal das Komitee in ihren Räumen aufnähmen, dann würden ihnen die Konzessionen entzogen werden; wo man die Versammlungen der Streikenden verbot u. s. w.; und das sind nur ein paar Fälle.
Vor einigen Tagen ist eine Notiz aus dem Hannöverschen durch die Blätter gegangen, wonach ein Polizeibeamter die Versammlung auflöste, weil der Redner über das Arbeiterschutzgesetz sagte: „es soll radikal geholfen werden in dieser Beziehung ''; da erklärte der Polizeibeamte: „radikal ist Umsturz, Umsturz verbietet das Sozialistengesetz, und ich löse deshalb die Versammlung auf.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn solche Dinge vorkommen, und sie kommen in noch viel schlimmerem Maße vor, dann sich hierherstellen und sagen: die Arbeiter sollten nur die Koalitionsfreiheit benutzen, das grenzt beinahe an Ironie, wenn es nicht thatsächlich solche ist, und ich muß dagegen feierlichst protestiren.
Die deutschen Arbeiter haben leider die Koalitionsfreiheit nicht, und ich wollte den größten Theil der Forderungen, die wir in unserm Arbeiterschutzgesetzentwurf aufgestellt haben, gern preisgeben, wenn wir eine Koalitionsfreiheit hätten, wie sie die englischen Arbeiter haben; dann ließe sich über manches reden.
Aber grade weil Sie den Arbeitern diese Freiheit und Selbsthilfe, soweit sie polizeilich irgend beschränkt werden kann, beschränken, grade darum haben Sie auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, nun den Arbeitern zu helfen, wo Sie nicht wollen, daß die Arbeiter sich selbst helfen.
Meine Herren, nun kommt die viel angefochtene Bestimmung in unserem Antrage betreffs der Fabrikordnungen, nämlich daß wir die Geldstrafe gestrichen haben.
Ich kann Ihnen aufrichtig gestehen, daß auch in unserer Fraktion Meinungsverschiedenheiten darüber waren, und ich speziell war der Meinung, daß es schwer gehen würde ohne alle und jede Geldstrafe.
Andererseits wurden gegen dieses Geldstrafensystem so schwerwiegende Einwürfe gemacht, und thatsächlich wird in den wirklichen Verhältnissen draußen ein solch unerhörter Mißbrauch getrieben, daß wir die Streichung dieses Passus schon um deswillen vornahmen, Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
211 um endlich einmal in der Kommission eine recht eingehende Besprechung der Angelegenheit hervorzurufen.
Ich will mir erlauben, hier ein paar Worte aus einem Briefe vorzulesen, woraus Sie ersehen können, welche Meinungen unter den Arbeitern über diese Geldstrafen herrschen.
Ob die Thatsachen, die ich aus dem Briefe vorlese, sich alle genau so verhalten, will ich nicht auf mein Konto nehmen; ich gebe es nur als Illustration, wie in den Arbeiterkreisen gerade diese Geldstrafen verhaßt sind.
Die paar Zeilen lauten folgendermaßen: Zum Schluß möchte ich Sie noch auf einen Umstand aufmerksam machen, was Sie bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzes mit verwenden könnten.
Wohl von allen Fabrikanten werden den Arbeitern für Zuspätkommen, Blaumachen rc.
Geldstrafen auferlegt und vom Lohne abgezogen.
Eine Kontrole, wie viel abgezogen worden ist, und wo das Geld hingekommen ist, cxistirt nicht.
Früher flössen diese Gelder unkontrolirt in die Fabrikkrankenkassen, und jetzt sollen sie, wie sich ein hiesiger Fabrikant einem Arbeiter gegenüber ausgesprochen hat, der ihn darnach fragte, zur Bezahlung der Prämie an die Berufsgenossenschaft (Unfallversicherung) verwendet werden!
(Hört!
hört!)
Die Metallarbeiterkrankenkasse hat ein Mitglied, das in einer hiesigen Fabrik verunglückt ist, dreizehn Wochen lang unterstützt; der Fabrikant hat demselben aus der Strafkasse 67 Mark 50 Pfennig gegeben, welchen Betrag er von der Unfallversicherung zurückerstattet bekam.
Die Krankenkaste hat bis heute noch nichts bekommen, trotzdem die Haftpflicht des Fabrikanten unzweifelhaft ist.
Solche Vorkommnisse, wie die hier geschilderten, kommen zu Hunderten und Hunderten vor.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung mittheilen, daß, als das Krankenkastengesetz eingeführt wurde, in einer Fabrik in meinem derzeitigen Aufenthaltsort der Fabrikant erklärte, er habe das Drittel der Beiträge, das er für seinen Arbeiter zu zahlen habe, bezahlt aus den Strafgeldern.
Nun ist gar kein Zweifel, daß so etwas, meiner Auffassung nach wenigstens, ungesetzlich ist.
Aber es kommt noch darauf an, welche Bestimmungen in der Fabrik existiren, wozu diese Art Strafgelder überhaupt verwandt werden sollen.
Existiren keine Bestimmungen, dann hat der Fabrikant allerdings das formelle „Recht '', diese Gelder, die er von den Arbeitern durch Strafen, wo dem Arbeiter absolut kein Hilfsrecht zur Seite steht, erhebt, zu benutzen, um ihm unliebsame Auflagen damit zu decken.
Unter solchen Umständen und der Herr Abgeordnete I) r. Kropatscheck hat einzelne solche Bestimmungen auch vorgetragen werden Sie zugeben, daß hier allerdings Mißstände der allergröbsten Art vorherrschen.
Und da haben wir uns gesagt: mit den Geldstrafen muß überhaupt aufgeräumt werden.
Es ist gar nicht wahr, daß, wenn die Geldstrafen aufgehoben sind, es für die Arbeitgeber kein anderes Mittel mehr gibt, als einfach den Arbeiter zu entlasten.
Es ist hieran die richtige Folgerung geknüpft worden, die Entlastung sei unter solchen Verhältnissen für den Arbeiter gewiß eine höhere Strafe, als eine geringfügige Geldstrafe.
Es gibt aber noch eine Reihe anderer Strafen gegen den, der es sich zur Gewohnheit macht, nicht zur rechten Zeit zur Arbeit zu kommen; dieser kann auch indirekt dadurch gestraft werden, daß man ihn einfach zwingt, einen Vierteltag Pause zu machen, und so gibt es noch viele andere Mittel, um einen moralischen und thatsächlich empfindlichen Druck auszuüben.
Die unkontrolirten Geldstrafen aber müssen unter allen Umständen fallen.
Ob es vielleicht am Platze ist, so wie früher von uns vorgeschlagen war, einen kleinen Prozentsatz, vielleicht ein Maximum von 10 Prozent zuzulasten, das ist eine Frage, über die wir uns in der Kommission noch genügend aussprechen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze frug, warum wir den Lohntag gerade auf den Freitag festgesetzt haben, nun so will ich Ihnen sagen, daß wir das in Rücksicht darauf gethan haben, weil für die Arbeiterfamilien gewöhnlich Sonnabends Einkaufstag ist; daß wir den Sonnabend nicht nahmen, ergibt sich daraus, daß es thatsächlich der Fall ist, daß hier und da ein leichtsinniger Arbeiter, wenn er nach Hause kommt, einen Theil seines Lohnes schon verbraucht hat, und dadurch Elend in die Familie hineingetragen wird.
Die Aussicht, daß er den nächsten Tag arbeiten wird, hält ihn in vielen Fällen zurück, nicht ins Wirthshaus zu gehen, trotzdem er den Lohn hat; und dadurch wird viel Unglück in der Familie verhindert.
Aus dem Grunde haben wir diesen Vorschlag gemacht.
Ob wir gerade auf den Freitag bestehen wollen, darüber will ich gar nicht streiten; was ausgeschlossen werden soll darin stimme ich mit Herrn Hitze überein ist unter allen Umständen der Sonnabend als Zahltag.
Nun komme ich auf die große Rebellionsgeschichte: die Arbeitskammer, überhaupt unseren Organisationsentwurf.
Meine Herren, ich muß aufrichtig gestehen, daß mich schon das vorige Jahr, als der Herr Staatsminister von Boetticher meinem Genossen Bebel zurief: Ja, die Organisation möchten Sie wohl haben, Sie würden wohl auf alles andere verzichten!
dieser Zuruf schon verwunderte, und ich war auch verwundert, daß Herr Bebel sagte: Ja, allerdings!
ich muß gestehen, da hat mein Scharfsinn nicht hingereicht, um zu begreifen, was denn so schreckliches in der sogenannten „Organisation der Rebellion ''liegen soll.
Was wird denn verlangt
Es wird in der Anerkennung der vollen Parität der Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine Organisation verlangt, innerhalb deren die berechtigten Wünsche und zugleich die entstehenden Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geregelt werden können.
Es wird zugleich, entsprechend den Prinzipien der Selbstverwaltung, die Regelung der inneren Angelegenheiten der Arbeiterverhältnisse den Arbeiterkammern, d. h. den zunächst Betheiligten, den Vertretern der Arbeiter und Arbeitgeber, anheim gegeben.
Man macht uns immer den Vorwurf, daß wir den Polizeistaat angeblich herbeiführen wollen, und zwar wie der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach meint, den „idealen ''Polizeistaat.
Nun, ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach versichern: mich kann die ideale und die reale Polizei nicht enthusiasmiren; ich habe am liebsten, wenn ich sie, sowohl die reale als die zukünftige, vom Halse habe.
Und gerade unsere Vorschläge in Bezug auf Organisation der Arbeiterkammern, der Angelegenheiten der Arbeiter, des Reichsarbeitsamts u. s. w-, sie sind ein Versuch, um endlich, wie es in allen anderen Gesellschaftskreisen der Fall ist, nach Art der Selbstverwaltung unsere Angelegenheiten unter uns selbst zu ordnen.
Und, meine Herren, das Bestreben, an Stelle der Anarchie, des Wirrwars, der brutalen Gewalt, der Unterdrückung, die heute dadurch stattfindet, daß die Arbeitgeber organische Vertretungen haben, also daß die Macht immer ganz auf Seiten der Arbeitgeber liegt das Bestreben, diesen Zustand abzustellen, wird als „Rebellion '', „Kommunismus ''und weiß der Himmel was alles hingestellt!
Ich begreife in der That die Angst nicht, welche die Arbeitgeber davor haben, daß wir eine ordentliche Vertretung bekommen.
Was fürchten Sie denn von den Arbeitern
Haben denn die Arbeiter, wo sie zur Selbstverwaltung, zur Regelung ihrer eigenen Angelegenheiten hinzugezogen sind, sich als Menschen benommen, die dazu nicht zu gebrauchen sind
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Ich verweise auf die gewerblichen Schiedsgerichte.
Herrscht nicht darüber eine Stimme, daß überall, wo solche eingeführt sind, sich die Arbeiter darin mit großem Takt und bewunderungswürdiger Unparteilichkeit benommen haben
Gehen Sie nach 212 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
Nürnberg, Leipzig rc.
wo die Vertreter aus direkten Wahlen hervorgehen, fragen Sie da, ob die Arbeiter da das nicht gehalten haben, was sie übernommen, nämlich nach Recht und Gerechtigkeit, nach bestein Ermessen zu urtheilen, niemandem zu Liebe, niemandem zu Leide.
In Hamburg, wo ja ein anderer Wahlmodus herrscht, ist dieselbe Erfahrung gemacht, und so überall.
Haben denn die Erfahrungen, die wir bis jetzt mit unserem Krankenkassengesetz gemacht haben, gezeigt, daß die Arbeiter nicht Verwaltungs- und Organisationstalent haben
Haben die Erfahrungen gezeigt, daß die Arbeiter, sobald sie irgend eine Organisation gewinnen, worin sie ihren Einfluß geltend machen können, auf Umsturz und Rebellion hinwirken
Das ist einfach nicht wahr, und ich behaupte, wenn Sie diese Vorschläge annähmen, dann würden Sie dadurch nicht die Rebellion sanktioniren, Sie würden, wenn Gefahr vorhanden wäre, derselben dadurch am besten vorbeugen.
Es gibt kein besseres Mittel gegen Arbeiterputsche, gegen die so sehr gefürchtete Rebellion, als daß man den Arbeitern die weitgehendsten Rechte in Bezug auf ihre Verwaltung einräumt.
Wer etwas von Sozialgesetzgebung versteht, der wird nach der Richtung hinwirken.
Es liegt das im Wesen der Sache selbst.
Wenn der Arbeiter gewaltsam daran gehindert wird, sich selbst mit seinen Angelegenheiten zu befassen, so fühlt er dies bittere Unrecht und sucht ihm Widerstand entgegenzusetzen.
Wenn ihm aber die Möglichkeit eingeräumt wird, sich mit diesen Sachen selber zu befassen, so liegt höchstens die „Gefahr ''vor, daß die Arbeiter viel zu sehr konservativ werden.
Sind etwa die Arbeiter in England, wo die stärksten und besten Arbeiterorganisationen der Welt existiren, zur Revolution im anarchistischen Sinne oder ähnlichen Dummheiten geneigt
Ganz gewiß nicht!
Gerade die englischen organisirten Arbeiter sind mit ein ganz gesundes Element des englischen Staates.
Wenn Sie weise Sozialpolitiker wären, was Sie nach meiner Ansicht allerdings nicht sind (Heiterkeit), dann würden Sie hierin die Organisation der Rebellion nicht erblicken, sondern den Ansatz zu einer vernünftigen, aber unter allen Umständen auch nothwendigen Organisation unserer Arbeiterverhältnisse, Sie würden hierin nichts „Umstürzendes '', sondern etwas eminent Aufbauendes erblicken.
Um das aber einzusehen, muß man sich natürlich vom Polizeistandpunkte erheben können, da muß man so vernünftig sein, daß man in seinem Nebenmenschen nicht immer das Individuum erblickt, das blutdürstig ist; man muß den Menschen im Menschen achten.
Das sollten Sie lernen, und dann wird die Sache viel besser gehen, als Sie glauben.
Nun, meine Herren, habe ich mich noch mit ein paar Worten auf die sogenannte Minimallohnstreitfrage einzulassen.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Kollege Hitze gegen die Fabel Einspruch erhoben hat, als sei der Minimallohn etwas besonders Sozialistisches.
Selbst einzelne demokratische Blätter haben, als der Antrag von uns eingebracht wurde, hierin das „Wesen des Sozialismus ''erblickt!
Es ist ja offenkundige Thatsache, daß in unserer Fraktion gerade gegenüberdemMinimallohnsehrverschiedeneMeinungen existiren.
In der Fraktion hat die Minorität den Minimallohn bekämpft, weil es etwas rein ZünftlerischeS, Ueberlebtes, mit den thatsächlichsten Verhältnissen nicht Vereinbares und in Wirklichkeit nicht Durchführbares sei.
Man hat also gerade das „Reaktionäre '', was man dahinter zu wittern glaubte, bekämpft; daß man aber damit eine sozialistische Maßregel einführen würde, haben wir erst in den gegenerischen Zeitungen gelesen und darüber recht herzlich gelacht.
In dem in der Fraktion beschlossenen Kompromiß ist davon abgesehen, den Minimallohn obligatorisch zu machen.
Wir haben gesagt, es sollen die Arbeiterkammern, welche als die berufenen Vertreter der Arbeiterinteressen zu betrachten sind, in Berathungen darüber eintreten, ob sich die Einführung von Minimallöhncn nicht empfiehlt, und ich glaube, daß gerade damit auch ein ganz wesentliches Moment nicht zum sozialen Frieden den werden wir überhaupt nicht so rasch kriegen —, aber doch zur Beseitigung von Mißverständnissen gegeben wird.
Es ist nicht wahr, meine Herren, daß die Minimallöhne so undurchführbar sein sollten.
Schon der Herr Abgeordnete Hitze selber hat sich 1880 dahin ausgesprochen, daß die Arbeiterkammern eigentlich die einzigen Instanzen sein sollten, die über die Lohnfragen bis zu einem gewissen Grade entscheiden und die doppelschneidige Waffe des Streiks entbehrlich machen würden.
Wir sind zwar noch etwas weiter gegangen, aber wir sind durch die Aenderung schon ganz bedeutend entgegengekommen, und ich meine allerdings, meine Herren, daß, wenn durch die Ungunst der sozialen Verhältnisse der Arbeiterstand bis zu einem Niveau unterdrückt ist, wie dies in einzelnen Bezirken Schlesiens und Sachsens der Fall ist, speziell auch dadurch, daß die Arbeitgeber unter sich Individuen haben, die vor der schmutzigsten Konkurrenz nicht zurückschrecken, daß gerade da selbst den tüchtigen Elementen im Arbeitgeberstande durch unsere Vorschriften die Möglichkeit gegeben wird, dieser Schmutzkonkurrenz, unter der sie und der Arbeiterstand im allerschärfsten Maße zu leiden haben.
Halt gebieten zu können.
Gerade für solche Verhältnisse, wo Schmutzkonkurrenz vorhanden ist oder übermäßige und plötzliche Einführung von Maschinen, die die Arbeitsgelegenheit um ein Bedeutendes vermindern, ist allerdings die Frage von Wichtigkeit, ob die Möglichkeit gegeben sein müßte, eine Beschränkung des Herunterdrückens des Lohnes zu schaffen.
Sie sagen zwar, daß das alles absolut unmöglich sei, weil eben in Folge der unser wirthschaftliches Leben beherrschenden Gesetze von Angebot und Nachfrage jede derartige Abmachung zerstört werden wird durch die Macht der Thatsachen.
Ich verweise Sie aber darauf, daß diese Thatsachen, mit denen wir ja zu rechnen haben, keine Naturgesetze sind, sondern daß allerdings auch auf dem Gebiet des Lohnwesens eine Schranke gesetzt werden kann.
Im übrigen muß ich eins hier hervorheben, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Lohren war der Meinung, daß die Motivirung des Abgeordneten Grillenberger bei der im Frühjahr stattgehabten Debatte über denselben Gegenstand die Arbeiter geschreckt habe, und daß deshalb die Aenderung in Bezug auf den Minimallohn eingeführt sei.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; im Gegentheil, ich kann Ihnen versichern, daß von allen Forderungen, die in unserem Arbeiterschutzgesetz enthalten sind, keine eine so vollständig ungetheilte Zustimmung und Billigung in Arbeiterkreisen gefunden hat, als gerade die Bestimmung über den Minimallohn.
Die Arbeiter haben im vollen Vertrauen, daß die Bestimmung durchführbar sei, gerade dieser Forderung zugejubelt.
Daß Aenderungen geschaffen sind, ist nur die Folge von Meinungsdifferenzen innerhalb der Fraktion; die eigenen Genoffen und draußen die Massen, die durch den Arbeiterschutzgesetzentwurf gewaltig in Aufregung gekommen sind, haben nicht eine einzige Stimme laut werden lassen, die sich gegen die Möglichkeit und Nützlichkeit dieser Bestimmung erhoben hätte.
Die Arbeiter haben die Empfindung und das Bedürfniß, daß nach dieser Richtung hin etwas geschehen müsse.
Die idealen Vortheile, die sich aus dem Arbeiterschutzgesetz ergeben würden, liegen nicht so nahe das ist doch ganz erklärlich wie die Hoffnung, einen Groschen Lohn mehr in die Tasche zu bekommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn nun bezüglich der Kinderarbeit heute ist es ja besonders geschehen von den beiden Vertretern der liberalen Fraktion zu meiner Linken und den Rudimenten des Nationalliberalismus (große Heiterkeit), Reichstag.
II.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
213 die da zum Sprechen kamen wenn da besonders betont worden ist, daß es das Schlimmste wäre, was man dem Kinde selbst anthun könnte, wenn man es vor der Arbeit und Ausbeutung schützte, so muß ich gestehen, daß ich diesen Standpunkt nicht verstehe, und außerdem konstatiren, daß es mir außerordentliches Vergnügen gemacht hat, wie selbst in die Reihen der deutschfreisinnigen Partei in dieser Beziehung die Rebellion ihren Einzug gehalten hat.
Ich will da nur hoffen, daß aus der Minorität recht bald eine Majorität wird; und wenn das erst der Fall ist, daß Sie auf diesem Gebiete von dem abstrakt ablehnenden Standpunkt abkommen, dann wird vielleicht in mancher Beziehung ein friedlicheres Zusammengehen möglich sein, als es bis jetzt der Fall war.
Meine Herren, wir sind Sie wissen es ja Demokraten, und zum Vergnügen schlagen wir uns mit Ihnen gewiß nicht herum; da aber, wo Sie für die thatsächlichen Verhältnisse kein Verständniß zeigen und das Verständniß muß ich trotz der ausgezeichneten Rede, die Herr Dr. Baumbach gehalten hat, bezweifeln; ich will es ihm nicht ganz absprechen aber ich will sagen: es muß dagegen gekämpft werden.
Die beiden Vertreter sagten: „Ja, bedenken Sie doch, was aus den Kindern wird!
Wenn die Kinder nicht arbeiten können, dann wird der Verdienst der Familie ja noch mehr geschmälert; wenn die Kinder nicht arbeiten können, dann sind sie ohne Aufsicht ''u. s. w. Ja, meine Herren, es ist ja außerordentlich traurig, daß so manches, was an diesen Einwürfen vorgebracht wird, richtig ist; das kann und darf uns aber doch nicht abhalten, anzuerkennen, daß wir die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben, die heranwachsende Jugend bis zu einer gewissen Altersgrenze und diese Altersgrenze ist für uns eben 14 Jahre davor zu schützen, daß sie dem ausbeutenden Kapital zum Opfer fällt.
Und wenn hier der Herr Abgeordnete Baumbach glaubte, mit einem Witz über die Sache hinwegkommen zu können, indem er den Abgeordneten Bock als Mustermenschen für Thüringen hinstellte, so hat er damit sicher nichts bewiesen.
Daß der Einzelne auch unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen, nach einer bedauernswerthen Jugend, doch noch sich entwickeln kann und in späteren Jahren das nachzuholen vermag, was in seiner Jugend versäumt ist, das wird kein Mensch bestreiten, und das bestreiten wir am allerwenigsten.
Aber ich möchte den Abgeordneten Baumbach einmal einladen, mit mir nach dem sächsischen Vogtlande, nach den sächsischen Weberindustrien und speziell nach Chemnitz zu gehen und sich da die heranwachsenden jungen Geschöpfe anzusehen: meine Herren, aus den Leuten wachsen keine Bocks mehr heran.
(Große Heiterkeit.)
Da ist es zu Ende.
Es wird geradezu Mißwirthschaft schlimmster Art mit der jugendlichen Bevölkerung getrieben, und dagegen muß im Interesse der gesammten Nation Einspruch erhoben werden.
Und wenn ich noch so wenig von dem, was aus der Kommission herauskommt, erwarte, darüber gebe ich mich der bestimmten Hoffnung hin, daß wir das festsetzen, daß die Altersgrenze von 12 auf 14 Jahre erhöht wird.
Wenn dann die Bayern wieder mit dem Einspruch kommen werden, daß man da nur bis zu 13 Jahren in die Schule gehe, dann gebe ich den Rath, daß sie, anstatt das 13.
Jahr zu bekämpfen, das achte Schuljahr einführen, also nicht zurückgehen.
Ich will nebenbei sagen, daß sogar bei den früheren sechs Jahren Schulzeit ganz respektable Jungens herangewachsen sind; ich bin ja noch einer davon.

(Heiterkeit.)
Aber im großen und ganzen ist denn doch kein Grund, zu sagen: Bayern hat nur bis zum 13.
Jahre Schulzeit, in Folge dessen können wir darüber nicht hinaus.
Ein Vorwurf ist noch gemacht worden: daß wir die geVerhandlungen des Reichstags.
sammle industrielle gewerbliche Thätigkeit unter die Bestimmungen unseres Gesetzentwurfes stellen wollen; und der Herr Abgeordnete Baumbach fragt: Ja, wie wollen Sie denn das in der Hausarbeit, in der Hausindustrie, im kleinen Handwerk u. s. w. kontroliren
Ja, allerdings, die Kontrole wird schwer, sobald Sie nicht eine Organisation einführen in Bezug auf Arbeitskammern, Arbeitsämter u. s. w., wie wir sie vorschlagen.
Wenn Sie aber diese Organisation schaffen, dann haben Sie auch das Mittel, um die Kontrole durchzuführen.
Im übrigen ist es ja richtig und das ist fa auch hervorgehoben worden —: wollen Sie den Fabriken Beschränkungen auflegen in Bezug auf die jugendlichen Arbeiter u. si w., so werden Sie dasselbe erfahren, was die Schweiz in dem Kanton St. Gallen erfahren hat in der Stickindustrie, nämlich, daß Sie die Arbeiter aus der Fabrik herausziehen, daß sie, was angeht, zu Hause arbeiten.
Und allerdings daran ist kein Zweifel entstehen unter solchen Verhältnissen noch schlimmere Zustände, als sie in der traurigsten Fabrik vorhanden sind.
Aber die Regierung von St. Gallen sagt nicht: das Fabrikgesetz hat sich insofern schlecht bewährt, als die Hausindustrie dadurch gewachsen ist, und wir müssen deshalb den elfstündigen Normalarbeitstag abschaffen; sondern der Bericht der Regierung von St. Gallen sagt: es wird die Aufgabe sein, auch gesetzliche Maßnahmen zu treffen, um der Hausindustrie beikommen zu können.
Das ist der Weg, der eingeschlagen werden muß; wenn das Uebel sich eben in der letzten Dachkammer verstecken will, dann muß es eben'auch da aufgesucht werden.
Aber das Uebel um deswillen, weil, wenn man es aus einem Loch herausjagt, es sich in ein anderes versteckt, überhaupt grassiren zu lassen, das ist ein Standpunkt, den ich überhaupt nicht verstehe.
Nun, meine Herren, ich will Sie jetzt vom Abendbrot nicht länger zurückhalten.
(Ah!
rechts.)
Ich habe das Nothwendigste, was ich vorzubringen hatte, gesagt.
Ich will mich nur der Hoffnung hingeben, daß es uns in der Kommission gelingt, möglichst viel, möglichst Nützliches zu schaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher gesagt hat, daß wir ihm dort die Frage vorlegen werden: entweder dies oder Rebellion, so kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern: so albern sind wir nicht.
Ich für meine Person habe früher schon einmal erklärt, daß ich gar keine Lust habe, mich todtschießen zu lasten, Sie haben wahrscheinlich auch keine Lust dazu.
Arbeiten wir zusammen, thun wir unser Bestes, und was später dann kommen wird warum sollen wir uns heute schon darüber den Kopf zerbrechen
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Schlußwort in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hat der Herr Abgeordnele Dr. Freiherr von Hertling.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, lediglich der Umstand, daß Ich bereits in früheren Stadien unserer Verhandlungen als Antragsteller in der gleichen Materie fungirt habe, und daß in Folge hiervon auch in der Debatte, die uns jetzt während drei Tagen beschäftigt hat, mein Name mehrfach genannt ist, gibt mir den Muth, in so später Stunde noch von dem Rechte der Antragsteller auf das Schlußwort Gebrauch zu machen.
Ich will indeß begreiflicher Weise nicht mehr tief in die Materie eingehen, sondern mich mit einigen wenigen Bemerkungen begnügen.
Ich habe nun zunächst dem Gefühle großer Befriedigung Ausdruck zu geben, das mich beim Rückblick auf diese dreitägige Debatte erfüllt.
Ich denke dabei zuerst an die 33 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
Aeußerungen, die wir vom Ministertische gestern erhalten haben.
Ich kann sagen, daß, so weit meine Erinnerung reicht, unsere Wünsche und Anforderungen auf dem Gebiete der Sozialpolitik, speziell auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, eine so freundliche entgegenkommende Antwort und eine so verheißungsvolle Zusage der Mitwirkung bis jetzt nicht gefunden haben.
Und, meine Herren, die Zuversicht, die wir aus diesen Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher schöpfen, geht noch über die Materie hinaus, die uns jetzt beschäftigt.
Wenn ich daran denke, wie zuerst unsere Wünsche auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes vom Ministertische aus begrüßt wurden, wie kühl noch die Interpellation des Zentrums vom Jahre 1882 aufgenommen worden ist, wenn ich daran denke, wie wenig freundlich der Herr Reichskanzler zu Anfang dieses Jahres unsern Antrag beantwortet hat, und wie viel weiter wir heute gekommen sind, dann, meine Herren, erfüllt mich die Hoffnung, daß wir vielleicht auch auf anderen Gebieten ähnliche Erfahrungen machen werden.
Vielleicht erleben wir auch auf anderen Gebieten, daß Wünsche und Forderungen, die jetzt noch prinzipielle Abweisung finden, in späteren Stadien der Verhandlungen auf größeres Entgegenkommen treffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nicht minder groß ist meine Befriedigung, wenn ich mir vergegenwärtige, daß fast von allen Parteien dieses Hauses in übereinstimmender Weise ausgesprochen worden ist, daß der Staat und die staatliche Gesetzgebung in wirksamerer Weise, als bisher geschehen, für den Schutz der arbeitenden Bevölkerung einzutreten habe.
Auch hier ist ja ein ganz außerordentlicher Umschwung der Meinungen zu verzeichnen.
Wir brauchen nur 8 Jahre zurückzudenken, an das Jahr 1877, an die Aufnahme, die der Antrag des Grafen von Galen hier im Hause gefunden hat, um uns diesen Umschwung der Meinungen völlig zu vergegenwärtigen.
Es war diesmal nur ein einziger Redner des Hauses, der Abgeordnete Baumbach, der den alten manchesterlichen Standpunkt noch einigermaßen hier vertreten hat, und auch er sprach nicht als Vertreter der Gesammtheit seiner Partei, sondern nur als Vertreter der Majorität.
Und, meine Herren, in der Rede des Abgeordneten Baumbach, wie wenig war da noch von der alten Siegeszuversicht der Manchesterleute zu vernehmen, wie wenig von dem zweifellosen Bewußtsein, daß nur nach ihrer Doktrin das wirthschaftliche Leben sich befriedigend gestalten werde!
Mir schien die Opposition des Herrn Abgeordneten Baumbach gegen unsere Wünsche und die Wünsche der übrigen Antragsteller heute eine sehr gemäßigte zu sein.
Er hat eigentlich nur auf einen Punkt besonderes Gewicht gelegt, auf die Frage des Normalarbeitstages.
Da der Herr Abgeordnete Baumbach mir persönlich gegenüber stets eine freundliche und kollegiale Haltung gewahrt hat, so möchte ich ihn doch bitten, sich daran zu erinnern, mit wie großer Vorsicht ich meinerseits stets gerade diese Frage, die Frage des Normalarbeitstages behandelt habe.
Ursprünglich waren unsere Wünsche nur darauf gerichtet, ein extremes Ueberschreiten der zulässigen Arbeits-.
zeit gesetzlich einzudämmen; und erst, als der Herr Reichskanzler verlangte, wir sollten es nicht mehr bei allgemeinen Wünschen bewenden lassen, sondern möglichst präzise Vorschläge machen, erst dann haben sich meine Freunde entschlossen, derartige Vorschläge auch in Bezug auf die allgemeine Regelung der Arbeitszeit vorzulegen.
Ich habe noch eine andere Bemerkung in dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten entgegenzuhalten.
Er hat gesagt, ich hätte zu Anfang dieses Jahres, bei der Begründung dieses Punktes in unserem Antrage, mich lediglich bezogen auf den Bericht eines Fabrikinspektors aus Franken, und noch dazu dessen Auslastungen nicht vollständig zitirt.
Ich habe nun nicht mehr genau in der Erinnerung, was ich wörtlich über diesen Punkt damals gesagt habe; aber das weiß ich, daß es durchaus nicht etwa isolirte Vorgänge in Franken gewesen sind, die mich zu meinen Aeußerungen bestimmt haben, und was mir vorschwebte, war namentlich die übermäßige Ausbeutung der Arbeitszeit in fast allen Distrikten, wo die Textilindustrie herrschend ist.
Ich muß es deshalb auch vollkommen zurückweisen, wenn uns jetzt hier von verschiedenen Seiten sehr günstige Arbeitsverhältniste entgegengehalten werden; es wird darauf ankommen, zu untersuchen, um welche Industriezweige es sich dabei handelt.
Wovon ich damals gesprochen habe, das.
war die maßlose Ausdehnung der Arbeitszeit in Bezirken der Textilindustrie, und hier liegt doch in den Berichten der Fabrikinspektoren ein ausreichendes Material vor, um die Wahrheit der von mir und meinen Freunden gemachten Ausführungen zu bestätigen.
Wenn der Fabrikinspektor von Düsseldorf im Jahre 1883 berichtet, daß dort vielfach IIV, 12 und 13 Stunden gearbeitet werde, so ist das doch schon recht viel; wenn aus Aachen berichtet wird, daß die Ausdehnung der Arbeitszeit bis auf 14 und 15 Stunden keine Seltenheit sei, so geht das noch ein gutes Stück weiter, und nach dem, was mir versichert wird, sind die Verhältnisse der Textilindustrie in den rheinischen Bezirken durchaus nicht schlimmer als anderwärts.
Daß also hier große Mißstände vorliegen, ist, glaube ich, durch das uns zu Gebote stehende Material in ausreichender Weise erwiesen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat uns dann aber recht werthvolle Zugeständnisse gemacht.
Auch er hat nicht mehr prinzipiell abgelehnt, daß der Staat auf dem Wege der Fabrikgesetzgebung in die Arbeiterverhältnisse eingreifen solle: er hat zu meiner großen Freude zugegeben, daß auf dem Gebiete der Frauenarbeit noch manche Verbesserung möglich sei; er hat die Frage des gänzlichen Ausschlusses der Kinderarbeit für eine diskutable Frage erkärt; er hat sich mit großer Entschiedenheit gegen den Vorwurf verwahrt, als hätten er und seine Freunde sich prinzipiell ablehnend gegen die Regelung der Sonntagsruhe verhalten.
Meine Herren, was wollen wir eigentlich noch mehr
Dann sind wir ja schon ziemlich aus demselben Boden angelangt, und wir unterscheiden uns vielleicht nur durch den Grad, bis wohin wir vom Staate ein Eingreifen wünschen, und ich werde sogleich dem Herrn Abgeordneten Baumbach zeigen, daß ich auch in dieser Beziehung gar nicht so weit von seinem Standpunkt entfernt bin, als r vielleicht glaubt.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat dann auf die Wichtigkeit der Koalition der Arbeiter hingewiesen.
Hier stimme ich vollständig mit ihm überein, und wenn von Seiten der Vertreter der Sozialdemokratie dem gegenüber geltend gemacht worden ist, es sei eine leere Vorspiegelung, auf die Wichtigkeit der Koalition der Arbeiter hinzuweisen, so lange das Sozialistengesetz bestehe, so sage ich: das ist eine Täuschung.
Meine Herren, blicken Sie aus das Vorbild der Entwickelung der Arbeiterkoalitionen, aus England!
Wann haben die englischen Arbeitervereine die großartige Entwickelung genommen
An dem Tage, wo sie aufhörten, iie Interessen der Arbeiter mit politischen Tendenzen und Zwecken zu verquicken.
Der Tag, an dem der englische Chartismus todt war, war der Tag, an dem der großartige Aufschwung der englischen Gewerkvereine begonnen hat.
Wenn die Arbeitervereine sich beschränken wollen, lediglich ihre eigenen Interessen zu fördern, diejenigen Zwecke ausschließlich ins Auge zu fassen, die innerhalb des Kreises ihres Berufes liegen und mit der Verbesserung ihrer wirthschaftlichen und moralischen Lage im Zusammenhange stehen, dann, glaube ich, werden sie nicht vor dem Sozialistengesetze sich zu fürchten haben.
Eine Gefahr liegt lediglich da vor, wo sie diese ihre berechtigten Bestrebungen mit unberechtigten zusammenbringen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat dann ferner gewarnt vor der Ueberschätzung der Gesetzgebung.
Gerade dasselbe habe ich meinerseits bezüglich der sozialpolitischen Aufgaben immer gethan, und mit großer Freude habe ich Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
215 gehört, wie gestern mein Freund Herr Dr. Lieber ganz in derselben Richtung seine Ausführungen hier vor uns entwickelt hat.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß wir durch Gesetze vom grünen Tische alle die Uebel beseitigen können, die unsere arbeitende Bevölkerung drücken.
Ja, noch mehr, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Baumbach vielleicht ein kleines Büchlein sozialpolitischer Reden und Aufsätze in die Hände bekommen hat, die ich im vorigen Jahre veröffentlicht habe.
Ich möchte ihn auf einen Passus der Vorrede dieses Büchleins aufmerksam machen.
Ich habe dort gesagt, daß der Umschwung der Meinungen in der Frage des Eingreifens des Staats in die Verhältnisse des wirthschaftlichen Lebens, daß.
dieser Umschwung der Meinungen schon jetzt weit über den Standpunkt des Zentrums hinausgegangen sei, und daß der Moment kommen könnte, wo gerade die, die zuerst für ein 'Eingreifen des Staates auf dem wirthschaftlichen Gebiete eingetreten sind, genöthigt wären, sich dem allzuweit ausgedehnten staatlichen Eingreifen energisch zu widersetzen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß eine Generation unter uns aufwächst, die den Liberalismus nur kennen gelernt haben aus den Verheerungen, die er angerichtet hat, und die nun in zu weit gehendem Hasse gegen den Liberalismus auch alles Gute verwirft, was uns die alten Liberalen verschafft haben.
Es kann vielleicht die Zeit kommen, wo der Herr Abgeordnete Baumbach und ich für gewisse übereinstimmende Tendenzen gemeinsam eintreten werden, und es wird mich da freuen, einen so energischen und beredten Mitkämpfer an ihm zu finden.
In einem Punkte war ich nun aber ganz und gar nicht seiner Meinung: das war die Beurtheilung, die er dem Antrag der Sozialdemokraten, speziell der Begründung des sozialdemokratischen Redners vom ersten Tage hat zu theil werden lassen.
Er hat die Offenheit des Redners gerühmt und gesagt, offenkundig sei dieser sozialdemokratische Antrag eine Etappe auf dem Wege zu dem sozialistischen Staat.
Der Redner des ersten Tages war etwas vorsichtiger; er hat nur von, Ansätzen zu einer künftigen Gesellschaftsbildung gesprochen. '
Ich kann nun meinerseits das als berechtigt durchaus nicht anerkennen.
Der Antrag ist ein Antrag von Sozialdemokraten, aber es ist gar kein sozialdemokratischer Antrag (sehr richtig!
im Zentrum); und was der Herr Abgeordnete Auer uns soeben hier vorgetragen hat, bestätigt vollkommen diese meine Auffassung.
Es ist sehr nöthig, daß dies konstatirt werde; denn, wenn der Antrag, der uns von den Sozialdemokraten vorgelegt ist, sich in einer ganzen Reihe von Punkten mit den Wünschen deckt, die wir schon seit langer Zeit geltend gemacht haben, und wenn dieser Antrag durchaus nicht ein Ausfluß der spezifisch sozialistischen Tendenzen ist, wie kommt es, daß bei den Agitationen, die den Wahlen vorausgegangen sind, die Punkte, die unserm Programm schon längst angehören und kein ausschließlicher Bestandtheil des sozialdemokratischen Programms sind, in den Vordergrund geschoben worden sind, daß man damals das Eintreten für diese berechtigten Forderungen zum Schutze der Arbeiter als das ausschließliche Privileg der sozialdemokratischen Partei bezeichnet hat
Das ist vielfach erfolgreich gewesen, loyal war es nicht.
Es hat nun der Redner des ersten Tages namentlich drei Punkte hervorgehoben, die er als die wichtigsten bezeichnete, und von denen er offenbar meinte, daß sie der Ansatz zu der künftigen Gesellschaftsordnung sein sollten.
Ich glaube such in dieser Beziehung einen kleinen Unterschied zwischen der Meinung des Herrn Auer und des Herrn Abgeordneten Pfannkuch konstatiren zu sollen.
Der erste Punkt war der Minimallohn.
Es hat bereits mein Fraktionsgenosse Herr Hitze gestern ausführlich dargethan, daß die Forderung des Minimallohns schlechterdings keine sozialdemokratische Forderung ist, daß Einrichtungen, die den Minimallohn praktisch bezweckten, ganz außerhalb der sozialdemokratischen Einrichtungen bestehen können und bestanden haben; und er hat außerdem nachgewiesen, daß die Vorschläge, die sie uns in diesem Antrage machen, durchaus nicht geeignet sind, das Problem des Minimallohnes in praktischer Weise zu lösen.
Das Zweite, meine Herren, war der Normalarbeitstag.
Auch von ihm ist bereits ausführlich nachgewiesen worden, daß er keineswegs ein ausschließlicher Bestandtheil des sozialdemokratischen Programms ist.
Der Herr Abgeordnete Pfannkuch hat zwar ich muß bekennen, daß mir der Zusammenhang nicht verständlich geworden ist unmittelbar an seine Ausführungen über den Normalarbeitstag seine Ausführungen über die Umgestaltung der Eigenthumsverhältnisse angeschloffen.
Es schien beinahe so, aber ich bekenne: ich habe ihn vielleicht nicht richtig verstanden, als betrachte er bereits die gesetzliche Normirung der Arbeitszeit wie einen Eingriff in das Privateigenthum.
Das ist sie nun thatsächlich nicht: ein schrankenloses Recht des Erwerbens haben wir niemals anerkannt.
Wie wir durch die Wuchergesetzgebung den schrankenlosen Gelderwerb beschränken wollen und beschränkt haben, so ist es auch nothwendig, die schrankenlose Ausbeutung der Kraft der Arbeiter zu beschränken; und, wenn dies durch eine gesetzliche Regelung der Maximalarbeitszeit geschehen kann, so würde ich dies als etwas erfreuliches begrüßen, aber durchaus nicht als einen Bestandtheil der sozialdemokratischen Zukunftsträume ansehen.
Der Herr Abgeordnete Pfannkuch hat dann mit besonderem Nachdruck hingewiesen auf das Mißverhältniß von Produktion und Konsumtion.
Das ist nun ja natürlich nichts neues; denn von altersher, möchte ich sagen, jedenfalls seit den Ausführungen von Karl Marx her, pflegen Sie uns zu unterhalten über die Anarchie unserer Produktionsverhältnisse, und die Besserung unserer Zustände von dem Momente an zu verheißen, wo an die Stelle der anarchischen Produktion eine autoritativ geregelte Produktion treten soll; aber wie Sie das machen wollen, haben Sie uns noch nie gesagt.
Früher bestand ja in kleinen Kreisen eine autoritative Regelung der Produktion, und wenn Sie die Geschichte der gewerblichen Verhältnisse etwas eingehender studixen, werden Sie finden, daß schon damals in den kleinen lokal abgegrenzten Kreisen diese autoritative Regelung unausgesetzt auf die größten Schwierigkeiten stieß; und, wie das heutzutage geschehen soll bei unseren heutigen Verkehrsverhältniffen, wo wir gar keine Entfernungen mehr kennen, wie Sie da eine autoritative Regelung des Verhältnisses von Produktion und Konsumtion durchführen wollen, das müßten Sie uns doch erst einmal etwas ausführlicher darlegen.
Denn einen Zusammenhang der Organisation, wie der vorliegende Antrag sie plant, mit jenem großen Problem kann ich schlechterdings nicht erkennen, und, mir schien, der Herr Abgeordnete Auer erkannte ihn auch nicht.
Der Herr Abgeordnete Pfannkuch dagegen schien in dieser Organisation einen jener Ansätze der zukünftigen Gesellschaftsordnung zu erblicken.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat bereits gestern gezeigt, wie wenig das der Fall ist, wie Sie hier durchaus nicht in der Richtung Ihrer sozialdemokratischen Tendenzen geblieben, sondern viel eher auf den Boden unserer Denkweise getreten sind.
Wollen denn nicht wir von Anfang an ein gemeinsames Rathen und Thaten von Arbeitern und Arbeitgebern
Und was Sie nun endlich vorschlagen, ist das nicht gerade das, was wir von unsern Berufsgenoffenschaften und ihrer Entwickelung erwarten
Wir hoffen, daß in weiterer Entwickelung der Berufsgenoffenschaften, durch gemeinsame Bethätigung von Arbeitern und Arbeitgebern nach verschiedenen Richtungen hin, was Arbeitszeit, was Arbeitslohn u. s. w. betrifft, gedeihlichere Zustände sich werden herbeiführen lassen.
Die Hoffnung ist schon hier in diesem Hause ausgesprochen worden, es möchten sich an die Berufsgenoffenschaften mit der Zeit auch Einigungsämter und Schiedsgerichte anschließen.
Warum also nicht an das Bestehende anknüpfen!
Warum 33.
216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. nicht mit uns auf den Boden der Berufsgenossenschaften treten!
Warum eine Organisation uns hier vorlegen, die recht im Mißverhältniß mit der großen Aufgabe steht, die der erste Redner ihr zugewiesen hat, um keinen schwereren Vorwurf auszusprechen!
Aber freilich Sie pflegen es mit Problemen im ganzen recht leicht zu nehmen; ich will Ihnen noch ein Problem vorlegen, über das Sie sich bis jetzt noch gar nicht geäußert haben, soviel ich sehe.
Unsere ganze moderne Kultur drängt auf eine immer größere Ungleichheit hin, unsere ganze Kultur basirt auf der Ungleichheit, auf der Jndividualisirung und Differenzirung äller Arbeiten und Arbeitsleistungen, und zu gleicher Zeit hat die Entwickelung unserer Verhältnisse dahin geführt, daß in immer weiteren Kreisen der Anspruch auf einen gleichen Genuß dieser Kultur erhoben wird, und Sie selbst befördern diesen Anspruch durch Ihr Programm und durch Ihre Agitation.
Wie wollen Sie nun diesen Anspruch befriedigen
Wie wollen Sie die Unterlage beseitigen, die große, tiefgehende, beklagenswerthe Ungleichheit, die die Basis für unsere heutige Kultur bildet, und doch diese ganze Kultur selbst und ihren Genuß erhalten
Das ist ein Problem, über das Sie auch einmal nachdenken können.
Am leichtesten freilich haben Sie es von jeher mit sittlichen Problemen genommen.
Aber auch das wird auf die Dauer nicht gehen; es wird auf die Dauer nicht genügen, ein paar höhnische Bemerkungen über die Lehre von der Gott-Ebenbildlichkeit des Menschen zu machen; es wird nicht genügen, die kindliche Zuversicht auszusprechen, daß einmal der Moment kommen wird, wo die Achtung des Menschen vor dem Menschen so weit gestiegen sei, daß keiner dem anderen mehr ein Unrecht thut.
Meine Herren, das sittliche Ideal des Christenthums ist ein viel höheres; da handelt es sich nicht darum, aus Achtung vor dem Nebenmenschen ihm nicht zu schaden, sondern da steht an der Spitze das Gebot der Liebe des Nächsten, und die christliche Geschichte, denke ich, zeigt uns Beispiele genug von heroischer Nächstenliebe und Selbstaufopferung, denen Sie zur Zeit noch nichts an die Seite setzen können.
Meine Herren, wenn Ihnen gesagt worden ist von der Kritik: fangen Sie doch einmal mit der kollektivistischen Umgestaltung der Produktion an, treffen Sie Einrichtungen, in denen der Arbeiter am Gewinn Theil hat, fangen Sie im Kleinen an, irgend welche Anfänge Ihrer zukünftigen Gesellschaftsordnung zu verwirklichen, so haben Sie entgegnet es ist das noch jüngst durch die Presse gegangen —, das wäre ja die reine Thorheit, dies jetzt versuchen zu wollen unter der Herrschaft der allgemeinen Konkurrenz.
Meine Herren, auf dem Gebiete der Erziehung gilt diese Ausrede nicht: fangen Sie einmal au, Ihre Genossen, gehörig für jenes große Ideal, das Sie ihnen vorhalten, zu erziehen, und dann wollen wir sehen, ob Sie weiter kommen als das Christenthum.
Ich behaupte also, daß der Antrag der Sozialdemokraten, wie er vorliegt, kein sozialdemokratischer Antrag ist, daß er vielmehr Vorschläge enthält, die vielfach ohne Zweifel zu weit gehen, die aber immerhin diskutabel sind, und das ist ja das glückliche Fazit, das wir überhaupt aus unseren Verhandlungen hier zu ziehen haben, daß wir uns auf einem Boden begegnet haben, wo wir in gemeinsamer Arbeit hoffen dürfen, zum Wohle der arbeitenden Bevölkerung gedeihliche Beschlüsse zu fassen.
Wir beklagen alle die schweren Mißverhältnisse, zu welchen die Entwickelung der Industrie geführt hat; aber wir glauben nicht, daß sich durch gesetzgeberische Maßregeln diese Mißverhältnisse definitiv und dauernd werden beseitigen lassen; wir wissen, daß cs nur die langsam wirkenden Kräfte der Geschichte sind, welche allmählich nach der einen oder anderen Seite hin einen Ausgleich herbeiführen können.
Wenn sich aber Mißstände zeigen, zu deren Beseitigung schon jetzt die Gesetzgebung ausreicht, dann wollen wir nicht zurückhalten.
die Gesetzgebung auch dafür in Angriff zu nehmen.
Solche Mißstände sind vor allen Dingen die wiederholt hier in der Diskussion hervorgehobenen.
Wir wollen nicht, daß die Entwickelung der Industrie so weit gehe, daß höhere Güter dadurch in Frage gestellt werden; wir wollen nicht, daß die Arbeit mehr gelten solle als der Arbeiter; wir wollen nicht, daß die physische Arbeitskraft so weit ausgenutzt werde, daß die Menschenwürde des Arbeiters darunter leidet; wir wollen nicht, daß durch die weitere Entwickelung der industriellen Arbeit das Heiligthum der Familie gestört werde.
Hier helfend und schützend einzugreifen, das sind die wichtigen Aufgaben, die wir jetzt schon in Angriff nehmen sollen.
Auch dann aber bleibt es und diesen Gedanken will ich zum Schlüsse nochmals aussprechen auch dann bleibt es, daß die staatliche Gesetzgebung nur einen kleinen Theil wird leisten können; auch dann bleibt es, daß die großen sittlichen Mächte des Lebens ihre Aufgabe nach wie vor zu erfüllen haben werden; und auch dann bleibt es, daß der Initiative der einzelnen, der Arbeitgeber, der Arbeiter selbst und aller wohlwollenden Patrioten ein großes Theil zu leisten erübrigt.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Schlußwort in Bezug auf die Anträge Lohren und Hitze wird nicht begehrt.
(Bravo!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Halben.
Abgeordneter Halben: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat seiner Freude über meine Stellungnahme zu seinen Anträgen dadurch Ausdruck gegeben, daß er mich der Rebellion innerhalb der deutschfreisinnigen Partei geziehen hat.
Ich mache den geehrten Herrn Kollegen darauf aufmerksam, daß Rebellion Auflehnung gegen das Gesetz ist.
Er hat versäumt das Vorhandensein eines Gesetzes, d. h. eines formulirten Parteiprogrammes unserer Fraktion, in der heute von mir berührten Frage nachzuweisen.
Deshalb muß ich auch den gegen mich gebrauchten Ausdruck als nicht wohl zutreffend zurückweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen der Herren Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, ich habe auf das Schlußwort verzichtet, weil der Antrag der Reichspartei von allen Seiten freundlich aufgenommen worden ist, muß aber doch die Vorwürfe, welche von dem Herrn Antragsteller Auer im Schlußwort gegen mich gerichtet worden sind zurückweisen.
Zunächst den Vorwurf der Ironie.
Ich soll das Recht der Koalitionsfreiheit, das Recht der Arbeitseinstellungen der Arbeiter ironisch genominen haben.
Meine Herren, mir liegt nichts ferner als das; ich gebe ja gern zu, daß unter dem Sozialistengesetze diese Freiheit nicht ganz zum Ausdrucke kommen kann, aber mir liegt es durchaus fern, diese Freiheit anders als ernst zu nehmen.
Ferner weise ich noch entschiedener den Vorwurf der Uebertreibung in Betreff der Organisation der Arbeitsämter und Arbeitskammern zurück.
Ich habe meine Schlüsse gezogen aus einer Bemerkung des Abgeordneten Bebel über die Bedenken, welche der Abgeordnete Dr. Hartmann in der letzten Session gegen diese Organisation geäußert hat.
Ich will diese Stelle der Rede des Abgeordneten Bebel nicht wiederholen, sondern nur noch einen Zwischensatz verlesen, den ich ausgelassen hatte.
Der heißt: Wenn wir in der Lage wären, diesen OrganisationsReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885.
217 entwarf durchsetzen zu können, so würden wir vorläufig auf alle übrigen Bestimmungen verzichten, alle übrigen Bestimmungen preisgeben.
Daraus ersehen Sie die Bedeutung und die Macht, welche die Herren Sozialdemokraten aus dieser Organisation zu ziehen gedenken, und die ich als zur Anarchie führend gekennzeichnet habe.
Endlich muß ich in Bezug auf die Bemerkungen betreffend die Statistik der Arbeitslöhne dem Herrn Abgeordneten Auer sagen, daß, wenn er im Unfallgesetze die in der Resolution gewünschten Zahlen für einzelne Erwerbsgruppen vermißt, er bloß im Krankenkassengesetze nachzusehen braucht; da wird er im ß 79 die Bestimmung finden, welche diese Lücken ergänzt; allerdings für die Landwirthschaft erst dann, sobald diese ebenfalls unter das Krankenkassengesetz gekommen sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Haus hat nunmehr Beschluß zu fassen über die geschäftliche Behandlung der vorliegenden vier Anträge.
Es ist von mehreren Seiten der Antrag gestellt worden, dieselben einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Gegen diesen Antrag ist von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt; ich darf daherwohl ohnebesondereAbstimmung feststellen, daß das Haus diesen Antrag angenommen hat.
Ich konstatire das hiermit.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: n) 1 Reichsjustizverwaltung, 5) Reichsschatzamt, o) 1 Reichseisenbahnamt, ä) Rechnungshof, s) Reichsinvalidenfonds.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich beantrage, daß morgen auf die Tagesordnung, und zwar an erster Stelle, die Besprechung der Interpellation bezüglich der Ausweisungen gestellt werde.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß die Interpellationen und ihre Behandlung nur dann einen vernünftigen Sinn haben, wenn sie geschäftsordnungsmäßig behandelt werden.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß die Besprechung derselben, wenn sie überhaupt beliebt wird, sofort vorgenommen werde.
Ich habe allerdings am vergangenen Dienstag darauf verzichtet, sobald eine Vertagung überhaupt beschlossen wurde, den Berathungsgegenstand dahin zu premiren, daß er am nächsten Tage berathen würde.
Nachdem aber der Grund zu einer Vertagung der Sache nicht mehr vorliegt, nachdem die Fraktionen sich über die Angelegenheit berathen haben konnten, so, glaube ich, bin ich in meinem vollkommenen Rechte, nachdem besonders vom Bundesrathstische auf die Sache eingegangen worden ist, und nachdem Gründe zu der verfügten Maßregel vorgelegt worden sind, welche nicht stichhaltig sind und meiner Ansicht nach nicht der Sachlage entsprechen, das hohe Haus und auch den Herrn Präsidenten zu bitten, daß diese Angelegenheit, welche nicht nur innerhalb der Grenzen Deutschlands, sondern über Deutschland hinaus das größte Aufsehen hervorgerufen hat, auch in einer solchen Weise behandelt wird, damit man dasjenige, was überhaupt die Interpellation bezweckt, auch erreicht.
Deshalb stelle ich an den Herrn Präsidenten die Bitte, die Interpellation für morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Herr Antragsteller ist ohne Zweifel in seinem Rechte, den Antrag, welchen er gestellt hat, uns vorzulegen.
Er ist ferner in seinem Recht, zu wünschen, daß die Angelegenheit sobald wie thunlich ihre Erledigung finde.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß der morgige Tag geeignet dazu ist.
Einmal ist es immer sehr mißlich, so wichtige Dinge vor einem Sonnabend zu verhandeln, wo in der Regel eine größere Anzahl von Mitgliedern nach Hause zu gehen pflegt; dies wird morgen um so mehr der Fall sein, als bekanntlich in den beiden ersten Tagen der nächsten Woche eine Sitzung nicht stattfinden soll, also die Abreise von einer noch größeren Zahl von Mitgliedern zu gewärtigen sein wird.
Daneben aber und das ist der wichtigste Grund, den ich anführen kann ist nach meinen Erkundigungen in den Fraktionen über die richtige und beste Art und Weise, diese Sache weiter zu verhandeln, ein Beschluß noch nicht zu Stande gekommen, welcher geeignet wäre, iin Plenum des Reichstags zum Vortrage gebracht zu werden.
Ich glaube, die Angelegenheit ist wichtig genug, um eine recht sachliche und ruhige Erwägung eintreten zu lassen.
Daß durch die Vertagung der Sache von morgen auf einen späteren Termin irgend etwas versäumt würde, glaube ich nicht; denn das Wichtigste ist bereits bei der vorigen Sitzung vorgebracht worden, und die weiteren Erörterungen werden sicher nicht zu spät kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
von Jazdzewski.
Abgeordneter Di-, von Jazdzewski: Meine Herren, cs thut mir unendlich leid, dem Herrn Vorredner widersprechen zu müssen.
Der Grund, daß morgen Sonnabend ist, und daß viele der Herren Mitglieder abreisen wollen, kann bei dieser Angelegenheit von keiner Bedeutung sein, weil bei der Berathung einer Interpellation keine Anträge gestellt werden können, und auch keine Abstimmung vorkommt.
Meine Herren, für mich und für meine Landsleute ist die Sache von einer so unendlich großen Wichtigkeit, daß wir wünschen müssen, daß alles, was mit der Interpellation zusammenhängt, genau erörtert werde.
Ich kann deshalb zu meinem Bedauern den Antrag, den ich gestellt habe, nicht zurückziehen, und muß es dem hohen Hause überlaffen, wie es sich dazu stellt.
Meine Herren, was nicht besprochen worden ist am Dienstag, das ist die Art der Ausführung dieser Ausweisungen, und es ist von der größten Wichtigkeit, daß dies erörtert werde, weil jeden Tag die Ausweisungen vorkommen, und ich glaube, daß hier in diesem hohen Hause die Art der Ausweisungen, die in der inhumansten und mitunter grausamsten Weise sich vollzieht (Widerspruch und Zustimmung), baldigst zur Sprache kommen muß.
Ich werde, wenn die Sache hier zur Sprache kommt, das Nähere darlegen, und dann wird sich zeigen, ob die Sache so beschleunigt werden muß, wie ich das jetzt vorschlage.
Ich bleibe also bei dem Antrage stehen und bitte das hohe Haus, denselben zu deferiren.
Präsident: 1 Ich werde den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, ob, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski entsprechend, die Besprechung der in Frage stehenden Interpellation morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage des Herrn Ab218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 4.
Dezember 1885. geordneten Dr. von Jazdzewski Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete I) r. von Jazdzewski hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: Meine Herren, ich muß im voraus konstatiren, daß cs unsere Absicht ist, den Antrag, den ich jetzt stelle, zu wiederholen, daß also die Sache auf die nächste Tagesordnung gestellt werde.
Und weil ich höre, daß am Montag und Dienstag keine Sitzung in Aussicht steht, so werde ich selbst oder ein anderer von meinen Landsleuten morgen den Antrag stellen, daß die Sache aus die Tagesordnung von Mittwoch kommt.
Ich kündige die Sache deshalb an, damit die Fraktionen, die noch nicht darüber berathen haben, die Zeit benutzen und bis dahin ihre Beschlußfassung abschließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich will in keiner Weise irgend einen Einfluß auf die Anschauungen des Herrn Vorredners in Anspruch nehmen, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß die Fraktionen in diesen Tagen sicher nicht werden berathen können, weil sie eben nicht da sind.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Ein Widerspruch gegen meine Vorschläge hinsichtlich der Tagesordnung besteht nicht mehr; dieselben sind daher angenommen.
Die Mitglieder des Reichstags Vissering, Pflüger und Schmieden wünschen wegen Krankheit respektive wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VII.
beziehungsweise VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der Kommission findet sofort nach der Wahl im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.