Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Propping für den 1. oldenburgischen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Ebert, Uhden, Or.
Sattler, von Funcke, Staudy, Krämer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung der Petitionen, welche, als Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
315 und 372 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Anträge auf Nr.
315 der Drucksachen, schließe die Diskussion und darf ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommissionsvorschlägen zustimmt.
Ich konstatire dies.
Die Petenten werden auf dem ordnungsmäßigen Wege beschickn werden.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge auf Nr.
372, schließe dieselbe und darf auch in diesem Falle feststellen, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission zustimmt.
Die Petenten werden auch in diesem Falle beschieden werden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188586 (Nr.
384 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Ich bemerke, daß als Kommissarien des Bundesraths in dieser Angelegenheit fungiren werden die Herren: Geheimer Oberregierungsrath Nieberding, Geheimer Regierungsrath Busse und Geheimer Legationsrath Humbert.
Das Wort wird in der Generaldiskussion nicht begehrt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich habe an das Haus die Frage zu stellen, ob Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt wird.
Das geschieht nicht.
Ich eröffne danach die zweite Berathung, und zwar zunächst über die Ausgabe: Auswärtiges Amt, Kap.
2 Tit.
5: 150 000 Mark, auf Seite 6 der Vorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich bedaure, daß uns jetzt, wo wir nahe vor dem Schluß der Session stehen, ein solcher Nachtragsetat vorgelegt worden ist, nachdem wir erst vor 2 Monaten den Etat verabschiedet haben.
Ich habe auch nicht den Eindruck gewinnen können, daß diese Positionen, die hier vorgeschlagen werden, sehr dringlich sind, und daß es irgend einen erheblichen Nachtheil bringen könnte, die Beschlußfassung bis zur nächsten ordentlichen Etatsberathung auszusetzen.
Es handelt sich durchaus nicht um ganz einfache Dinge; sie sind schwer zu übersehen; es handelt sich um thatsächliche Ermittelungen, und ich bezweifle auch, daß es möglich ist, noch in dem Rest der Session den Gegenstand so durchzuarbeiten, daß eine Beschlußfassung sachgemäß erfolgen kann.
Ich möchte nicht die Probe darauf anstellen, zu fragen, wie viele von den verehrten Herren Kollegen überhaupt im Stande gewesen sind, auch nur die Vorlage zu lesen und sich die Sache irgendwie zu eigen zu machen.
Was die Ausgaben betrifft für Baulichkeiten in den Dienstgebäuden des Auswärtigen Amtes, so scheint es sich einmal um ein gewisses Arrangement in den Dienstlokalen zu handeln, und hiermit werden dann noch andere Zwecke verbunden.
Es geht aus der Motivirung hervor, daß man bei dieser Gelegenheit mit einem Theil der Summe, die sich im ganzen auf 240 000 Mark beläuft, die Repräsentationsräume des Staatssekretärs des Innern vermehren will, daß man insbesondere einen großen Festsaal bauen will.
Ich kann das am wenigsten für eilig ansehen.
Ich bezweifle auch, ob man gerade nach der Richtung so unbedingt zur Bewilligung von Geldern gelangen muß.
Meine Herren, ich verkenne durchaus nicht das Bedürfniß einer gewissen Repräsentation in den höheren Beamtenstellen; nur meine ich, daß eine Erweiterung der Repräsentationsräume für die betreffenden Beamten nichts weniger als eine Annehmlichkeit mit sich bringt.
Die Erweiterung der Repräsentationsräume, der Festsäle erweitert thatsächlich die Repräsentationspflicht und führt dadurch entweder zur Forderung einer höheren Dotation oder zu einer verhältnißmäßig großen Belastung 366 2664 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. des Beamteneinkommens für Repräsentationszwecke.
Ich meine auch, daß die Herren Staatssekretäre im Reich in Bezug auf die Repräsentation etwas anders gestellt werden können als ein preußischer Minister.
Bei den preußischen Ministern handelt es sich um ein sehr weitschichtiges Ressort mit einer großen Zahl von Beamten aus der Provinz, aus dem ganzen Lande, denen gegenüber eine gewisse Repräsentationspflicht viel näher liegt als für die Vorstände der Reichsressorts, die doch nur eine beschränkte Zahl unmittelbarer Beamten haben, und bei denen der größere Theil der Beamten, auf die sie eine Einwirkung haben, Landesbeamte sind, wie namentlich bei dem Ressort, auf das es hier ankommt.
Daun, meine Herren, bringt es die ganze Stellung des Reichskanzlers mit sich, daß die Repräsentationspflicht sich in erster Reihe an seine Adresse wendet, und in Anerkennung dessen ist ja auch für viele Millionen das große Palais erworben worden, das allen Anforderungen der Repräsentationspflicht genügt.
Die Stellung der Staatssekretäre überhaupt zum Reichskanzler bringt es daher mit sich, daß von vornherein die Repräsentation eine beschränktere sein kann, als es sonst unter anderen Verhältnissen angemessen ist.
Ich habe meinerseits ähnliche Ausführungen auch schon früher in der Budgetkommission gemacht, als es sich um Repräsentationsräume für andere Spitzen von Reichsämtern handelte, und es ist zeitweilig auch eine gewisse Beschränkung der Forderung von Repräsentationsräumen eingetreten.
In jedem Falle wird es nicht angemessen scheinen, bei der geringen Theilnahme, die offenbar das Haus geneigt ist jetzt noch Budgetverhandlungen zuzuwenden, hier noch in den letzten Tagen solche Baupläne zu genehmigen.
Ich möchte bitten, daß diese Position der reiflichen Ueberlegung bei der nächsten Etatsberathung überwiesen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß der Bau, für den eine Bewilligung für dieses Jahr von 150000 Mark erbeten wird, nicht sehr dringlich sei, und wenn er namentlich zur Unterstützung dieser Auffassung darauf hingewiesen hat, daß die Erweiterung der Diensträume des Staatssekretärs des Innern jedenfalls noch hinausgeschoben werden könne, so habe ich dem gegenüber daran zu erinnern, daß nicht diese Erweiterung der Diensträume als eine dringliche bezeichnet wird, sondern daß das Bedürfniß zu dem gegenwärtig beabsichtigten Bau aus dem Geschäftsbedürfniß des Auswärtigen Amts ressortirt.
Wenn die Herren die Güte gehabt haben, die Begründung dieser Forderung nachzulesen, so werden Sie daraus entnommen haben, daß es unleidliche geschäftliche Jnkonvenienzen mit sich gebracht hat, daß jetzt die politische Abtheilung, die handelspolitische Abtheilung und die Rechtsabtheilung in der Hauptsache nebeneinander in der Wilhelmsstraße logirt sind, daß aber ein Theil der Büreaux, namentlich die Kaffe und die Kalkulatur, sich in den Häusern Wilhelmsstraße 1 und 2 befinden.
Es geht auf die Dauer nicht, diesen Zustand aufrecht zu erhalten, und es ist nothwendig, dafür zu sorgen, daß auch derjenige Theil der Büreaux des Auswärtigen Amts, welcher sich jetzt noch am Wilhelmsplatze befindet, in die Nähe der übrigen Diensträume gelegt wird.
Dazu ist nun eine Gelegenheit vorhanden.
in der Möglichkeit der Ausnutzung des ausgiebigen Raumes, welchen das Grundstück Wilhelmstraße Nr.
75 enthält.
Zu dieser Erwägung tritt noch hinzu, daß in gleichem Maße und vielleicht noch dringender das Bedürfniß vorliegt, die Zukunft des Reichsversicherungsamts in einem eigenen Dienstlokale sicher zu stellen.
Wir haben für das Reichsversicherungsamt ein Haus in der Linkstraße gemiethet, und wir zahlen dafür 9000 Mark Miethe.
Es hat sich ergeben, daß die Räume, die dieses Haus enthält, durchaus unzureichend sind, schon jetzt unzureichend sind, um das Personal des Reichsversicherungsamts in sich aufzunehmen; sie werden aber noch unzureichender sein, wenn sich was ja in der Natur der Sache liegt mit der Ausdehnung unseres Unfalloersicherungswesens auch eine Erweiterung des Personals des Reichsversicherungsamts herausstellt.
Wir würden dann genöthigt sein, nach Ablauf des gegenwärtigen auf 2 Jahre abgeschlossenen MiethsvertragS uns nach einem sehr viel größeren Gebäude umzusehen, und wir würden jedenfalls eine sehr viel höhere Miethe zahlen müssen.
Deshalb glauben wir, um diesen beiden Bedürfnissen Rechnung zu tragen und um keine Zeit zur Herstellung eines Baues zu verlieren, der sich im Laufe des Jahres noch je länger desto dringender geltend machen wird, schon im Wege eines Nachtrags zürn Etat Ihnen diese Bewilligung anheimstellen zu sollen.
Daß bei dieser Bewilligung es nicht die Absicht ist, irgend welchen Luxus zu treiben, das entnehmen Sie aus der Denkschrift, die Ihnen vorgelegt worden ist, Sie sehen es aber auch schon aus der Höhe des von Ihnen erbetenen Betrags.
Wenn nun diese Gelegenheit benutzt worden ist, die Diensträume des Staatssekretärs des Innern zu erweitern, so will ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nur daran erinnern, daß es sich in der That, zumal der Staatssekretär des Innern gleichzeitig Stellvertreter des Reichskanzlers ist, für ihn nicht vermeiden läßt, ein gewisses Maß von Repräsentation zu üben, und ich will an die Thatsache erinnern, daß die Diensträume des Staatssekretärs des Innern jetzt schon nicht ausreichen, um dieser Repräsentationspflicht vollauf zu genügen; ich will nur hervorheben, daß beispielsweise bei Festen, wie die Feier des Geburtstages Seiner Majestät, der Staatssekretär des Innern genöthigt war, mit seinen Gästen den Bundesrathssaal zu verwenden, der von seiner Dienstwohnung getrennt liegt, und der für diese Zwecke doch auch nur ein nothdürftiges Unterkommen gewährt.
(Hört!
rechts.)
Aber wie gesagt, die Erweiterung der Diensträume ist nicht der Hauptzweck, es ist nur eine Gelegenheit, die sich eben durch die nothwendige Erfüllung der Bedürfnisse für das Auswärtige Amt und für das Reichsversicherungsamt ergeben hat, um diesem gleichfalls vorliegenden Bedürfniß Rechnung zu tragen.
Ich glaube, nach diesen Ausführungen werden Sie die Neichsinteressen nicht schädigen, wenn Sie die Güte haben, den Vorschlägen, 1 die Ihnen1der1Bundesrath macht, beizutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr bort und zu Franckenstein: Meine Herren, ich beantrage, die Vorlage an die Budgetkommission zur Vorberathung1zu1überweisen.
Ich glaube, daß es nothwendig sein wird, die Sache gründlich zu prüfen und namentlich auch die Baupläne einzusehen, die zu den einzelnen Gebäuden vorliegen werden.
Präsident: 1 Ich frage, 1 ob dem Antrage auf Verweisung der Vorlage an die Budgetkommission Widerspruch entgegengesetzt wird
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-GülH: Ich halte den Vorschlag für einen sehr zweckmäßigen, glaube aber.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2665 daß dann die Mitglieder der Budgetkommission sich darauf werden präpariren müssen, daß sie heute Abend bereits eine Sitzung halten werden; denn wir haben wohl alle den Wunsch, möglichst bald nach Hause zu kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Diese Verpflichtung möchte ich doch ablehnen.
Es hat alles seine Grenzen.
Wenn wir uns einrichten wollen auf die weitschichtigen Zolltarifverhandlungen, es werden ja fast in jeder Stunde neue Anträge von den verschiedenen Parteien gebracht, und es besteht ja sogar die Absicht, die Zölle noch weiter, über die Beschlüsse der zweiten Lesung hinaus zu erhöhen, ist es ganz unmöglich, daß man nun die Verpflichtung übernimmt, in einer gewissen Zeit in der Bundgetkommission zu erscheinen und unter allen Umständen in der Zeit das abzumachen.
Ich habe den Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission nicht gestellt, weil ich es nicht für möglich halte, daß wir in irgend einer Form in sachgemäßer Weise in der knappen Zeit, die wir noch haben, die Angelegenheit erledigen.
Präsident: Dem Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an die Budgetkommission ist von keiner Seite widersprochen worden, ich darf daher voraussetzen, daß das Haus demselben zustimmt.
Ich konstatire dies hiermit.
Wir gehen hiernach über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von der X. Kommission vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Neichsgesetzblatt Seite 177), auf Grund des ersten Berichts der X. Kommission in Nr.
374 der Drucksachen, in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten vr.
Buhl und Genossen (Nr.
375 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Scheffer; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Scheffer: 1 Meine Herren, die Ihrer Kommission überwiesenen Anträge bezwecken zwar im wesentlichen dasselbe, nämlich die Beschränkung der gewerblichen Sonntagsarbeit; sie schlagen nur verschiedene Wege zu diesem Ziele ein.
Ein Theil der Anträge stellt das Prinzip des absoluten Verbots jeder werkthätigen gewerblichen Arbeit auf: jeglicher Arbeiter, sei er selbstständig oder unselbstständig, soll sich der Sonntagsarbeit enthalten.
Indessen hier lag die Befürchtung nahe, und die Befürchtung wurde auch in Ihrer Kommission geäußert, daß ein puritanischer Sonntag in Deutschland eingeführt werden könnte, daß fremde Gewohnheiten an Stelle deutscher Gewohnheiten treten könnten, welche sich nie und nimmer in die Anschauungen der Bevölkerung einbürgern würden.
In einem anderen Theil der überwiesenen Anträge machte sich das Bestreben geltend, daß die Sonntagsarbeit nur zu verbieten sei für weibliche Personen, ja sogar nur für verheiratete Frauen.
Hier sagte man sich aber, daß, wenn ein Uebelstand allgemeiner Natur anerkannt werden müsse, man demselben nicht durch einseitige gesetzliche Maßregeln Abhilfe schaffen könne; im Gegentheil, ein Gesetz, was hier helfen solle, müsse auf allgemeinerer, breiterer Basis ruhen.
Meine Herren, Ihre Kommission war diesen verschiedenen Anträgen gegenüber nunmehr vor die Aufgabe gestellt, aus sich heraus den Weg zum Richtigen zu finden, nicht zu weit zu gehen und auch nicht in zu engen Grenzen zu bleiben.
In dieser Erwägung vergegenwärtigte man sich denn in der Kommission, daß im deutschen Volke der Wunsch und Wille, den Sonntag zu halten, nicht nur vom christlichen, sondern auch vom allgemein menschlichen Standpunkt in den breitesten Schichten der Bevölkerung getheilt und bethätigt werde, sowie daß die Pflege des Sonntags die Lebensgewohnheit der Bevölkerung noch immer bilde.
Man kam daher zu dem Resultat, daß man nur da gesetzgeberisch einschreiten müsse, wo dies Volksbewußtscin gelockert, und wo die Gefahr vorhanden sei, daß unter dem Drucke des wirthschaftlichen Erwerbslebens, unter dem Einflüsse der Geschäftskonkurrenz, allmählich diese besseren Gewohnheiten verdrängt werden könnten.
In dieser Voraussetzung gelangte man dazu, die Sonntagsruhe nur für die wirthschaftlich abhängigen Bevölkerungsklaffen, also für gewisse Kategorien festzuhalten, und man fand eine Stütze in denjenigen Anträgen, meine Herren, welche auch Ihrer Kommission überwiesen waren und sich im Rahmen der Reichsgewerbeordnung halten.
Sie beziehen sich auf die Arbeiter in Fabriken, in Werkstätten, in Bauten und in Verkaufsstellen.
Hier, meine Herren, war in der That die berechtigte Besorgniß vorhanden, daß der Arbeitgeber in vielen Fällen sein wirthschaftliches, persönliches Uebergewicht mißbrauchen und in die persönliche Freiheit des Individuums, in die Absicht des einzelnen Arbeiters, nach sechstägiger Wochenarbeit sich zu ruhen und seinen Sonntag zu feiern, übergreifen werde.
Meine Herren, für solche Fälle thut Abhilfe noth, und Sie wollen die Gesetzgebung, die hier beabsichtigt wird, nicht als eine solche auffassen, durch welche neue fremdartige Institutionen auf bewährte Einrichtungen aufgepfropft werden sollen, sondern als eine solche, welche gewissermaßen nur eine gesetzliche Korrektur bieten soll gegen Lebensgewohnheiten, die sich xor nskas allmählich in das Volksleben zum Schaden der geistigen und körperlichen Tüchtigkeit des Volkes hineingedrängt haben.
Meine Herren, mit den Beschränkungen, die in diesen Worten liegen, glaubte sich aber die Kommission nicht beruhigen zu dürfen; sie glaubte, um allen Rücksichten, welche durch die individuellen und lokalen Verhältnisse für das Erwerbsleben geboten sind, Rechnung zu tragen, auch noch bestimmte Ausnahmen in das Gesetz aufnehmen zu müssen, in denen nach Festsetzung des Bundesraths am Sonntage ausnahmsweise gearbeitet werden dürfe.
Die Kommission beschränkte daher das Verbot der Sonntagsarbeit dahin, daß in Fällen nothwendiger Reparaturen und ferner da, wo es die Natur des Geschäftsbetriebes voraussetzt, vom Bundesrath einzelne Gattungen der Geschäfte bestimmt werden könnten, welche von dem Sonntagsverbot auszunehmen seien.
Um aber dem Verkehrsleben Rechnung zu tragen, ging die Kommission sogar noch weiter, indem sie der Ortspolizeibehörde die konkurrirende Befugniß gewähren wollte, in dringenden Fällen von dem Verbote der Sonntagsarbeit Dispens zu ertheilen.
Meine Herren, es liegt Ihnen also heute ein Gesetzentwurf vor, der auf der einen Seite möglichst rücksichtsvoll nur bestimmte Kategorien der arbeitenden Bevölkerung von der Last und Plage der Sonntagsarbeit befreien will, auf der anderen Seite aber diejenigen Beschränkungen in dieser Befreiung vorsieht, welche durch die Natur der Sache und durch die Vielgestaltung unseres erwerblichen Lebens bedingt werden.
In diesen Punkten war im großen und ganzen auch die Kommission einer Ansicht; ein Zweifel entstand nur darüber, ob vor Erlaß eines derartigen Gesetzes zunächst durch Benehmung mit Sachverständigen die Ausnahmen festgestellt werden sollen.
Meine Herren, dieser dissentirenden Ansicht, wonach zunächst vor weiterem die Ausnahmen mittelst einer vorherigen Untersuchung festgestellt werden sollen, wird voller Ausdruck gegeben in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Buhl und seiner politischen Freunde, der Ihnen bereits vorliegt und auch heute zur Verhandlung kommen wird.
366 2666 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rüdiger.
Abgeordneter Rüdiger: Meine Herren, der Bericht der X. Kommission über die Arbeiterschutzgesetzanträge, wie er uns vorgelegt worden ist, und wie wir ihn haben wörtlich begründen hören, hat nicht verfehlt, auf mich den Eindruck zu machen, als wenn es der verehrten Kommission recht schwer geworden sei, die vorliegende Materie in der geeigneten Weise zu behandeln.
Ja, es ist das nicht zu verwundern, meine Herren; man ist zwar sehr verschwenderisch gegen uns gewesen mit Vorwürfen in der Presse aller Parteien, daß wir nicht im Stande gewesen seien, in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine Vorlage zu machen, welche den Schutz der Arbeiterinteressen bezweckt; aber man hat mit dem, was man uns heute vorlegt, selbst bewiesen, daß man auf der anderen Seite das noch viel weniger kann.
Nun, meine Herren, in 19 Sitzungen, wie uns durch die Presse mitgetheilt worden ist, ist die Kommission erst dahin gelangt, die Sonntagsarbeit in eine Form zu bringen, welche dem Hause vorgelegt werden kann.
Ja, wenn das so weiter geht, meine Herren, wenn wir gar nicht vom Flecke kommen mit dem, was nothwendig ist, um die Arbeiter thatsächlich zu schützen vor den in Rede stehenden Gefahren, dann ist anzunehmen, daß in Jahrhunderten vielleicht die Frage noch nicht gelöst ist in dem Rahmen, der uns hier vorliegt, also, meine Herren, in dem doch begrenzten Rahmen der Lösung der Frage innerhalb der heutigen gesellschaftlichen Zustände, wie wir ihn ja auch vorläufig noch nicht weiter mit Rücksicht auf die Verhältnisse gewünscht haben.
Nun, meine Herren, da uns der Bericht der Kommission einmal vorliegt, so sind wir natürlich genöthigt, zu demselben Stellung zu nehmen, und ich schicke voraus, daß wir nicht abgeneigt sind, für den Antrag im allgemeinen zu stimmen, natürlich unter Voraussetzung einiger Modifikationen.
Es ist, wie uns der Herr Referent mitgetheilt hat, in der Kommission von verschiedenen Seiten die Frage erwogen worden.
Nun, meine Herren, ich frage Sie: was hat das für einen Sinn mit Bezug auf die Hauptsache, ob man annimmt, oder ob man erwogen hat, daß nicht etwa ein puritanischer Sonntag wie der englische eingeführt werde, ob nicht verschiedene Erwerbsverhältnisse beeinträchtigt werden könnten bezüglich der Unternehmer, und ob die deutsche Industrie nicht geschädigt werden könnte, und was dergleichen Einwürfe sind
Es ist in Folge dieser Haltung, die eingenommen worden ist, den Herren sehr leicht geworden, einen Antrag zu stellen, wie er heute in dem Antrag Dr. Buhl vorliegt, nun erst eine Enquete vorzunehmen zu allen möglichen Erhebungen.
Es ist das ein Versuch, die Sache auf die lange Bank hinauszuschieben, damit sie auch heute noch nicht zur Erledigung kommt.
Ich bin übrigens überzeugt und mit mir alle diejenigen, die es mit der Aufgabe, die sich das Haus scheinbar gestellt hat, ernst meinen, daß es hier überhaupt nicht zu einem festen positiven Beschluß kommen wird.
Es ist möglich, daß der Reichstag die Beschlüße der Kommission akzeptirt; aber der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat schon angekündigt, wie in dem Bericht ausgeführt wird, daß, wenn auch das Haus im Sinne der Kommission beschließt, dann doch noch nicht mehr erreicht sein würde als mit dem Vorschlage des Herrn Regierungsvertreters, nun erst eine Enquete zu veranstalten.
Meine Herren, ich behaupte, es ist eine solche Enquete nicht nothwendig.
Wir wissen sehr genau, und ich zweifle daran, daß in diesem Hause sich jemand befindet, der nicht wüßte, wie es in den Arbeiterkreisen bestellt ist, wie es in den Fabriken, Unternehmungen u. s. w. hergeht.
Wir alle sind davon so vollständig überzeugt- daß wir nicht mehr nöthig haben, erst großartige Erhebungen anzustellen.
Ferner betrachten Sie die Berichte der Fabrikinspektoren; da haben Sie ein vorzügliches Material, und darunter sind sehr viele.
sie objektiv gearbeitet haben, und die uns darthun, daß dort die größten Uebelstände vorhanden sind, und die zugleich die Richtschnur angeben, in welcher Weise diese Uebelstände gehoben werden könnten.
Ferner berufe ich mich auf die Denkschrift der Offenbacher Handelskammer, die zwar nicht, wie ich gleich voranschicken will, zu Gunsten meiner Ansicht ausgefallen ist; aber zwischen den Zeilen muß man lesen.
Nachdem die Herren versichert haben, daß sie sämmtlich schon bisher das Interesse ihrer Arbeiter so weit im Auge gehabt hätten, um ihnen die Sonntagsruhe und auch im übrigen die nöthige Ruhe nach der Arbeit zu gönnen, und auch die Löhne in der angemessenen Höhe zu bemessen, auch die nöthige Rücksicht in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit hätten walten lassen, sagen sie, daß sie auf die Anträge nicht eingehen könnten, daß sie nicht im Stande wären, ohne Schädigung der Industrie u. s. w. anzuerkennen, daß der dahin zielende Schutz für die Arbeiter nothwendig sei.
Nun, meine Herren, wenn Sie also eine Enquete anstellen und von vornherein nicht abweichen von der bisherigen Praxis, daß immer nur die Unternehmer abgehört werden bei derartigen Erhebungen, dann werden Sie auch hier wieder zu einem negativen Resultate kommen; es wird dahin kommen, daß die Herren Unternehmer sagen: es ist nicht nothwendig, weil wir ohnehin schon alles mögliche zum Besten unserer Arbeiter gethan haben.
Wenn Sie aber, meine Herren, die Güte haben wollen, in dem Gutachten der Offenbacher Handelskammer immer das entgegengesetzte davon anzunehmen und vom Arbeiterstandpunkt aus die Frage zu betrachten, dann kommen Sie zu Resultaten, die genügend sind, um einzusehen, in welcher Richtung die Arbeiterschutzgesetzgebung sich zu bewegen hat.
Die deutschen Arbeiter das will ich hier einflechten erwarten allerdings vom Reichstage, nachdem angekündigt worden ist, und zwar laut genug, so daß es in großen Arbeiterkreisen vernommen worden ist, daß ihnen geholfen werden soll, daß ihre Interessen durch die Gesetzgebung wahrgenommen werden sollen, sie erwarten vom deutschen Reichstag, daß in dieser Richtung etwas geschieht, und man hat uns vielfach zum Vorwurf gemacht gerade in diesem Punkte, daß wir nicht im Stande gewesen sind, die Erwartungen unserer eigenen Parteigenossen zu erfüllen.
Meine Herren, wenn Sie aber in derselben Weise weiter arbeiten wollen, wenn darüber eine ungemessene Zeit vergehen soll, wie es den Anschein hat, bis Sie zu greifbaren positiven Resultaten kommen, die auch nur die bescheidensten Ansprüche befriedigen können, dann sind Sie gerade diejenigen, die dazu beitragen, daß der Glaube in den Arbeiterkreisen erlischt, daß der Reichstag im Stande und Willens sei, etwas zu ihrem Besten zu thun.
Also in dieser Richtung ich und meine Partei hätten dies ja gar nicht nothwendig möchte ich Sie bitten, doch wenigstens dahin zu wirken, daß das, was einmal vorliegt, hier thatsächlich ausgeführt wird.
Vor allen Dingen möchte ich Sie bitten: lehnen Sie den Antrag Vv.
Buhl ab.
Ich glaube, es ist nicht nothwendig, daß man viel zur Motivirung meines Gegenantrages sagt; es ist dies früher im Hause des langen und breiten behandelt worden; es gehört also nur der gute Wille dazu, und ist es nicht nothwendig, daß nun noch Jahre darüber verstreichen, ehe die Berichte hereinkommen.
Ich will darauf hinweisen, daß, wenn wir derartig verfahren, wir nur den Bestrebungen in die Hände arbeiten, die darauf hinausgehen, nichts ersprießliches für die Arbeiter zu Stande kommen zu lassen.
Es ist vielfach betont worden und das möchte ich der rechten Seite des Hauses zur Empfehlung sagen —, daß in den Bestrebungen, die gerichtet sind auf die obligatorischen Innungen und dergleichen, ein gewisser Schutz für die Arbeiterinteressen mit gegeben sei.
Aus der neuesten Zeit kann ich Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2667 Ihnen einen Vorfall anführen, der Ihnen nicht unbekannt sein wird, daß die Gehilfen der Barbierinnung in Berlin verlangten, daß man ihnen Abends 6 Uhr Feierabend gebe.
Es wurde auch vielfach dieser Forderung aus dem Publikum Sympathie entgegengebracht aus den Kreisen, die nichts mit der Innung zu thun haben.
Es wurde auch in den Zeitungen gemeldet, daß die Ansprüche der Barbiergehilfen Berücksichtigung finden würden.
Dann aber machte die Innung bekannt, daß das nur eine Zeitungsente sei, man sollte ihr keinen Glauben schenken; denn die Innung sei strikt gegen die Bewilligung; die Leute sollten also wie bisher in gewohnter Weise bis in die Nächte hinein, bis 10 Uhr, wie die Herren das Geschäft aufhalten wollen, arbeiten.
Sie sehen, meine Herren, aus diesem Beispiel und diese Beispiele könnte ich noch vermehren —, daß auf diesem Wege etwas positives zum Schutze der Arbeiter nicht geschaffen worden ist, und daß die Arbeiter, wenn es so weiter geht, eben, wie ich schon andeutete, den Glauben daran verlieren müßen, daß vom deutschen Reichstag ihnen irgend welche Hilfe gewährt werden könnte.
Nun, meine Herren, muß ich Sie bitten, lehnen Sie diese Anträge, welche sich darauf richten, die Sache in die Länge zu ziehen, ab.
Wir haben einen Antrag gestellt, welcher in zweiter Lesung zur Vorlage kommen wird, den ich Ihnen aber jetzt schon bekannt geben möchte, weil die Herren dann im Stande sind, Stellung zu demselben zu nehmen.
Es ist in der Gesetzesvorlage gesagt: Inhaber von Verkaufsstellen aller Art dürfen ihre Gehilfen und Lehrlinge an Sonn- und Festtagen im ganzen höchstens fünf Stunden beschäftigen.
Die Beschäftigung muß für alle in demselben Geschäfte beschäftigten Gehilfen und Lehrlinge gleichzeitig stattfinden.
Hinter diesem Absatz wiederholen wir den Antrag, den unsere Vertreter bereits in der Kommission gestellt haben: Ausgenommen ist die Beschäftigung bei Verkehrsund Transportanstalten, so weit sie nothwendige Betriebe betreffen, Gastwirthschaften aller Art, öffentliche Erholungs- oder Vergnügungsanstalten.
Wir sind der Meinung, daß man also nicht, wie der Herr Referent hervorhob, um die Strömung zu kennzeichnen, die in der Kommission vorhanden gewesen ist, zu befürchten hat, es könnte ein puritanischer Sonntag bei uns Platz greifen, daß wir nicht darauf gerichteten Bestrebungen huldigen, sondern wir wollen, daß der Bewegungsfreiheit in gewerblicher Beziehung der möglichste Spielraum gelaffen sei, besonders den Gastwirthschaften u. s. w. Außerdem, meine Herren, ist zu befürchten, daß wenn die Bestimmung so gefaßt wird, wie sie hier in einem der weiteren Absätze der Vorlage enthalten ist, daß die Polizei und der Bundesrath also überwachen und bestimmen sollen, welche Kategorien betroffen, und welche ausgenommen sein sollen, daß man schließlich gegen mißliebige Personen und besonders gegen Gastwirthe rigoros verfahren könnte, wo dies beliebt sein sollte.
Fernerhin ist im fünften Absatz der Vorlage gesagt: für bestimmte Gewerbe dürfen weitere Ausnahmen durch Beschluß des Bundesraths zugelassen werden.
Wir beantragen, daß diese Worte gestrichen werden.
Wir sind der Meinung, meine Herren, daß, wenn der Bundesrath das Recht erhalten soll, nachdem der Vorschlag Gesetz geworden ist, nun einer Reihe von Gewerben, die hier nicht aufgeführt sind, selbst nach seinem Belieben zu gestatten, an Sonntagen zu arbeiten, daß man nach und nach die hier allgemein gegebenen Bestimmungen im wesentlichen wieder aufheben könnte, daß man einer so großen Anzahl von Betrieben und Gewerben diese Genehmigung ertheilen könnte, daß das ganze Gesetz dadurch illusorisch werde.
Ich muß mich wundern ich glaube, es ist die Bestimmung gerade hineingekommen in die Gesetzesvorlage auf Antrag oder auf Wunsch der Regierungsvertreter —, daß, wenn es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, dann die Herren Regierungsvertreter immer wie manchesterlich erscheinen.
Sonst haben wir ja beobachten können in der neueren Zeit, seit die Sozialreform auf das Tapet gekommen ist, daß man in der konservativen Presse und auch von anderer Seite möglichst demagogisch zu Werke gegangen ist, um die arbeitenden Klassen auf seine Seite zu ziehen- Wenn nun aber hier praktische Vorschläge gemacht werden, dann stehen die Herren auf dem rein manchesterlichen Standpunkt; dann sind sie einverstanden, daß erst Enqueten vorgenommen werden sollen; dann sind sie der Meinung, daß die Industrie da geschädigt werden könnte, und alle die Bedenken, welche den reinen Fabrikantenstandpunkt rechtfertigen, findet man dann auch bei den Herren Regierungsvertretern.
Es ist also hier eine vollständige Harmonie zwischen der linken und rechten Seite des Hauses, ausgenommen natürlich unsere Richtung, vorhanden; und es ist das bezeichnend für Sie, meine Herren, wenn Sie nicht Hand anlegen, wenn Sie nicht mit Energie der eigentlichen Sache zu Leibe gehen und danach trachten, etwas zu erreichen.
Wie gesagt, wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß viel dabei herauskommen wird; wir glauben eben, die Regierung wird ihren Standpunkt festhalten, wenn der Reichstag auch nach dem vorliegenden Antrage beschließen wird.
Wir glauben eben, daß die Regierung bei ihrem Standpunkte beharren wird, und daß schließlich doch diejenigen den Sieg davon tragen, welche gegen die Arbeiterintereffen gewirkt haben.
In diesem Sinne wird dann wohl die Sache verlaufen.
Sie sehen aber daran, daß wir uns an der Diskussion betheiligen und Verbesierungsanträge vorlegen, daß wir selber einen Arbeiterschutzgesetzentwurf eingebracht haben, der durchaus nicht die Industrie- und Fabrikantenintereffen in einer Weise schädigt, die zurückzuweisen wäre, daß wir den guten Willen haben.
Wenn Sie nicht über derartige Floskeln stolpern wollen, wie es bisher der Fall gewesen ist, dann weisen Sie die Einwürfe zurück, und beweisen Sie dem deutschen Arbeiterstande, daß Sie Willens sind, etwas zur Verbesserung seiner Lage zu thun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner bcdaure ich aufs tiefste, das erst am Ende einer beinahe sechsmonatlichen Session die erste Frucht des Antrages wieder an das Haus kommt, welchen meine Freunde, der Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling und der frühere Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst, gemeinschaftlich mit mir unter dem 20.
November vorigen Jahres dem Reichstag vorzulegen die Ehre hatten.
Das Zeugniß aber, glaube ich, kann für die Kommission, welche mit der Vorberathung dieses und verwandter Anträge beauftragt war, in Anspruch genommen werden, daß sie, nachdem sie ihre Arbeiten begonnen, dieselben mit dem größten, keinerlei Schwierigkeit scheuendem Fleiß gefördert hat.
Die 19 Sitzungen, die sie gehalten, beweisen das unwiderleglich.
Sie ist in ihrem eigenen Schoße, sie ist, worin ich dem Herrn Vorredner beipflichten muß, leider auch seitens der Kommiffarien der verbündeten Regierungen Schwierigkeiten begegnet, die, wie sie sachlich waren, auch sachlich überwunden werden mußten, bevor man zu einem Ergebniß, wenigstens zu dem Anfange eines solchen durchdringen und sich des mühsam genug Errungenen freuen konnte.
Wenn sich die Herren der Verhandlungen erinnern wollen, welche im Januar dieses Jahres bei der Berathung des Antrages Dr. Freiherr von Hertling und Genoffen stattgefunden haben, so wird ihrem Gedächtnisse die Rede noch 2668 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mar 1885. nicht entschwunden sein, in welcher der Herr Reichskanzler sich im großen und ganzen abfällig gegen diesen Antrag geäußert hat.
An Einzelheiten hat er ja allerdings sich damals allein mit dem sogenannten Normal-, richtiger Maximalarbeitstag, dem dritten und letzten Gegenstand unseres Antrages, beschäftigt.
Nicht bloß von diesem aber, sondern vorher auch ganz im allgemeinen hat er behauptet, die Antragsteller kündigten durch ihren Antrag öffentlich an, die Regierung könne das, was sie fordern, leisten; dies sei unsere Ueberzeugung, dann aber wirklich eine Härte gegen die Regierung und eine Lieblosigkeit gegen unser Vaterland, daß wir das Rezept, mit dessen Kenntniß wir der Regierung diese Zumuthung stellten, nicht offenkundig hergäben.
Der Herr Reichskanzler forderte uns auf, da sein Latein dabei zu Ende sei, ihn zu unterrichten, wie die Schwierigkeiten, die er sah, zu lösen, die Forderungen des Antrages „zu machen ''seien, und sagte schließlich wörtlich: Wenn Sie das nicht vollständig in den Wind geredet haben wollen, so legen Sie in diesen 8 Tagen noch einen Gesetzentwunf hier vor, der das verwirklicht, was Sie von der Regierung wollen, wenigstens in der Skizze oberflächlich andeutet, wie diese Schwierigkeiten, die ich anführe, zu umgehen sein würden.
Ich komme nicht auf die überaus treffende Erwiderung zurück, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von SchorlemerAlst unmittelbar darauf dem Fürsten Reichskanzler zu Theil hat werden lassen.
Wir unsererseits, die wir vom hohen Reichstag zur weiteren Vorberathuug auch dieses Antrags in die X. Kommission verordnet waren, haben aber in der verlesenen Aufforderung den gebieterischen Anlaß finden müssen, formulirte Gesetzvorschläge an Stelle der Resolution zu setzen.
Die Herren werden das begreifen; sie werden durchaus würdigen, daß und warum wir jenen Standpunkt verließen, welchen wir noch mit dem Antrage Dr. Freiherr von Hertling und Genossen einnehmen zu müssen geglaubt hatten.
Aus welchen Gründen, in wie weitgehender Rücksichtnahme damals und schon früher ich erinnere an die Interpellation im Januar 1882 wir die Initiative in dieser Beziehung nicht ergriffen, war deutlich genug von unseren Rednern ausgesprochen und hätte unserer Meinung nach, statt eines Vorwurfs die volle Anerkennung der verbündeten Regierungen und des Fürsten Reichskanzler verdient.
Nachdem die Rücksichtnahme auf die Initiative, auf die hervorragenden Kräfte des Bundesrathcs und der Reichsverwaltung in dieser Weise gelohnt worden, waren und sind wir selbstredend derselben für die Zukunft entbunden und haben ohne Säumen den Beweis angetreten, daß wir in der That wissen, „wie das zu machen ist '', und auch im Stande sind, das, was wir von den verbündeten Negierungen erbaten, im Nothfall selbst zu leisten.
Ziemlich innerhalb der von dem Herrn Reichskanzler vorgesteckten kurzen Frist, unter dem 26.
Januar dieses Jahres, wurde in der X. Kommission von meinen politischen Freunden und von mir als Abänderungsantrag zu dem Antrage Dr. Freiherr von Hertling und Genossen ein umfassender Gesetzentwurf eingebracht, welcher die drei dort wiederholt als dringend angeregten Fragen des Verbots der gewerblichen Hilssarbeit an Sonn- und Feiertagen unter genauer Bestimmung wirklich nothwendiger Ausnahmen, der weiteren Einschränkung der Kinder- und Frauenarbeit in Fabriken und einer Regelung der Maximalarbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter, zum Zweck der weiteren Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung in Form von einzelnen Artikeln zur geltenden Gewerbeordnung des Deutschen Reichs derselben einzugliedern vorschlug.
Die Kommission hat, wie ich glaube, ebenfalls in maßgebender Rücksicht auf jene Aufforderung des Fürsten Reichskanzlers und in Erwägung dessen, daß ihr neben dem Antrage von Hertling kleine Gesetzentwürfe überwiesen waren, an welche unsere Vorschläge sich ebenso gut als Unteranträge knüpfen ließen, kein Bedenken darin gefunden, diesen, damals umfassendsten Abänderungsantrag zur Grundlage ihrer sachlichen Berathungen zu nehmen, und so bewegt sich ihre ganze Arbeit, bewegt sich auch der vorliegende erste Bericht Ihrer X. Kommission auf dem Boden desjenigen Theiles der Kommissionsanträge Dr. Lieber und Genossen, welcher den ersten Punkt des Antrages von Hertling, die wirksamere Einführung gewerblicher Sonntagsruhe, zum Gegenstände hat.
Ueber diese Sonntagsruhe hatte sich der Fürst Reichskanzler am 15.
Januar dieses Jahres ausdrücklich nicht geäußert; allein in frischem Gedächtniß waren diejenigen Ausstellungen uus geblieben, welche derselbe 3 Jahre zuvor, am 9.
Januar 1882, gegen diese unsere Forderung gemacht hat.
Nun haben wir ja vor nicht allzu langer Zeit aus Seiner Durchlaucht Munde selbst gehört, daß es „ganz einerlei ''sei, was der Herr Reichskanzler früher gesprochen.
Ich habe darin nur erblickt und erblicke darin auch heute etwas anderes nicht als ein überraschendes Uebermaß vonBescheidenheit.
Wir unsererseits sind weit entfernt, den früheren und gegenwärtigen Worten des Herrn Fürsten Reichskanzlers so jede Bedeutung abzusprechen, und mußten deshalb bei seiner Rede vom 15.
Januar 1885 der Meinung sein, das, was er damals über die Forderungen des Antrages von Hertling und Genossen ausgeführt, werde bezüglich der Sonntagsruhe zu ergänzen sein durch dasjenige, was er am 9.
Januar 1882 darüber Abfälliges hier vorgetragen hat.
Zu unserer ganz besonderen Befriedigung haben wir inzwischen aus dem Munde eines Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission vernommen, daß dem wohl nicht so wäre bestimmt konnte es ja nicht in Abrede gestellt werden —, sondern daß der Herr Reichskanzler über diesen Gegenstand des diesjährigen Antrages sich zu äußern nur vergessen habe, vielleicht vergessen habe über die hervorstechende Wichtigkeit des Maximalarbeitstages, mit dem allein er sich im einzelnen beschäftigt hat.
Ich stelle mich gern auf den Standpunkt, auf welchen jener Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns hiermit in der Kommission geführt hat, und nehme mit Befriedigung an, daß wir es heute nicht mehr mit jener schroffen Ablehnung zu thun Haben, wenigstens dem Gegenstände gegenüber, welcher uns jetzt beschäftigt, die uns im Jahre 1882 wundern und verletzen mußte.
Die gegenwärtig in Deutschland geltenden gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe sind den Herren bekannt, die Sonntagsruhe natürlich innerhalb des Groß- und KleinGewerbebetriebes.
Dieselben befinden sich in K 105 unserer Gewerbeordnung am Eingang jenes Abschnittes derselben, welcher von den gewerblichen Arbeitern (Gesellen, Gehilfen Lehrlingen, Fabrikarbeitern) handelt und unter den allgemeinen Verhältnissen, die dieser Titel regelt, auch Bestimmung dahin trifft: Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbtreibenden die Arbeiter nicht verpflichten.
Arbeiten, welche nach der Natur des Gewerbebetriebes einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten, fallen unter die vorstehenden Bestimmungen nicht.
Welche Tage als Festtage gelten, bestimmen die Landesregierungen.
Den Herren, welche der Reichsgesetzgebung schon seit längerer Zeit ihre werthvollen Kräfte widmen, wird auch erinnerlich sein, daß dieser Wortlaut herrührt aus jener Novelle zur Gewerbeordnung von 1869, welche 10 Jahre später, im Jahre 1879, hier zur Verabschiedung gekommen ist.
Schon damals waren die Bestrebungen hervorgetreten und reichlich, sowohl in der Kommission als im Plenum, erörtert worden, welche dem Antrage Dr. Freiherr von Hertling und den gegenwärtigen Vorschlägen Ihrer X. Kommission zu Grunde Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2669 liegen.
Die Herren wollen sich freundlichst vergegenwärtigen, daß ein dahingehender Antrag, fast gleichlautend mit meinem, der damaligen Kommission vorlag, und ein dem gegenwärtigen sehr ähnlicher Kommissionsantrag in diesem hohen Hause nur mit einer einzigen Stimme Mehrheit geworfen worden ist.
Es ist deswegen in Bezug auf diesen Theil des Antrages von Hertling und Genossen von vornherein der Vorwurf nicht begründet, daß die Sache nicht schon früher zur gesetzgeberischen Formulirung habe gebracht werden können, um so viel weniger sicherlich, daß sie es jetzt nicht könne.
Dazu kommt, daß inzwischen auch noch außer England und Nordamerika, wo die Sonntagsruhe im weitesten Umfang nicht nur im gewerblichen, sondern auch im Verkehrsund im ganzen geselligen Leben streng beobachtet wird, auf dem europäischen Kontinent, in unserer unmittelbaren Nachbarschaft, zwei sehr bedeutende, wenigstens in Bezug auf das Gewerbewesen, welches innerhalb ihrer Territorien besonders hoch entwickelt ist, sehr bedeutende Gesetzgebungen in ganz ähnlicher Weise vorangegangen sind.
Schon im Jahre 1877 hat das schweizerische Bundesgesetz, betreffend die Arbeit in den Fabriken, für diese in seinem Artikel 14 folgendes bestimmt: Die Arbeit an den Sonntagen ist, Nothfälle vorbehalten, untersagt, ausgenommen in solchen Etablissements, welche ihrer Natur nach ununterbrochenen Betrieb erfordern und hierfür die in Art.
13 vorgesehene Bewilligung des Bundesrathes erlangt haben.
Auch in den Anstalten dieser Art muß aber für jeden Arbeiter der zweite Sonntag freibleiben.
Der Kantonalgesctzgebung steht frei, weitere Festtage zu bestimmen, an denen die Fabrikarbeit, wie an den Sonntagen, untersagt sein soll.
Diese Festtage dürfen jedoch die Zahl 8 im Jahre nicht übersteigen.
Immerhin können solche Feiertage durch die kantonale Gesetzgebung nur für die betreffenden Konfessionsgenosscn als verbindlich erklärt werden.
Wer an weiteren kirchlichen Feiertagen nicht arbeiten will, soll wegen Verweigerung der Arbeit nicht gebüßt werden dürfen.
Aehnlich ich trage zunächst die historischen Thatsachen vor ist die nämliche Materie in jüngster Zeit auch in dem großen Nachbarstaate Oesterreich geregelt worden durch folgende Bestimmung: An Sonntagen hat alle gewerbliche Arbeit zu ruhen.
Ausgenommen hievon sind alle an den Gewerbelokalen und Werksvorrichtungen vorzunehmenden Säuberungs- und Jnstandhaltungsarbeiten.
Der Handelsminister im Einvernehmen mit dem Minister des Innern und dem Minister für Kultus und Unterricht wird jedoch ermächtigt, bei einzelnen Kategorien von Gewerben, bei denen eine Unterbrechung des Betriebes unthunlich, oder bei denen der ununterbrochene Betrieb im Hinblicke auf die Bedürfnisse der Konsumenten oder des öffentlichen Verkehrs erforderlich ist, die gewerbliche Arbeit auch an Sonntagen zu gestatten.
An den Feiertagen ist den Hilfsarbeitern die nöthige Zeit einzuräumen, um den ihrer Konfession entsprechenden Verpflichtungen zum Besuche des Vormittagsgottesdienstcs nachzukommen.
Dabei ist von besonderem Interesse, daß die Verhandlungen über diese neueste österreichische Bestimmung zum Theil gleichzeitig mit den Verhandlungen dieser hohen Versammlung und ihrer Kommission über denselben Gegenstand vor sich gegangen sind.
Nachdem nämlich das Haus der Abgeordneten des österreichischen Reichsraths die obige Bestimmung in dritter Lesung am 24.
Mai 1884 endgiltig angenommen hatte, ist sie wegen der inzwischen eingetretenen Unterbrechung der Diät im dortigen Herrenhause erst am 25.
Februar dieses Jahres angenommen und als Z 75 des Gesetzes vom 8.
März 1885, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung, im österreichischen Reichsgesetzblatt Nr.
VIII vom 11.
März er.
kundgemacht worden.
Die beiden Vorgänge, welche ich eben angeführt habe, beweisen aber nicht nur ganz wie der hiesige im Jahre 1879, bloß noch stringenter, die Möglichkeit einer gesetzgeberischen Normirung der ersten Forderung des Antrages I) r. Freiherr von Hertling, sondern sie beweisen auch ein zweites: sie beweisen auch das Bedürfniß einer solchen; und damit glaube ich schon jetzt denjenigen Einwendungen begegnen zu kömmt, welche zur Begründung des Antrages auf weitere Erhebungen in dieser Hinsicht sowohl früher als auch kürzlich hier und in unserer Kommission vorgebracht worden sind und höchst wahrscheinlich heute wiederum werden vorgebracht werden.
Ich will gar kein Gewicht legen auf diejenigen Erhebungen, welche bereits im Jahre 1876 über den zweiten Gegenstand des Antrags I) r. von Hertling auf Beschluß des Bundesrathes angestellt und von Stieda in Holtzendorffs Jahrbuch mustergillig bearbeitet worden sind man möchte sie am End veraltet nennen —, noch auch auf die Berichte der Fabrikinspektoren, auf welche der geehrte Herr Vorredner Bezug genommen hat.
Ich stelle den ganz allgemeinen Satz auf: es wird niemand behaupten, wenigstens niemand beweisen können, daß in Hinsicht auf die Forderung der Sonntagsruhe die thatsächlichen Uebelstände, welche die schweizerische und österreichische Gesetzgebung veranlaßt haben, so weit zu gehen, wie sie gegangen sind, bei uns wesentlich andere seien, als sie in der Schweiz, in Oesterreich waren und zum Theil ja noch sein mögen.
So oft wird unsererseits auf die Gleichheit, mindestens aber die Aehnlichkeit, der gesammten kontinentalen Gewerbsverhältnisse hingewiesen, um daraus herzuleiten, wie es durchaus nicht angänglich sei, dieselben innerhalb einer einzelnen Gesetzgebung einseitig und ohne Rücksichtnahme aus die Auslandskonkurrenz zu regeln, daß es ganz unmöglich ist, daß dieselben Männer hier behaupten, mindestens aber beweisen könnten: in Bezug auf die Sonntagsruhe sind die Verhältnisse bei uns paradiesisch; wir brauchen da eine weitere Regelung nicht.
Nein, meine Herren, ich wiederhole, der Vorgang der schweizerischen und österreichischen Gesetzgebung hat außer der Möglichkeit der gesetzlichen Regulirung dieser Frage auch bewiesen das Bedürfniß einer solchen auch für uns.
Oder wollen wir neben Belgien rangiren, das man mit Rücksicht aus Arbeiterschutz „eine schmähliche Ausnahme ''genannt hat
Ich kann und das will ich gleich hier erklären ein Bedürfniß nach weiteren Erhebungen, wie sie der Abgeordnete Dr. Buhl schon früher vorgeschlagen hat und auch jetzt wieder für den Fall beantragt, daß gesetzliche Bestimmungen über die Gegenstände unserer Anträge in laufender Session nicht mehr zu Stande kommen, nicht in dem Sinne anerkennen und seine Forderung solcher Enquete eventuell unterstützen, daß sie die nothwendige Voraussetzung zu dergleichen gesetzlicher Regelung wäre; ich kann das auch nicht in Bezug auf die beiden anderen Punkte des Antrages Dr. Freiherr von Hertling und Genossen, die übrigens heute ausscheiden, und auf die ich die Debatte meinerseits nicht verzetteln will; ich kann es aber ganz gewiß am wenigsten in Bezug auf das Verbot gewerblicher Sonntagsarbeit, seine Nothwendigkeit und Durchführbarkeit, und ich behaupte dem, was zur Begründung dieses Antrages vorgebracht werden kann, entgegen, daß die Frage nicht nur jetzt spruchreich ist, sondern es mindestens schon vor 6 Jahren war.
Da inein Gedankengang mich einmal auf den Antrag vr.
Buhl geführt hat, darf ich vielleicht auch das noch beifügen weitere Erklärungen vorbehalten, bis wir seine Begründung werden gehört haben; aber schon sitzt kann und muß ich erklären —, daß ich dem Antrage nur höchst eventuell und höchst bedingt, nur dann und insoweit, als 2670 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. die von uns angestrebte sofortige gesetzliche Regelung der Fragen nicht zu Stande kommt, und nur in dem Sinne zustimmen werde, daß wir uns durch den Mangel der Enquete oder der Ergebnisse derselben nicht werden abhalten lassen, sofort bei Beginn der nächsten Session des Reichstages mit ganz denselben, von uns für vollständig liquid erachteten Forderungen hervorzutreten, und das nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, vom 15.
Januar d. I. gewiß nicht mehr zu thun in Form einer ihm unbequemen und, so schien es, ihn fast beleidigenden Resolution, sondern in Form wirklicher Gesetzesvorschläge so, wie wir sie in der Kommission eingebracht haben, wobei ja auch wir uns jede Verbesserung vorbehalten dürfen und ausdrücklich vorbehalten, wie sie selbst die verbündeten Negierungen zwischen verschiedenen Sessionen ihren Entwürfen wiederholt haben angedeihen lassen.
Nun, meine Herren, freut es mich ganz besonders, daß weder früher hier im Reichstage noch auch diesmal in unserer Kommission von irgendwelcher Seite bestritten worden ist die Berechtigung der Forderung der Sonntagsruhe für die gewerblichen Arbeiter an und für sich.
Ich stelle gleich hier mit dem Herrn Referenten und dem Herrn Vorredner fest, daß es sich innerhalb des Rahmens der Reichsgesetzgebung und ihrer Kompetenz nur handeln kann um die gewerbliche Sonntagsruhe, die Sonntagsruhe, nicht die Sonntagsheiligung, weil diese, im wesentlichen auf religiösem und kirchlichem Gebiete liegend, so weit sie dem staatlichen Gebiete angehören kann, der Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung nicht unterliegt, sondern derjenigen der Polizeigesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten angehört.
Also es handelt sich hier nur um die Regelung der Sonntagsruhe und zwar der gewerblichen, weil wir nur mit Abänderungsvorschlägen zur Gewerbeordnung befaßt sind; und es handelt sich für uns, weil unser Zweck die weitere Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung ist, nur um den Schutz der wirthschaftlich, der gewerblich Schwachen gegenüber der Versuchung und Gefahr der Versuchung für die Unternehmer, der Gefahr für die Hilfsarbeiter —, auch die Sonntagsruhe der gewerblich Schwachen zum Vortheile der wirthschaftlich Ueberlegenen auszubeuten und damit theilweis oder gänzlich aufzuheben.
Die Vorschläge Ihrer Kommission bezwecken also ein weiteres nicht, als die gewerblichen Hilfsarbeiter, diese aber sowohl im großen als im kleinen Betriebe, zu schützen in ihrem Rechte auf die Sonntagsruhe, ein Recht, welches in sich schließt alle Berechtigungen und, wenn es wirkungsvoll geschützt ist, die Möglichkeit, zu gleicher Zeit gerecht zu werden allen Ansprüchen, welche aus religiösen, humanitären, sozialen, wirtschaftlichen und sanitären Gründen sich an den Sonntag knüpfen und knüpfen können.
Von diesem Standpunkt aus wollen die Vorschläge Ihrer X. Kommission betrachtet sein, um gerecht beurtheilt zu werden.
Dabei folge ich dem geehrten Herrn Vorredner im Augenblicke nicht auf das Gebiet der einzelnen Bestimmungen dieser Vorschläge, weil ich den Herrn Präsidenten dahin verstanden habe und, wie ich glaube, richtig, daß wir uns gegenwärtig nur in einer Generaldiskussion über den Kommissionsantrag befinden, und deswegen voraussetzen darf, daß hinreichend Raum bleiben wird, über die Vorschläge der Kommission zu Z 105 der Gewerbeordnung demnächst im einzelnen absatzweis zu diskutiren.
Der Herr Präsident hat die Güte, das zu bestätigen.
Es ist also sowohl in früheren Stadien der Berathung dieses Gegenstandes als auch jetzt in der Kommission, wie ich hervorzuheben die Ehre hatte, das Recht des gewerblichen Hilfsarbeiters auf volle Sonntagsruhe keinerseits bestritten worden.
Die mannigfachen und hartnäckigen Einwendungen, welche gegen die Gewährung dieses Rechts nach unseren Vorschlägen gemacht sind, wurden aus anderen Motiven hergeleitet.
Es würde ja sehr viel mehr Stoff sein, mich in dieser Hinsicht zu äußern, wenn irgend einer derjenigen Herren schon vor mir zum Wort gekommen wäre, welche diese Einwendungen früher und auch in unserer Kommission erhoben haben.
Dieselben sind in dankenswerther Gründlichkeit und Uebersichtlichkeit in unserem Kommissionsbericht zum Vortrage gebracht, und dort sind auch alle diejenigen Verhältnisse und Gründe eingehend gewürdigt, welche seitens der Mehrheit der Kommission zur Vertheidigung ihres Standpunktes dagegen geltend gemacht worden sind.
Ich könnte mich also darauf beschränken, Ihnen jetzt im allgemeinen zu empfehlen, auf Grund dieses Berichtes in die Spezialberathung des Vorschlages der Kommission einzutreten und dort diejenigen Einwendungen und die Entgegnungen gegen dieselbe zu vernehmen, welche sich an die einzelnen Bestimmungen unseres Vorschlages knüpfen möchten.
Inzwischen, meine Herren, ist gegen diese Gewährung des Rechts auf Sonntagsruhe an die gewerblichen Hilfsarbeiter ein Einwurf von solchem Gewichte und von so bedeutsamer Seite wiederholt gemacht, daß ich nicht glaube, auch nur in dieser Einleitungsdebatte mit Stillschweigen darüber hinweggehen zu sollen.
Ich will mich wenigstens kurz schon jetzt mit ihm beschäftigen.
Das ist der Einwand, meine Herren, der in viel stärkerem Maße gemacht werden kann und auch am 15.
Januar vom Fürsten Reichskanzler gemacht ist gegen die Beschränkung der Arbeitszeit in Hinsicht auf die täglichen Arbeitsstunden, der Einwand nämlich, es würde dadurch die Industrie konkurrenzunfähig gemacht, wenigstens so hieß es in der Rede des Fürsten Reichskanzlers vom 9.
Januar 1882 um V
der Produktionskosten gesteigert; es würden die Arbeiter in demselben Verhältniß durch die Sonntagsruhe in ihrem Einnahmebudget beeinträchtigt gegenüber ihrem seitherigen Verdienst und gegenüber den Arbeitern anderer Staaten und Nationen; sie könnten das in keiner Weise erübrigen, und was dergleichen Einwendungen mehr sind.
Auch in der Kommission ist desfalls vielerlei geäußert, worauf ich nicht zurückkomme; es ist aber zuletzt im österreichischen Abgeordnetenhause diese Frage so gründlich erörtert, es sind dabei so durchschlagende Aeußerungen von einer ganzen Blumenlese von Autoritäten auf diesem Gebiet hervorgezogen worden, daß ich mir wohl erlauben darf, eins und das andere daraus hier anzuziehen.
Mir selbst ist eine Aeußerung, die ich in der X. Kommission, um diesem Einwand zu begegnen, machte, wie ich damals wahrzunehmen geglaubt, ziemlich übel vermerkt worden, die Aeußerung nämlich: eine Industrie, welche, ohne das Recht der Sonntagsruhe ihrer Arbeiter zu respektiren und ebenso ohne die anderen Schutzmaßregeln, die wir für die Arbeiterbevölkerung fordern, nicht konkurrenzfähig bleiben kann, verdient überhaupt nicht, hat kein Recht, zu bleiben; die soll zu Grunde gehen.
Man hat das ganz exorbitant gefunden.
Vielleicht findet man es weniger exorbitant, wenn man daneben hört die Auslassung eines hervorragenden österreichischen Parlamentariers, der zugleich des Vorzuges genießt, dessen ich mich sicher nicht erfreue, auch einer der hervorragendsten Industriellen zu sein, des Herrn Abgeordneten Pacher von Theinburg, welcher in seiner bekannten Schrift „Zur Reform der Fabriksgesetzgebung ''ziemlich wörtlich dasselbe sagt: Würde es sich nach reiflicher Untersuchung herausstellen, daß eine oder die andere Unterart der Industrie in unserem Vaterlande auf so schwierigen und unnatürlichen Grundlagen beruhen würde, daß deren Fortbestand an eine die Menschenwürde, die Gesundheit untergrabende Ausnutzung ihrer Arbeiter geknüpft wäre, so möge eine solche verwerfliche Abart der Industrie durch das Gesetz dem Untergange preisgegeben werden.
Daneben will ich, was speziell den Sonntag angeht, die Aeußerung des großen Macaulay stellen, welcher in seiner 2671 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. englischen Geschichte bezeugt, daß, im Gegentheil von dem, was man über die Schädigung der Industrie durch diese Schutzmaßregel vorgebracht, die wirtschaftliche Höhe, auf der sich England befindet, und die Tüchtigkeit des englischen Arbeiterstandes hauptsächlich darin ihre Quelle habe, daß es in England seit undenklichen Zeiten zur nationalen und religiösen Sitte geworden ist, am siebenten Tag zu ruhen.
Was aber die Verminderung des Verdienstes und die Erhöhung der Produktionskosten um V als Folge der gesetzlichen Einführung und Handhabung der gewerblichen Sonntagsruhe angeht, so hat, wie im österreichischen Abgeordnetenhause vom Abgeordneten Adämek erinnert ist, der Chef der statistischen Abtheilung des englischen Handelsamtes Gissen in einer denkwürdigen Rede am 20.
November 1883 anerkannt, daß, weit entfernt, unter den Vorschriften der englischen Fabrikgesetzgebung Noth zu leiden, bei einer Verminderung der Arbeitszeit um 20 Prozent, also um mehr als 7, die Löhne um 20 bis 160 Prozent erhöht worden, die Einkommen der englischen Arbeiter in 40 Jahren von 235 auf 620 Millionen Pfund gestiegen sind.
Und auf dem im Jahre 1883 in Huddersfield gehaltenen sozialpolitischen Kongreße sagte der Präsident der Sektion für Nationalökonomie und Gewerbe Thorold Rogers: Es wurde von manchen behauptet, daß die Gesetzgebung die Kosten der Produktion vermehren und den Profit vermindern würde; das heißt also, die Konkurrenzfähigkeit beeinträchtigen; man hat aber gefunden, daß die Wirksamkeit der Arbeit durch Beschränkung der Arbeitszeit derart erhöht wurde, daß dadurch ein wichtiger Ersatz für die augenscheinliche Restriktion gefunden werden konnte, und daß aus der Durchführung eines, wie es schien, gefährlichen Experimentes indirekte Vortheile ganz wesentlicher Art hervorgegangen sind.
Die massenhaften Belege aus jedem einzelnen Industriezweig, welche die Reports der Kommission für Kodifikation der englischen Fabrikgesetze vom 10.
Februar 1876 hierfür enthalten, spare ich auf für die Verhandlungen über den Maximalarbeitstag.
Genau dasselbe, meine Herren, bezeugen die Berichte der Schweizer Fabrikinspektoren über die Ausführung des dortigen Fabrikgesetzes vom 23.
März 1877, auch in Beziehung auf das Verbot der Sonntagsarbeit, und sie bezeugen dieses steigend, vom Mai 1869 angefangen, wo sie ihre erste Inspektionsreise gemacht, bis zum Schlüße des Jahres 1883, worüber ihr letzter Bericht vorliegt.
Sollte diese meine Behauptung, die ich in der Kommission zum Theil des näheren ausgeführt und belegt habe, hier angegriffen und in Zweifel gezogen werden, so würde ich besonders gern zu Diensten sein, auch aus diesen Berichten der schweizerischen Fabrikinspektoren den Herren einige sehr in die Augen springende Aeußerungen zu verlesen.
Zur Zeit beschränke ich mich darauf, auch von der Schweiz zu behaupten, daß auch dort die Beobachtung der Vorschriften in Bezug auf die Sonntagsruhe der gewerblichen Hilfsarbeiter die Behauptung durchaus widerlegt, es werde die Industrie dadurch minder konkurrenzfähig, der industrielle Hilfsarbeiter ärmer an Verdienst gemacht.
Aber selbst wenn das, was da behauptet worden ist, wahr wäre, so würde das, meine Herren, meiner innigsten Ueberzeugung nach immer kein Grund sein dürfen, mit der gesetzlichen Regelung der Frage der Sonntagsruhe nicht endlich Ernst zu machen, größeren Ernst zu machen, als es uns im Jahre 1879 gelungen ist.
Dann komme ich mit anderen Herren auf das Gebiet der internationalen Fabrikgesetzgebung und trage kein Bedenken, hier auch öffentlich zu erklären, was ich schon in der Kommission erklärt habe: wenn man Kongo- und andere Weltkonferenzen mit glänVcrhandlungen des Reichstags.
zenden Erfolgen hier in Berlin abhalten kann, warum kann man nicht auch, sofern es nothwendig sein sollte, um die Forderungen der Religion, der Humanität, der Volkshygiene, der sozialpolitischen und wirthschaftlichen Gesichtspunkte zur Anerkennung zu bringen, derartige Kongresse anregen, versammeln und zu gedeihlichem Ende führen
Ich sehe wohl voraus, daß es mir schwer werden wird, diese meine Anregung unbeschrieen durch die Debatte zu bringen, und ich schätze mich deshalb überaus glücklich, auch in dieser Beziehung einen Vorgänger an einem Mitglieds des österreichischen Abgeordnetenhauses zu haben, welches für die verbündeten Regierungen und iu spscüs den Herrn Fürsten Reichskanzler durchaus zweifelsfrei dastehen wird.
Es ist das der bekannte Abgeordnete Ritter von Schönerer, welcher sich eben erst als Obmann des deutschnationalen Vereins in Wien durch ein in allen deutschen Zeitungen zu lesen gewesenes Glückwunschtelegramm an den Herrn Reichskanzler zum 1.
April gewiß in die angenehmste Erinnerung Seiner Durchlaucht gebracht hat.
Ich verzichte auf die Verlesung des Telegramms; ich glaube, es ist so schwärmerisch verehrungsvoll, daß kaum aus Deutschland selbst ein ähnliches derart unter den Tausenden eingelaufen sein dürfte.
Dieser Abgeordnete Ritter von Schönerer hat nun bei der Begründung seines Antrages vom 18.
Dezember 1882, betreffend die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen, die tägliche Arbeitsdauer und die Sonntagsruhe in Fabriken oder Werkstätten, welcher mit einem etwas früheren Antrage des Abgeordneten Dr. Fuchs, betreffend allein die Sonn- und Feiertagsruhe auf dem Gebiete des gewerblichen Groß- und Kleinbetriebes, in Oesterreich Anregung und Grundlage jener gesetzlichen Regelung des Arbeiterschutzes geworden ist, woraus ich Ihnen gleich zu Anfang den Paragraphen über die Sonn- und Feiertagsruhe verlesen habe, ausdrücklich auf die internationale Fabrikgesetzgebung hingewiesen und unter anderem gefragt: Wenn man eine Genfer Konvention, einen Weltpostverein abschließen, wenn man für die Kriegführung, für Handel und Verkehr gewisse völkerrechtliche Normen vereinbaren kann, warum sollte man nicht auch bei einigem aufrichtigen und gutem Willen im Stande sein, internationale Verträge oder Regeln für den Schutz der Arbeiter und für den friedlichen Konkurrenzkampf auf industriellem Gebiete aufzustellen
Ich beschränke mich darauf, diese wenigen Worte aus der sehr interessanten Rede des Herrn Abgeordneten vom 19.
Januar 1883 zu verlesen.
Dieselben Gedanken kehren übrigens in einer späteren Rede eines anderen österreichischen Abgeordneten, Adämek, wieder, die ich nur ganz flüchtig hier genannt haben will, weil sie unter anderem auch die sehr pikante Aeußerung des Präsidenten Frey im Schweizer Nationalrath vom Jahre 1882 über diesen Gegenstand enthält.
Mit allen diesen Männern war und bin auch ich der Meinung, es würde, wenn in der That der Einwand von der Beschränkung der Konkurrenzfähigkeit begründet wäre, nichts im Wege stehen, vielmehr ein dringendes Gebot der Pflicht sein, die Klinke um mich einer berühmt gewordenen Analogie zu bedienen der internationalen Kongreßpolitik in die Hand zu nehmen und diese Frage international zu regeln.
Ich meinerseits stehe auf dem Boden jenes Einwands nicht; ich glaube aber: diejenigen, die sich auf ihn zu stellen geneigt wären, müssen gleichwohl bereit sein, um einem internationalen Vorgehen den erforderlichen Nachdruck von vornherein zu sichern, mit der Schweiz, mit Oesterreich, mit England, auch hier bei uns zu Hause so schnell wie möglich eine den Forderungen der Gerechtigkeit entsprechende gesetzliche Regelung dieser Fragen vorzunehmen; denn je mehr der zusammentretenden Staaten und Reiche bereits eine derartige Regelung zu Hause besitzen, um so 367 2672 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. mächtiger wird ihre Verbrüderung auf dem Kongresse sein, das angestrebte Ziel für alle im Interesse aller zu erreichen.
Ob man also die internationale Regelung für nöthig hält oder nicht, komme ich immer wieder auf die Forderung zurück, im Deutschen Reiche ungesäumt Hand anzulegen, um bei uns zu Hause, sei es als Vorbereitung für die internationale Regelung, sei es selbständig und ohne Rücksicht auf andere, diese Frage so zu ordnen, wie sie endlich geordnet werden muß, wie wir Ihnen von neuem vorschlagen sie zu ordnen.
Ueber die Einzelheiten dieses Vorschlages, über die Vorkehrungen, die er trifft, um das absolute Verbot nicht an den unausweichlich nöthigen Ausnahmen scheitern zu lassen, über sein System will ich mich im Augenblick nicht äußern; es wird dazu im weiteren Verlauf dieser General diskussion wie bei der Spezialberathung Gelegenheit genug sein.
In diese Spezialberathung aber bitte ich Sie mit allseitigem Wohlwollen einzutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich werde mich kurz fassen; denn je länger wir uns bei der Generaldiskussion aufhalten, desto mehr schwindet die Hoffnung, daß wir in dieser Session überhaupt, wenn auch nur in zweiter Lesung, Beschlüsse zu fassen noch in der Lage sind.
Meine Herren, es wird allseitig anerkannt, daß im Interesse der gewerblichen Arbeiter etwas mehreres in der Gesetzgebung zur Sicherung der Sonntagsruhe geschehen muß, als bis jetzt geschehen ist.
Die Bestimmung in der Gewerbeordnung, nach welcher der Arbeitgeber den Arbeiter an Sonnund Feiertagen zur Arbeit nicht verpflichten darf, reicht nicht aus.
Für den wirthschaftlich abhängigen Arbeiter kommt es nicht darauf an, ob er überhaupt einen Vertrag in Betreff der Sonntagsarbeit eingehen will oder nicht; er muß nach den Verhältnissen, in welchen er sich befindet, dem Gebot des Arbeitgebers auch am Sonntag Folge leisten.
Es ist darum nothwendig, daß für gewisse prägnante Fälle in der Gewerbeordnung bestimmt werden muß: die gewerblichen Arbeiter dürfen an Sonn- und Festtagen nicht beschäftigt werden.
Dieses Verbot ist nothwendig; denn es gründet sich auf die Forderungen der Religion, es gründet sich auf die Forderung der allgemeinen Wohlfahrt für die Gesundheitspflege, und es hängt innig zusammen mit dem Familienleben, das die sicherste Grundlage des Staates bildet.
Nun haben wir in der Kommission gehört, daß die Herren Vertreter der Regierung dem Gedanken der Sonntagsruhe sympathisch zustimmen, daß sie gegen die Regelung der Frage an sich und im Prinzip nichts einzuwenden hätten, wohl aber noch nicht schlüssig seien über die Ausführung der Angelegenheit.
Alle Parteien, die in der Kommission vertreten sind, begegneten sich in dem Zugeständniß, daß Abänderungen in der Gewerbeordnung nach der angedeuteten Richtung der Sonntagsruhe hin angezeigt seien.
Jetzt hat sich nun die Kommission an die Arbeit gemacht.
Es lag ihr außer den Resolutionen, die von anderer Seite eingebracht worden waren, ein Gesetzentwurf vor, den die Konservativen in Verbindung mit den anderen Anträgen auf dem Gebiet der Gewerbeordnung eingebracht hatten, und den meine Freunde und ich in der Kommission wieder zur Berathung stellten.
Gegenwärtig handelt es sich nun zunächst um die Entscheidung der Frage, ob die Angelegenheit spruchreif ist, oder ob, wie von einem Theile der Kommissionsmitglieder behauptet wird, und wie dies jetzt wieder Ausdruck findet in dem Antrag Dr. Buhl und Genossen, vorerst noch Erörterungen anzustellen seien.
Die Herren Vertreter der Reichsregierung find in der Kommission der Meinung gewesen.
daß es nicht möglich sei, ohne weiteres gesetzgeberisch die Sache zu regeln.
Sie vertraten mehr oder weniger die Anschauung der Minderheit der Kommission, die Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen.
Meine Freunde und ich sind im Gegensatz dazu der Meinung, daß die Sache voll und ganz spruchreif sei, daß es die höchste Zeit sei, an die Arbeit zu gehen, daß man die Entscheidung nicht länger vertagen dürfe, daß man nicht nöthig habe, erst noch Erörterungen anzustellen und deshalb die definitive Lösung wieder hinauszuschieben.
Warum
Einmal sind Erörterungen schon angestellt worden in den Jahren 187576; es sind uns die Ergebnisse jener Erörterungen im Jahre 187
unterbreitet worden, und sie enthalten eine sehr schöne Vorarbeit zur legislatorischen Lösung der Frage.
Sodann hat die Angelegenheit in diesem hohen Hause wieder zur Debatte gestanden im Jahre 1878.
Es hat damals der hohe Reichstag sich schlüssig gemacht über den Antrag der Herren Stumm und von Helldorff, der nahezu dasselbe enthielt, was die Konservativen jetzt im Hause vorerst und neuerlich in der Kommission vorgelegt haben, und was, wie ich mit Freude und Dank anerkenne, in der Kommission, natürlich mit einigen Zusätzen und Modifikationen, Annahme gefunden hat.
Der Antrag Stumm und von Helldorff war nahe an der Annahme; es fehlte ihm nur eine Stimme.
Weiter ist die Frage zur Debatte gestellt worden im Jahre 1882 durch einen Antrag des Herrn Abgeordneten von Hertling, der in der Hauptsache dasselbe besagte, was wir in dem jetzt dem Hause vorliegenden von Hertiingschen Antrag lesen.
Damals erklärte der Herr Reichskanzler, er sei zwar nicht in der Lage, sich sofort schlüssig zu machen; er glaube aber bis zum nächsten Frühjahr das Material zur Hand zu haben und dann die Frage regeln zu können.
Das wäre also das Frühjahr 1883 gewesen, und jetzt stehen wir im Sommer 1885; aber geschehen ist noch nichts.
Ich meine also, meine Herren, an Zeit zur Regelung der Sache hat es nicht gefehlt.
Dazu kommen die Vorgänge in anderen Staaten, in England und in Nordamerika, wo die Frage schon längst gesetzgeberisch geregelt ist, in der Schweiz und in Oesterreich, wo sie in neuerer Zeit auch legislatorisch geordnet worden ist.
Nun haben wir in der Kommission von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gehört, der Bundesrath werde gar nicht in der Lage sein, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen; er müsse erst Erörterungen anstellen über die Durchführbarkeit der Ausnahmen, über die Tragweite der Ausnahmen, die wir selbst in der Kommission nach gewissen Richtungen hin für zulässig und nothwendig erachteten.
Erst, wenn fest bestimmt sei, nach welcher Seite hin im speziellen die Ausnahmen fixirt werden könnten, erst dann vermöge der Bundesrath sich schlüssig zu machen, ob er das von der Kommission empfohlene Gesetz annehmen könne oder nicht.
Ich meine nun: der hohe Bundesrath hat auch zu solchen Arbeiten vollauf Zeit, und wir haben nicht nöthig, darum dem Antrag Or.
Buhl zuzustimmen, sondern wir können das Gesetz annehmen, wie es die Kommission vorlegt.
Wenn der Reichstag ich hoffe, daß es noch möglich ist das Gesetz, wie es die Kommission vorschlägt, Wort für Wort annimmt, so hat sich der hohe Bundesrath schlüssig zu machen über Annahme oder Ablehnung bis zur nächsten Reichstagssession; er hat also Zeit bis zum letzten Tag vor Eröffnung der nächsten Session.
Bis dahin, glaube ich, ist es sehr wohl möglich, auch die Erwägungen eintreten zu lassen, die etwa noch regierungsseitig über die Tragweite der Ausnahmen vorausgehen müssen.
Er wird also, wenn er bei diesen Erwägungen findet, daß unser Gesetz annehmbar ist, das Gesetz ohne Bedenken annehmen können; oder, wenn er zum gegenteiligen Beschluß kommt, nun ja, dann kann er immer noch unsere Initiativanträge ablehnen.
Aber darum sagen: wir können auf euren Gesetzentwurf nicht eingehen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2673 weil Erörterungen über die Ausnahmen vorausgehen müßten, das, meine ich, darf den hohen Reichstag nicht hindern, an die definitive Lösung der Frage zu gehen und an der Hand des Materials, das uns reichlich unterbreitet ist, jetzt schon in der Sache sich schlüssig zu machen.
Ebenso ist es mit der Einziehung der Erkundigungen über die Partikulargesetzgebungen.
Daß das, was in den Partikularstaaten auf diesem Gebiete Rechtens ist, in wenigen Wochen, meinetwegen in einigen Monaten, zu erfahren ist, das kann doch keinem Zweifel unterliegen.
Und die Kollisionen, die gefürchtet werden zwischen Reichsgesetzgebung und Partikulargesetzgebung, sind nicht, meine ich, schwerwiegend.
Es handelt sich dabei doch um ganz getrennte Gebiete.
Die Partikulargesetzgebung hat es zu thun mit der Heilighaltung des Sonntags; das ist eine Aufgabe der Kulturgesetzgebung.
Die Reichsgesetzgebung hat es zu thun mit der wirthschaftlichsozialen Frage, mit der Beschäftigung der Arbeiter am Sonntag in Gewerben.
Ich vertrete den Standpunkt, und ich bedaure, daß es nicht möglich gewesen ist, diesem in der Kommission gesetzlichen Ausdruck zu geben, daß überall da, wo schärfere Bestimmungen über die Sonntagsruhe in der Partikulargesetzgebung enthalten sind, diese gelten müssen, daß also, wenn aus Rücksichten für den Kultus die Partikulargesetzgebung es unmöglich macht, die Ausnahmen durchzuführen, die der Bundesrath vom gewerberechtlichen Standpunkt aus für zulässig erachtet, auch diese Ausnahmen schwinden, zurücktreten, und die Vorschriften der Partikulargesetzgebung gelten müssen.
Ich denke also: wir beengen die Regierungen nicht in der Anstellung der Erwägungen, die sie etwa noch für geboten erachten.
Wir aber können ohne weiteres das von der Kommission empfohlene Gesetz annehmen und abwarten, was die Negierungen darauf beschließen.
Ich muß zuletzt nur noch ein paar Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rödiger berichtigen.
Derselbe meinte, der Reichstag thue gar nichts für die Arbeiter, das habe er schon vielfach bewiesen, und er füge auch jetzt wieder einen neuen Beweis dafür bei, wie wenig man gemeint sei, für die Interessen der Arbeiter etwas zu schaffen.
Ja, was soll eine solche Aeußerung bedeuten
Ist es denn nöthig, noch darauf hinzuweisen, was Regierung und Parlament für die Arbeiter auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung in den letzten Jahren gethan haben
Daß das den Herren Vertretern der Sozialdemokratie nicht ausreicht, daß ihnen das nicht gefällt, das berechtigt sie nicht zu dem Ausspruch, daß der Reichstag kein Verständniß, kein Herz für die Arbeiter habe.
Wo berechtigte Forderungen der Arbeiter vorgelegen haben, da hat man, glaube ich, ihnen Rechnung getragen, und da wird man auch weiterhin bei Ausführung des sozialen Programms den Wünschen der Arbeiter Gehör schenken.
Was weiter gesagt worden ist von den Forderungen der Barbiere in Berlin betreffs der Arbeitszeit, so habe ich den Zweck dieser Aeußerung nicht ergründen können; wenigstens weiß ich nicht, wie der beregte Vorgang zu der Sache gehören soll, mit der wir cs hier zu thun haben, und wie daraus, daß den Wünschen der Barbiere, Abends um 6 Uhr schließen zu dürfen, nicht Gehör geschenkt worden ist, folgen soll, daß es mit dem Jnnungswesen nichts sei, daß das Jnnungswesen die Interessen der Arbeiter schädige; das liegt auf einem ganz anderen Felde.
Zum Schluß muß ich meinem geehrten Herrn Vorredner, mit dem ich in der Kommission vielfach übereinstimmte, gegenüber den Behauptungen, daß die Möglichkeit vorliege, die Sache auch international zu regeln, Widerspruch entgegenstellen.
Nein, meine Herren, solche Fragen, um die es sich hier handelt, lassen sich nicht international regeln; ich halte jeden Versuch, die Angelegenheit im Wege des internationalen Verhandelns zu regeln, für nahezu aussichtslos.
Die Schweiz hat ja schon den Versuch gemacht: die Schweiz hat Einladungen zu einem internationalen Kongreß ergehen lassen; was hat sie damit erzielt
Abschlägliche Antworten hat sie erhalten.
Es ist nicht möglich, auf solchen Gebieten, wo sich die Interessen schroff gegenüberstehen, wo der eine Staat spekulirt auf die Ausschließung des anderen Staates im Weltwettkampf, international eine Bestimmung zu Stande zu bringen, wie lange die Arbeiter am Sonntag beschäftigt werden dürfen, wie es mit der Frauen- und Kinderarbeit, wie mit dem Normalarbeitstag gehalten werden soll.
Da muß jeder Staat selbst vorgehen; da muß jeder Staat selbst wissen, was gut und was recht ist.
Und ich denke, das deutsche Reich kann das nun auch wissen.
Vorarbeiten sind da, die Ansichten in der Sache sind sattsam geklärt: also nun vorwärts!
Genügen wir dem, was unsere Pflicht, was von der Arbeiterbevölkerung mit Recht verlangt wird, und was gleichmäßig ein Gebot der Religion wie der öffentlichen Wohlfahrt ist!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, nach der eingehenden Berathung dieses Gegenstandes, als der Hertlingsche Antrag zum ersten Male auf der Tagesordnung stand, und bei der gegenwärtigen Geschäftslage des hohen Hauses, glaube ich mich verpflichtet, nur in wenigen Sätzen den Standpunkt unserer Partei zu der vorliegenden Vorlage zu charakterisiren.
Wenn der Herr Abgeordnete Lieber vorhin ausgeführt hat, daß hauptsächlich die Vorgänge in der Schweiz und in Oesterreich uns berechtigen, direkt die Durchführbarkeit des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs anzunehmen, da andere Staaten nach dieser Richtung hin schon vorgegangen seien, so muß ich ihm entgegenhalten, daß der jetzt vorliegende Vorschlag sich von dem, was in der Schweiz zu Recht besteht, himmelweit dadurch entfernt, daß in der Schweiz das Handwerk nicht unter die Beschränkung der Sonntagsarbeit fällt; die Schweizer Gesetzgebung beschränkt sich auf Bestimmungen für die Fabriken, während die Werkstätten vollständig aus dem Gesetz herausgelassen sind.
In Oesterreich ist das Gesetz so kurz erlassen, daß Erfahrungen von dort nach keiner Richtung hin vorliegen können, und daß der Umstand allein, daß ein anderer Staat legislatorisch nach dieser Richtung hin vorgegangen ist, für uns kein genügendes Motiv sein kann, in diesem Vorgehen eines fremden Staates schon einen Beweis dafür zu sehen, daß derartige Maßregeln auch wirklich durchführbar sein werden.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, an dem vorliegenden Gesetzentwurf eine zu weit gehende Kasuistik zu üben; aber ich glaube, wenn besonders die Herren Juristen mit der kritischen Sonde des Richters die hier gemachten Vorschläge prüfen, daß sie eine ganze Reihe von Bestimmungen finden werden, welche für die ausführenden Behörden Schwierigkeiten haben würden.
Sie haben z.
B. die Bestimmung aufgenommen, daß die Beschäftigung in den Werkstätten an Sonntagen verboten sein soll.
Dazu ist in dem Bericht auf Seite 12 ausdrücklich bemerkt: es solle dadurch nicht ausgeschlossen sein, daß ein Handwerksmeister ausnahmsweise außerhalb der Werkstücke auch einmal einige Arbeiter beschäftigen darf.
Wohin kommen wir mit derartigen gesetzlichen Vorschlägen, wenn in dem Bericht selber schon die Wege gewiesen werden, wie die gesetzlichen Bestimmungen umgangen werden können.
Denken Sie doch auch an das praktische Leben; denken Sie, wie Sie durch so weitgehende Bestimmungen dem Denunziantenwesen Thür und Thor öffnen, wie weit Sie in dieser Beziehung der Polizei das Recht geben, in die Häuser einzudringen.
Ich glaube wirklich, daß Bestimmungen, wie Sie sie hier getroffen haben, in der Praxis auf die allergrößten Schwierigkeiten stoßen werden.
Meine Herren, ich möchte die Behauptung aufstellen, daß, 867 ''2674 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. wenn dieses Gesetz, wie Sie es hier eingebracht haben, wirklich die Zustimmung der verbündeten Regierungen fände, die kleinen Handwerksmeister daran wahrhaftig keine Freude hätten; ich glaube, daß die kleinen Handwerksmeister an diesem Gesetz mehr Anstoß nehmen würden, als sie sich über manche Bestimmungen, die ihnen in dem Jnnungswesen geboten sind, gefreut haben.
Die zweite Hauptgruppe von Betrieben, die in das Gesetz mitbegriffen sind, sind die Fabriken.
Bezüglich der Fabriken hat man den Versuch gemacht, eine ganze Reihe von Ausnahmen eintreten zu lassen.
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin die Ausführungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, die ich mir gestatten werde, wenn der Herr Präsident es erlaubt.
Ihnen wörtlich zu verlesen, am besten kennzeichnen, wie wir in dieser Materie am leichtesten vorankommen können.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben ausgeführt: Die verbündeten Negierungen würden auch in diesem Falle, bevor sie sich über ihre Zustimmung zu dem Gesetze schlüssig machen könnten, prüfen müssen, ob sich in der That die Ausnahmen so feststellen ließen, daß das Gesetz ohne Schädigung wichtiger Interessen sich durchführen ließe.
Dazu würden dieselben Erhebungen nothwendig werden, welche nach dem auf Anordnung einer Enquete gerichteten Antrage jedem gesetzgeberischen Vorgehen vorausgehen sollten, und da diese Erhebungen erst beendigt sein müßten, ehe die verbündeten Regierungen sich über ihre Zustimmung zu dem Gesetzentwurf würden schlüssig machen können, so würde man mit der Annahme eines formulirten Gesetzentwurfs nicht mehr erreichen als mit der Annahme des Antrags auf vorherige Anordnung einer Enquete.
Meine Herren, es wird hier von den Vertretern der verbündeten Regierungen so ausdrücklich anerkannt, daß der von uns vorgeschlagene Weg, man solle zuerst die Verhältnisse prüfen, der richtige sei, daß ich mich für unseren Vorschlag ganz besonders auf diese Ausführung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen beziehen kann.
Wenn der Herr Kollege Ackermann meint, daß durch das von diesen Herren gewollte Vorgehen der Gegenstand mehr gefördert werde als durch die von uns vorgeschlagene Enquete, so glaube ich, daß er sich irrt.
Sie legen hier einen bestimmt formulirten Gesetzentwurf den verbündeten Regierungen vor, den dieselben nur in der beschlossenen Form annehmen können oder sonst ablehnen müssen, während vielleicht mit der einen oder anderen Abänderung eine Vorlage erfolgen könnte.
Ich glaube also, daß der Behauptung, daß durch Ihr Vorgehen der gewollte Zweck leichter erreicht wird, mit größerem Rechte von unserer Seite die Behauptung entgegen gestellt werden kann, daß unsere Vorschläge in dieser ganzen Sachlage zu einer rascheren Erledigung führen werden.
Meine Herren, es wird ja eine Voraussetzung für diese ganze Gesetzgebung auch sein, daß man die bestehenden Bestimmungen in Deutschland prüft.
Die Herren aus Sachsen, die ganz besonders für den Erlaß des Gesetzes eingetreten sind, haben aus ihrer Heimath ausdrücklich anerkannt, daß die Regelung der Verhältnisse in Sachsen eine sehr zweckmäßige sei.
Wir wissen nicht, ob nicht in anderen deutschen Staaten die Verhältnisse auch in einer genügenden Weise geregelt sind.
Ich glaube also, daß auch nach dieser Richtung hin eine vorhergehende Enquete nothwendig ist, ehe man auf einem Gebiet, das wirklich so tief in das Erwerbsleben einschneidet, einen Schritt thut, von dem man sonst vielleicht fürchten müßte, daß er verhängnißvoll wäre.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen somit kurz die Gründe geschildert habe, warum meine Partei auf der von uns vorgeschlagenen Enquete bestehen bleiben will, indem sie dabei annimmt, daß auch durch unseren Vorschlag das gewollte Ziel wenigstens ebenso sehr gefördert wird wie durch den Ihrigen, möchte ich nur mit wenigen Sätzen die weiter von uns beantragte Enquete über die anderen Punkte befürworten, für deren Annahme durch den Reichstag ich ja, nachdem auch der Herr Kollege Lieber allerdings mit gewissen Einschränkungen sich dafür ausgesprochen hat, die Zuversicht habe.
Hier habe ich mich vor allen Dingen gegen eine Ausführung des Herrn Redners der Sozialdemokratie zu wenden.
Wenn dieser Herr vorhin geglaubt hat, der Antrag bezwecke, die Sache auf die lange Bank zu schieben, so muß ich dem entschieden widersprechen, bis die Herren für einen derartigen Vorwurf irgendwelchen Beweis beibringen.
Diejenigen Herren, welche den Kommissionssitzungen beigewohnt, werden jedenfalls die Ueberzeugung gewonnen haben, daß eine weiter gehende Vorbereitung solcher Vorschläge durch ein größeres Studium der in Deutschland bestehenden Verhältnisse und gesetzlichen Vorschriften für die Förderung unserer Arbeiten nach jeder Richtung hin hätte nützlich sein müssen.
Wenn derselbe Herr gesagt hat, daß die Berichte der Fabrikinspektoren uns schon ein genügendes Substrat für weitere Beschlüße bieten könnten, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß ich auch die Berichte der Fabrikinspektoren durchgesehen habe, und daß in diesen Berichten anerkannt ist, daß in den Betrieben, die unter dies Gesetz fallen sollen, die Verhältnisse viel weniger schlimm liegen als in der Hausindustrie; und die Hausindustrie können wir nicht und können Sie nicht in den Rahmen dieses Gesetzes mit einbegreifen.
Also die Resultate der Berichte der Fabrikinspektoren wären für den Erlaß dieser ganzen Gesetzgebung mehr negativ als positiv.
Wenn der Herr Abgeordnete endlich gesagt hat, daß die Eingabe der Handelskammer in Offenbach uns ein Motiv für weitergehende Entschließungen sein werde, und wenn er daran die allerdings eigenthümliche Auffassung geknüpft hat, man möge die Sache nur umkehren und immer das Gegentheil glauben von dem, was in den Berichten der Handelskammer ausgeführt ist, so ist das eine eigenthümliche Grundlegung für die Gesetzgebung.
Nein, meine Herren, ich glaube: wenn Sie der Enquete zustimmen, werden Sie bei dem notorischen Umstand, daß die verbündeten Regierungen der Förderung des Wohles der Arbeiter ebenfalls sympathisch gegenüberstehen, durch ein derartiges Votum der ganzen Absicht, den Schutz der Arbeiter zu fördern, einen wesentlichen Dienst leisten, und von diesem Gesichtspunkte aus empfehle ich Ihnen die Annahme unserer Anträge.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nobbe hat das Wort.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, auch ich werde mich bei der vorgerückten Zeit darauf beschränken.
Ihnen mit wenigen Worten meinen und meiner engeren politischen Freunde Stellung zu dieser Frage kundzugeben.
Auch wir, meine Herren, bedauern sehr, daß die jetzige Session so weit vorgeschritten ist und voraussichtlich zum Ende kommen wird, ohne daß auf dem großen Gebiet der Arbeiterschutzgesetzgebung etwas erkleckliches und nennenswerthes zu Stande gekommen ist.
Nur gleichsam vor Thoresschluß, meine Herren, wird uns nun noch die Möglichkeit geboten, etwas nach dieser Richtung hin zu thun: wir kamen nämlich vor ganz kurzer Zeit in den Besitz einer Gesetzesvorlage über Sonntagschutz, die uns von der X. Kommission überantwortet worden ist!
Aber wir haben leider nur wenige Tage Zeit gehabt, uns mit dem Gesetzentwurf und seinem Wortlaut zu beschäftigen, und haben es ja daneben noch mit sehr vielen anderen, höchst wichtigen Fragen zu thun gehabt!
Trotzdem werden wir nun vor die Alternative gestellt, jetzt durch Annahme oder Ablehnung dieses Gesetzentwurfes nicht nur zu erkennen zu geben, ob wir diese Frage für spruchreif halten, sondern ob wir Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2675 es auch für unbedingt nothwendig halten, sie schon jetzt zu regeln, und wie wir uns überhaupt prinzipiell zu der Sache stellen wollen.
Meine Herren, eine Besprechung derselben in unserer Fraktion hat uns nun gezeigt, daß wir nicht in der Lage sein würden, diesem Gesetzentwürfe so zuzustimmen, wie er jetzt vorliegt, daß wir vielmehr unsererseits eine strenge Amendirung desselben wünschen müßten.
Wir glauben aber, daß es bei der vorgerückten Zeit nicht mehr möglich sei, dem Gesetzentwürfe eine solche Amendirung angedeihen zu lassen.
Ich meine in der That, daß diese Frage viel zu wichtig ist, und weiß, daß sie mir und meinen politischen Freunden viel zu sehr an Herz und Nieren greift, als daß wir sie bei ermatteter Arbeitskraft des Hauses hier zu lösen unternehmen möchten.
Der Gesetzentwurf, in dessen Einzelheiten ich in diesem Stadium der Berathung nicht eingehe, zeigt ja selbst, daß er sich nur mit scheuem Tritt ins Leben einzuführen wagt; denn er gibt dem Bundesrath Ermächtigungen zu Dispensationen aller Art und verlangt dann nur Berichterstattung an den Reichstag.
Er gibt also gewissermaßen zu erkennen, man wolle nur schnell etwas unter Dach und Fach bringen; das nähere werde dann ja die Praxis lehren und möge im Laufe des Sommers entweder einer Diskussion unterworfen werden oder der Beschlußfassung des Bundesraths zur Entscheidung verbleiben.
Aber, meine Herren, nur aus dem vagen Grunde: „nt sliqnick tsoissa viäear, stimme ich diesem Gesetzentwürfe nicht bei, und so denkt mit mir die Mehrzahl meiner politischen Freunde.
Ich glaube, dazu ist in der That die Frage auch viel zu wichtig.
Gestatten Sie nunmehr, daß ich Ihnen in kurzen Worten den prinzipiellen Standpunkt meiner Fraktion mittheile.
Derselbe besteht darin, daß wir, wenn wir in diesem Augenblick auch nicht in der Lage sind, dem Gesetzentwürfe zuzustimmen, doch die Wichtigkeit der Frage nach jeder Richtung hin anerkennen, daß wir einen energischen Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung wünschen, und daß wir die beglückende Ueberzeugung haben, daß in Bezug auf das Ziel die Differenzen innerhalb dieses Hauses viel geringer sind, als man im ersten Augenblicke denken könnte.
Darf ich an diesen Standpunkt der Fraktion noch kurz meinen eigenen anknüpfen, so möchte ich sagen, daß für mich einzelne Fragen der Arbeiterschutzgesetzgebung fast noch wichtiger sind als die hier in Rede stehenden.
Für mich speziell ist z.
B. die Frage des Verbotes der Kinderarbeit in den Fabriken sowie der Einschränkung der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und der Nachtarbeit der Frauen in den Fabriken noch eine weit brennendere als gerade die vorliegende.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine freilich trotz alledem, daß auch diese Frage eine hervorragende Bedeutung habe, und daß sie bei der Regelung der übrigen Fragen nicht übergangen werden könne und dürfe; aber cs ist vielleicht nicht nur mein persönliches Sentiment, wenn ich von der Zukunft erwarte, daß alle Fragen demnächst zu einem großen einheitlichen Gesetze verbunden werden, und daß möglicherweise schon das nächste Jahr uns ein nach allen Seiten hin kräftig eingreifendes Arbeiterschutzgesetz hier zur Verhandlung stellt, in welchem dann auch dieser Punkt der Sonntagsruhe, nämlich der gewerblichen Sonntagsruhe, denn darum handelt es sich hier nur, voll und ganz nach allen Richtungen hin erwogen werden wird.
Ich gehe für jetzt auf den hier vorliegenden Gesetzentwurf nicht näher ein; ich erkenne vielmehr gern im Prinzip an, daß es sich in demselben um humane Ziele handelt, meine aber, daß dieselben nicht loszulösen seien von den gewerblichen Interessen, die ja innerhalb bestimmter Grenzen ihre volle von niemandem bestrittene Berechtigung haben.
Und weil ich nun glaube, daß die Redakteure dieses Gesetzentwurfs sich selber sagen müssen, daß die Kasuistik der Schwierigkeiten auf diesem Gebiete noch nicht erschöpfend erwogen ist, daß es sich für sie vielmehr im wesentlichen nur darum gehandelt hat, hier ein Gesetz äußerlich unter Dach und Fach zu bringen, dessen organischer Ausbau eine Frage der Folgezeit sein soll, so genügt es meiner Meinung nach völlig vor dem Lande und dem eigenen Gewissen, wenn wir hier das Bekenntniß ablegen, daß wir zwar die Arbeitsschutzgesetzgebung energisch weiterführen wollen, daß wir aber für den Augenblick nicht mehr in der Lage sind, bei der ermatteten Arbeitskraft des Hauses auch nur einen Theil dieser wichtigen Materie noch unter Dach und Fach zubringen.
Zweifeln Sie deshalb nicht an der Sympathie, die ich und meine Partei dem Gesetzentwurf entgegenbringen; Sie werden es aber auf Grund meiner Ausführungen erklärlich finden, wenn wir dennoch dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben.
Ich spreche dies freilich nur im Namen der Mehrheit meiner politischen Freunde, aber doch auf Grund einer Besprechung in der Fraktion, aus und möchte mich nur noch dafür erklären, daß der Antrag Buhl von Ihnen angenommen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich glaube, wenn dieser Gesetzentwurf vor einigen Monaten in dieses Haus eingebracht worden wäre, und man hätte die Möglichkeit gehabt, ihn reichlich zu erwägen und zu diskutiren und auf einen etwaigen Beschluß des Bundesraths vielleicht nochmals zu diskutiren, ich glaube, daß man auch dann zu der Ueberzeugung gekommen wäre, daß in dieser Frage eine weitere Ermittelung der Thatsachen nothwendig ist.
Eine Enquete, wie sie hier beantragt ist, wird unentbehrlich sein, wenn mit Aussicht auf wirklich praktischen Erfolg dieser Sache näher getreten werden soll.
So wie die Sache hier augenblicklich liegt, kann ich kaum annehmen, daß die Herren Antragsteller an einen praktischen Erfolg auf der Basis dieser Anregung ihrerseits wirklich glauben sollten.
Wenn ein solcher aber nicht eintritt, wenn die verbündeten Regierungen, der Bundesrath, auf Ihre Vorlage demnächst einen Beschluß faßt: entweder er halte heute angebrachtermaßen dieses Gesetz so nicht für annehmbar, oder die Sache sei nicht reif zur Entscheidung, cs müsse eine Enquete veranstaltet werden, so ist für die öffentliche Meinung die Vertheilung des Eindrucks ziemlich ungleich.
Diejenigen Herren, die den Antrag gestellt haben, werden ja bei den Wahlen und sonst im Lande den Eindruck auf den Arbeiter machen, als wenn sie wirklich eine ernste Verbesserung für ihn nicht nur erstrebt, sondern auch erreichbar vor sich gesehen hätten, so daß nur die Hand hätte ausgestreckt zu werden brauchen, um sie zu ergreifen.
„Hätte sich bei den verbündeten Regierungen das gleiche Interesse für den Arbeiter gefunden, dann würden wir jetzt diese Frage erledigt haben ''— so ungefähr, denke ich mir, wird der Eindruck sein.
Für die Herren Antragsteller kann derselbe unter Umständen ein willkommener sein, für die Regierung ist er nicht annehmbar, und deshalb muß ich mich gegen die Stellung verwahren, die hierbei dem Bundesrath und den verbündeten Regierungen zugemuthet wird.
Die Herren Antragsteller stellen sich gewissermaßen dazu, wie, was im Französischen le don prinos genannt wird.
Ich habe Fürsten der Art gekannt, die der Ueberzeugung waren: ihre Unterthanen in der Weise glücklich zu machen, daß alles im befriedigenden Geleise bliebe, und nichts gestört werde, das hinge nur von dem Willen des regierenden Herrn ab; wenn der vorhanden wäre, dann müsse das von selber gehen; wie das zu machen sei, sei die Sache der Schreiber von Ministern und Räthen, die das zu besorgen hätten; darüber brauche sich ein hoher Herr den Kopf nicht zu zerbrechen, es genüge sein Wollen.
Die Rolle dieses hohen Herrn, dünkt mich, übernehmen die Herren Antragsteller einigermaßen.
Wenn, wie ich höre, der Herr Abgeordnete Lieber gesagt hat.
2676 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. ich hätte früher den Vorwurf ich weiß nicht, wem gemacht, daß nichts Positives zu Stande gebracht sei, nun sei hier ein Gesetz, und das sei fertig, so muß ich doch diese Bezeichnung der Vorlage als eines wirklichen Gesetzes als eine sehr schmeichelhafte charakterisiren (Heiterkeit), die die Vorlage nicht verdient.
Ich sehe in ihr höchstens den Rahmen zu einem Gesetz; die Ausfüllung dieses Rahmens soll der Bundesrath besorgen (sehr richtig!
rechts); ich sehe darin eine Vollmacht für den Bundesrath seinerseits.
Das eigentliche Ingrediens im Gesetze fehlt gänzlich; Sie sind darüber, wie man sagt, mit einem Triller hinweggegangen, mit der Hinweisung auf den Bundesrath: dasNähere bestimmt das Gesetz, heißt cs in der Verfassung; hier heißt es: das Nähere bestimmt der Bundesrath.
Das ist für den Bundesrath nicht annehmbar, da ist seine Rolle zu nachtheilig dabei.
Es sieht so aus, als hätten Sie gewußt, wie der Bundesrath die Sache nachher zu machen habe, und nur der Bundesrath wisse es entweder nicht oder wolle wider besseres Wißen dem Arbeiter nicht zur Sonntagsruhe, die jeder ihm ja von Herzen gönnen wird, verhelfen.
Die Ausfüllung des Rahmens ist das Wesentliche.
Das Gemälde, die Anfertigung desselben überlassen Sie aber theils dem Bundesrath, theils in dringenden Fällen sogar der Ortspolizeibehörde; auf die bürden Sie Ihre legislatorischen Ausgaben ab.
(Heiterkeit.)
Es wäre das für die Polizeibehörde, über deren Uebergcwicht man so häufig klagt, und auch für die Regierung, für den Bundesrath, wenn sie wirklich so herrschsüchtig wären, wie man glaubt, unter Umständen eine außerordentlich nützliche Pressionsmcthode.
Zum Beispiel: Sie sind wegen der Unabhängigkeit der Wahlen immer so sehr in Sorge.
Wenn nun irgendwo ein fortschrittlicher Fabrikherr nicht nach dem Sinn der Ortspolizeibehörde mit seinen Arbeitern stimmte, so hätte hier die Ortspolizeibehörde eine ganz hübsche Handhabe, dem Herrn die Nachtheile seiner politischen Ueberzeugung begreiflich zu machen; oder der Bundesrath, wenn er findet, daß man seinen Wünschen nicht hinreichend entgegenkommt, könnte unter Umständen eine Pression ausüben, —nicht der jetzige, aber die Personen wechseln, es kann einmal eine andere Schattirung an das Ruder kommen; dann wird man alle die Mittel, die es in der Welt gibt, um auf die Wahlen Einfluß und einen Druck auf die Beamten auszuüben, sehr viel schärfer anwenden, als wir es heute thun.
(Heiterkeit links.)
Dann wird das auch für Sie nützlich sein; für uns Jetzige —wir sind zu schüchtern, um von dergleichen Gebrauch zu machen (große Heiterkeit), und ich ziehe vor, es gar nicht zu besitzen; denn es könnte ein ungeschickter Gebrauch davon gemacht werden, wie das ja nicht selten vorkommt.
Aber darum handelt es sich gar nicht.
Ich wollte die Verantwortlichkeit unter Umständen wohl noch übernehmen, wenn die Sache überhaupt lösbar wäre.
Die Antragsteller gehen über alle die schwierigen Fragen, die sich aufdrängen, mit einem „Vielleicht ''hinweg, mit der Voraussetzung, daß, wenn man sich nur in der Sache etwas mehr anstrengen wollte, man auch ein besseres Resultat in kürzerer Zeit erringen werde.
Die große Frage, die sich einem zuerst aufdrängt: ist dem Arbeiter überhaupt mit dieser zwangsweisen Sonntagsfeier gedient) unter polizeilicher Aufsicht
die könnte durch eine Enquete gelöst werden.
Wenn man nun die Arbeiter darüber abstimmen ließe: „wollt ihr, daß auch bei Strafe verboten wird, Sonntags zu arbeiten
so werden sie die Frage, ob sie ihrerseits bereit sind, 14 Prozent ihres Jahreslohns zu verlieren, ganz bestimmt verneinen, in denjenigen Betrieben, in denen bisher nach dem Zwange der Natur des Geschäfts die Sonntaqsarbeit bedauerlicherweise stattfindet.
Sie haben hier schon in der Vorlage selbst eine Anzahl solcher Betriebe angeführt, in denen es nicht möglich ist, an einem einzelnen Tage die Arbeit zu unterbrechen.
Es gibt ja deren noch unzählige andere, und zwar unter den allergewöhnlichsten Betrieben.
Nehmen Sie z.
B. Brennereien und Brauereien.
Wenn am Sonntage nicht gemaischt werden darf, hat das Vieh am Mittwoch nichts zu fressen; wenn am Sonntag nicht gebrannt werden darf, kann am Donnerstag nicht gemaischt werden, und kann am Sonntag das Vieh auch nicht fressen.
Das ist also schon eine nothwendige Ausnahme, die für viele Betriebe zutrifft.
Es gibt aber noch andere chemische und sonstige Verarbeitungsprozesse, bei denen das Erkalten der Feuer, das Austrocknen oder Säuern der Unterlagen des Betriebs nothwendig eintritt, sobald einen Tag pausirt wird, die sich nicht am Sonnabend abschließen und am Montag wieder neu beginnen lassen.
Kurz, das Feld der Ausnahmen, die da gemacht werden können, ist unbegrenzt.
Aber überall da, wo eine solche Ausnahme nicht eintritt, wird zunächst für mich die dringlichste Frage die sein, ob der Arbeiter bereit ist, 14 Prozent seines Lohnes zu entbehren.
Sie nehmen an, daß der Unternehmer diese 14 Prozent an Sonntagslohn, vielleicht in einer Vertheilung von je rg auf die übrigen Wochentage, zahlen kann, so daß also eine Lohnsteigerung eintreten muß, um den Arbeiter für das ausfallende Siebentel seines Lohnes zu entschädigen.
Meine Herren, sind Sie ganz sicher, daß der Unternehmer dem Arbeiter gegenüber diesen Wechsel einlösen kann, daß der Arbeiter wirklich seinen Lohn nicht verlieren wird
Ich bin nicht ganz gewiß, daß das eintreten wird; ich fürchte, daß der knappe Lohn des Arbeiters auf diese Weise, wenn auch nicht um ein Sechstel, so doch vielleicht um ein Zehntel benagt werden wird, und daß er den Verlust in irgend einer Weise wird theilen müssen.
Wenn derselbe wirklich 14 Prozent direkt beträgt, so sind das bei einem Jahreslohn —ich will es sehr niedrig nehmen: 600 Mark, 200 Thaler —immer 72 Mark; auf den Monat 6 Mark.
Würden Sie bereit sein, dem Arbeiter einen solchen Abzug mit seiner Zustimmung aufzulegen
Ich glaube kaum.
Aber jedenfalls wider seine Zustimmung halte ich es für eine gcwaltthätiges Experiment, ihn auf einen unbestimmten Kampf mit seinem Arbeitgeber anzuweisen, ob er das Siebentel verloren gehenden Lohnes sich wieder erobern kann oder nicht.
Es scheint mir das Verfahren, das von den Herren Antragstellern eingeschlagen wird, und das sie legislatorisch nennen, ein rein empirisches zu sein; sie schieben den Regierungen die Verantwortung dafür zu, wie der Versuch der Empirie ausfallen wird.
Zeigt sich, daß es nicht geht, dann heißt cs von den Antragstellern: ja, wir haben den besten Willen gehabt, den Arbeitern zu Helsen, wir verstehen die Sachen so genau nicht.
Aber wenn die Regierung so etwas unterschreibt, so muß sie wissen, was sie thut.
Es wäre Ihnen vielleicht ebenso lieb, wenn die Regierung nichts thut, sondern Halt macht in dem Stadium, wo Sie an das Thor der Regierung pochen mit einer Forderung für die Arbeiter, die sehr befriedigend klingt, wenn die Regierung die Achsel zuckt und sagt: wir bedauern wir übersehen nicht, wohin das führen kann.
Schneidet die Sache da ab, dann stehen Sie glänzend da, dann sind Sie, was man sagt, schön raus (Heiterkeit) gegenüber der Regierung und können den Arbeitern sagen: hier ist das Gesetz wie es der Herr Abgeordnete Lieber nennt —, das könnte helfen, wenn die Regierung unterReichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2677 schrieben hätte, aber die Regierung hat kein Herz für den Arbeiter, die kümmert sich um den Arbeiter nicht, wir thun was wir können, aber die Regierungen folgen uns auf dem Wege nicht.
Meine Herren, wir können ja nicht hindern, daß Sie Ihrerseits die Attitüde annehmen, als ob das so wäre, aber Sie können sich nicht wundern, wenn die Regierungen und ich in ihrem Namen uns etwas dagegen wehren, auf diese Weise an die Wand gemalt zu werden, als ob wir etwas leicht mögliches hinderten.
Ich bestreite, daß es leicht möglich ist und so ohne weiteres ins Werk gesetzt werden könnte.
Wenn die Industrie wirklich den ganzen Ausfall übernehmen würde, was sie, bin ich überzeugt, nicht wird thun wollen, aber wenn sie es thäte, so wäre mir doch fraglich, ob sie bei einem Siebentel Abzug exportfähig bliebe.
Ja, meine Herren, nehmen Sie eine Industrie, die einen Umsatz von 70 000 Mark oder von 700 000 Mark hat ich bleibe bei der Ziffer stehen, des leichten Divisors wegen —; wenn Sie der einen Ausfall von 10 000 Mark jährlich zumuthen, der anderen einen von 100 000 Mark, sind Sie sicher, daß sie dann in demselben Maße exportfähig bleibt
Es müßte eine schön rentirende Sache sein, die einen solchen Ausfall ohne weiteres tragen kann!
Hört die Industrie, um die es sich handelt, auf, exportfähig zu sein, ja dann ist der Arbeiter wiederum der Gestrafte schließlich heißt 'cs: pleatnutur ebivi —; die Industrie, die geschädigt wird, stellt entweder ihren Betrieb ein, und eine Menge Leute muß sieben Sonntage in der Woche machen, oder die Industrie geht ganz ein; in manchen Fällen wird dies geschehen, und der Arbeiter weiß dann nicht, an wen er sich halten soll dafür, daß er brotlos geworden ist, und daß die Industrie, von der er lebte, eingegangen ist.
Ich habe hier eine sehr schöne und tröstliche Redensart über die höheren Güter, die man nicht aufs Spiel setzen müsse um gemeinen Gewinns willen, in dem Kommissionsbericht gefunden.
Es heißt da: Endlich sei zu erwägen, daß bei Einhaltung wöchentlicher Arbeitspausen in den häufigsten Fällen die von ausgeruhten Leuten hergestellten Arbeitsprodukte qualitativ, ja sogar zuweilen quantitativ gewönnen.
Woraus wollen Sie das schließen, meine Herren
Die Leute arbeiten so viel, wie sie können und mögen, nach ihren Kräften.
Wenn sie nun am Sonntag ausgeruht haben werden, so sind sie am Montag gewiß arbeitsfähiger.
Wenn sie aber den Sonntag ihren Vergnügungen gewidmet haben, dann wird der Montag blau (Heiterkeit), und am Montag ist die Arbeitskraft noch geringer.
Darüber können Sie den Leuten keinen Zwang auferlegen, wie sie den Sonntag zubringen sollen.
Weiter sagt der Bericht: Auch könnten materielle Verluste nicht in Frage kommen, wenn cs sich um die höchsten Güter eines Volkes, seine geistige und körperliche Gesundheit, handle.
Ja, wenn aber dabei die Mittel zum Leben verloren gehen und geringer werden, und der Arbeitslohn ausfällt, was helfen dem Volke dann die höchsten Güter, wenn es Hunger leiden muß
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will dafür die Verantwortung nicht übernehmen, so etwas ohne weiteres, wie es heute liegt, dicht vor Schluß des Reichstags, wo ein Hin- und Herverhandeln zwischen den beiden gesetzgeberischen Körperschaften so gut wie ausgeschlossen ist, in die Welt zu schicken.
Der Sache näher zu treten durch Enquete, durch Ermittelung, dafür bin ich sehr dankbar; Sie scheinen offenbar vorauszusetzen, daß die Regierung über das, was zu thun ist, um diese Zirkelquadratur zu erreichen, gelehrter und informirter sei, mehr wisse als Sie selbst.
Darin irren Sie sich.
Wir wissen das auch nicht besser als Sie.
Wenn Sie es gewußt hätten, so hätten Sie die Unterscheidung selbst gemacht und hätten den Rahmen, den Sie dem Bundesrath hingeworfen haben, selbst ausgefüllt.
Aber Sie überschätzen uns in unserem Wissen.
Wir bedürfen auch der Belehrung darüber und sind sehr bereit, auf die Enquete einzugehen.
Dann ist der Arbeitgeber sowohl, wie namentlich die Arbeiter zu hören deren Stimme ist mir bei weitem am wichtigsten —, ob die diesen Zwang wollen, ob ihnen damit gedient ist, und ob etwas mehr erreicht wird als ein neues Agitationsmittel allen denjenigen Arbeitern gegenüber, die am Sonntag, anstatt bei Musik und schönem Wetter im Freien zu sein, genöthigt sind, hinter den dumpfen und feuchten Fabrikmauern zu arbeiten.
Ein beklagenswerthes Schicksal!
Aber gar keine Arbeit zu haben, erschüttert zu sein in der Unterlage der Existenz, dem Hunger möglicherweise gegenübergestellt zu werden, um ein Sonntagsvergnügen erreichen zu können, dazu, meine Herren, werden die verbündeten Negierungen wenigstens nicht die Hand bieten, ehe sie nicht besser als jetzt informirt sind möge die Enquete gründlich sein und ehe sie nicht namentlich die Stimmung der Arbeiter in den weitesten Kreisen über dieses Gesetz sondirt haben werden.
(Lebhaftes Bravo auf beiden Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmaun: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber führte vorhin aus, daß diejenigen Industriezweige, welche ohne Sonntagsarbeit nicht konkurrenzfähig seien, auch nicht verdienten zu existiren und ruhig dem Ruin überlassen werden könnten.
Es will mir doch scheinen, daß der Herr Kollege Dr. Lieber etwas leichten Herzens über Schwierigkeiten hinweggeht, welche sich ihm hier entgegenstellen.
Ich möchte den verehrten Herrn doch bitten, sich recht klar zu machen, was es heißt, einen Industriezweig untergehen lassen.
Hat das etwa nur die Bedeutung, daß der Fabrikbesitzer seine Fabrik schließt und aufhört, durch pekuniäre Opfer die Fabrikation aufrecht zu halten, sei es freiwillig, oder weil er nichts mehr zuzusetzen hat
Geradeso, meine Herren,, wie Sie bei Berathung der Getreidezölle hervorhoben und meines Erachtens ganz mit Recht hervorhoben, daß es sich hierbei nicht allein darum handle, den Grundbesitzer vor dem wirthschaftlichen Ruin zu schützen, sondern auch darum, dem in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter, die Möglichkeit zu erhalten, sein tägliches Brod zu verdienen, geradeso liegen die Verhältnisse in der Industrie.
Auch hier ist mit dem Wohl und Wehe des Fabrikbesitzers das Wohl und Wehe der Arbeiter aufs innigste verknüpft; und wenn ein Industriezweig zu Grunde geht, so trifft das meines Erachtens den Arbeitnehmer ebenso hart, wenn nicht härter, wie den Arbeitgeber.
Aber ich bin weit entfernt, meine Herren, mit diesen Erwägungen die Sonntagsarbeit vertheidigen zu wollen; ich wollte nur an einem Beispiele darauf hinweisen, wie die Herren Antragsteller geneigt sind, den Knoten, den sie nicht zu lösen verstehen, mit Gewalt zu durchschneiden.
Ich bin um so mehr weit davon entfernt, als Vertheidiger der Sonntagsarbeit aufzutreten, weil ich der Ueberzeugung bin, daß für die geistige und leibliche Tüchtigkeit der Bevölkerung die Ruhe am Sonn- und Festtage ein unbedingtes Erforderniß ist, und daß die Sonn- und Festtagsruhe den weitgehendsten Einfluß auf das Familienleben hat.
Auch bin ich, meine Herren, der Ansicht, daß es jedem Industriezweig möglich ist, sich so einzurichten, daß er die Sonntagsarbeit entbehren kann, selbstverständlich lasse ich hier die Ausnahmen gelten, auf die der Herr Reichskanzler vorhin schon hinwies.
2678 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. die wohl unter die Zahl derjenigen Arbeiten zu rechnen sind, welche nach der Natur des Gewerbebetriebes eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten, und die ja auch unter die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht fallen sollen.
Ja, ich gehe noch weiter, meine Herren, und behaupte, daß die Industriezweige, welche die Sonntagsarbeit abschaffen, nur dabei gewinnen können, wenn ihre Arbeiter am Sonntage volle Ruhe genießen und am Montag mit um so frischeren Kräften ihr Tagewerk wieder beginnen.
Meine Herren, auch ganz abgesehen von den Mängeln und von den Lücken, die ja erst der Bundesrath ausfüllen soll, ist es uns doch, wie ja schon mein verehrter Freund Dr. Buhl ausgeführt hat, ganz unmöglich gemacht, dem vorliegenden Gesetzentwürfe zuzustimmen, weil Sie durch denselben auch das Arbeiten in den Werkstätten an Sonn- und Festtagen unter allen Umständen verbieten wollen.
Das, meine Herren, scheint uns doch zu weit zu gehen.
In den Kommissionsverhandlungen ist wiederholt an dem Beispiel eines Schneidermeisters darauf hingewiesen, wohin solche Verbote führen würden.
Wenn ein Schneidermeister für seine Gehilfen vielleicht die ganze Woche hindurch keine ausreichende Arbeit gehabt hat und ihm dann am Tage vor einem Sonn- oder Festtage lohnende Arbeit geboten wird, aber nur unter der Bedingung, daß sie im Laufe des nächsten Tages abgeliefert werde, dann wollen Sie den Meister zwingen, die Arbeit zurückzuweisen für den Fall, daß ihm die rechtzeitige Lieferung nur dadurch möglich wird, daß er mit seinen Gehilfen auch einige Stunden vom Sonntage bei der Arbeit zubringt.
Ich fürchte, meine Herren, init derartigen Einschränkungen erweisen Sie den Handwerkern einen schlechten Dienst.
Daß Sie durch solche Bestimmungen es mir und meinen politischen Freunden unmöglich machen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, würde ich noch mehr bedauern, wenn ich mir sagen müßte, daß durch eine Ablehnung des Gesetzentwurfes eine Verzögerung in der Lösung der Frage der Sonntagsruhe eintreten werde.
Daß dies nicht der Fall sein wird, werden Sie zugeben müßen nachdem vorhin der Herr Kollege Dr. Buhl Ihnen aus dem Berichte der Kommission die Erklärung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen vorgelesen hat, daß erst die Erhebungen beendigt sein müßten, ehe die verbündeten Regierungen sich über ihre Zustimmung zu dem Gesetzentwurf würden schlüssig machen können, und daß man somit durch die Annahme eines formulirten Gesetzentwurfs nicht mehr erreiche als mit der Annahme des Antrages auf vorherige Anordnung einer Enquete.
Somit scheint mir dem Vorwurf, der uns vorhin von dem Redner der sozialdemokratischen Partei gemacht wurde, daß wir durch unsere Anträge die Sache nur auf die lange Bank schieben wollten, jeder Boden entzogen zu sein.
Aber mag dieser Vorwurf heute oder in Zukunft noch so oft laut werden, er wird uns niemals zu Ueberstürzungen auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung hinreißen, nicht zu Maßnahmen, die keine praktisch wohlthätige Bedeutung haben, für deren Durchführbarkeit sogar im vorliegenden Fall nicht die Antragsteller, sondern der Bundesrath die Verantwortung übernehmen soll.
Um die Arbeiterfreundlichkeit meiner politischen Freunde und aller anderen Parteien zu erproben, dazu, hoffe ich, findet sich im Laufe dieser Legislaturperiode noch eine bessere Gelegenheit, wenn wir uns mit der Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter beschäftigen werden.
Ich will zum Schluß nur noch kurz darauf hinweisen, daß aus dem Umstande, daß meine politischen Freunde und ich auch in Bezug auf die Kinderarbeit einen Antrag eingebracht haben, durch welchen die verbündeten Regierungen ersucht werden, Erhebungen darüber anzustellen, ob und beziehungsweise mit welchen Ausnahmen Kinder zwischen 12 und 14 Jahren von der Beschäftigung in gewerblichen Betrieben auszuschließen seien.
daß hieraus in der Presse sowohl als auch von Mitgliedern dieses hohen Hauses gefolgert ist, wir billigten im Prinzip die Kinderarbeit.
Ich glaube nicht, daß dies von Einem meiner Fraktionsgenossen geschieht.
Was mich betrifft, so habe ich meine Stellung zu dieser Frage schon vor mehreren Wochen klar und deutlich ausgesprochen und in der Kommission beantragt, daß die gewerbsmäßige Beschäftigung schulpflichtiger Kinder unter 14 Jahren in Fabriken und Werkstätten zu verbieten sei.
Wenn ich mich jetzt an dem Antrage betheiligt habe, daß Erhebungen auch in Bezug auf die Kinderarbeit angestellt werden möchten, so habe ich dies nur in der Hoffnung gethan, daß das Ergebniß dieser Erhebung diejenigen, welche jetzt noch Vertheidiger der Kinderarbeit sind, zu ebenso entschiedenen Gegnern der Kinderarbeit machen werde, wie ich es bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Meine verehrten Herren, ich habe trotz der lauten Stimme des letzten Redners kaum etwas von seinen Ausführungen gehört wegen der Unruhe im Hause.
Ich bin wegen Beschäftigung im Herrenhause erst1ins1Haus getreten gegen1das1Ende1der Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Buhl.
1 Ich1habe1also vor mir eigentlich1nur1die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Der hochverehrte Herr Reichskanzler kennt mich seit meiner Jugendzeit; es betrübt mich daher, wenn er mir denn ich gehöre1zu1den Antragstellern —1und1auch1den anderen Antragstellern, die ich könne, das vorwirft, daß wir mit einem derartigen Entwürfe und derartigen Anträgen unsererseits nur Wahlmanöver beabsichtigen.
Der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, er hasche nach keiner Popularität; der Herr Reichskanzler weiß von mir, daß auch ich nicht nach Popularität hasche, daß ich, nur meinem Gewissen, meinen Ansichten entsprechend, nach allen Seiten hin mein Votum abgebe.
Meine Herren, ich wollte, daß der Herr Reichskanzler die Ueberzeugung hätte, wie ich sie habe, daß derartige Anträge, zum Gesetz genehmigt, einen gewaltigen Erfolg haben werden, (sehr richtig!)
daß es dann der Wahlmanöver auch von Seiten der Regierung nicht bedürfen würde, wenn sie die Grundlage solcher Anträge zur Grundlage ihres Handelns machte.
(Bravo!)
Es ist mir bekannt aus allen den Kreisen, wo ich die Arbeiter kenne, und aus den Mittheilungen, ja, meine Herren, auch aus den Anträgen der Sozialdemokraten, wie die Arbeiter sich sehnen nach der Ruhe am siebenten Tage der Woche.
Ich brauche sie nicht erst zu fragen und eine Enquete anzustellen, ob sie das wollen; ich weiß, daß sie das wollen; und wenn Sie das nicht wüßten, so wüßte ich besser wie Sie, was ihnen nützt.
Es ist meine Betrübniß, daß die christlich-deutsche Nation, erst seitdem die Sozialdemokraten diese Forderung auf ihre Fahne geschrieben haben, mehr und mehr zu der Erkenntniß gekommen ist, welche Bedeutung es hat: Ruhe am siebenten Tage in der Woche.
Meine Herren, es handelt sich nicht, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, um ein allgemeines Verbot der Sonntagsarbeit, sondern es handelt sich um die Regelung des Verhältnisses zwischen dem mächtigen Arbeitgeber und dem schwachen, hilflosen Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Das sind die Gedanken des hochverehrten Herrn Reichskanzler zur Sozialpolitik, daß er die armen, hilflosen, nicht widerstandsfähigen Arbeiter los und frei machen will von dem Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2679 Druck der Arbeitgeber.
Ist denn das hier nicht auch der Fall
Nur in diesen Verhältnissen behandeln wir hier den Sonntag: der Arbeiter gegen den Arbeitgeber, der Arbeiter unter dem Arbeitgeber; nicht allgemein, ob man arbeiten will am Sonntag oder nicht.
Das ist uns ganz ferne.
Meine Herren, die Ruhe von der Arbeit am siebenten Tage!
Das ist aber bei der Arbeiterschutzgesetzgebung das Wichtigste von allem.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Kinderarbeit, Frauenarbeit treffen doch nur einen Theil der Arbeiter; Sonntagsruhe aber betrifft alle Arbeiter und die Grundlagen aller anderen desfallsigen Maßregeln.
Sie verehrten Herren, in dem Bericht heißt es: das ist keine christliche Einrichtung.
Nein, meine Herren, unmittelbar die Ruhe am siebenten Tage ist keine christliche Einrichtung, aber eine Gottcseinrichtung ist cs, eine Schöpfungsordnung.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Es sind diese hohen Gedanken in keines Menschen Sinn und Herz gekommen, sie sind von Gott dem Menschen aus Gnade offenbart.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und das hat man zunächst daher ins Auge zu fassen.
Die Völker, die sich von ihnen entfernen, vom Christenthum, von Gott entfernen, je weiter sie sich davon entfernen, je mehr verachten sic, weisen sie zurück die Ruhe am siebenten Tage.
Die französische Revolution verwandelte den siebenten, den Ruhetag, in den zehnten, und wenn es den Sozialdemokraten einmal gelingen sollte, den atheistischen, den sozialdemokratischen Staat herzustellen, so würden die armen Arbeiter bald inne werden, daß alle Freiheiten, daß auch diese Freiheit der Ruhe von der Arbeit am siebenten Tage sofort preisgegeben würde.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Ja, Sie glauben das, meine Herren; aber wo werden Ihre Phantasien bleiben, wenn es sich um die wirkliche Ausführung, um die reelle Bildung des atheistischen Staates handelt
(Widerspruch und Beifall.)
Nun, meine Herren, es ist nachher diese Bestimmung aufgenommen in die zehn Gebote; und darum ist dieses Gesetz, dieses Gebot auszulegen wie alle zehn Gebote, nicht anders, d. h. nicht mit pharisäischem Judenthum oder jüdischem Pharisäismus, sondern auszulegen in neutestamentlichem, evangelischem Sinne.
Daher, meine Herren, ist allerdings eine Erwägung in jedem einzelnen Falle, in allen Lebensverhältnissen nöthig: wie weit, in welcher Art und Weise ist das Gebot hier anwendbar und ausführbar
Herr Richter sagt bei jeder Sonntagsdebatte: die Sonntagsfrage löst sich auf in einzelne Fragen, und hat darin vollkommen Recht; sie löst sich darum, weil es auf evangelische Ausführungen ankommt, in einzelnen Fragen in Bezug auf die einzelnen Lebensverhältnisse auf.
Aber, meine Herren, die Regel muß sein die Ruhe am Sonntage; jede Ausnahme ist zu begründen, und darum hat der Herr Reichskanzler doch nicht ganz Recht, wenn er sagt, wir hätten bloß den Rahmen einer Gesetzgebung hingestellt.
Der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, enthält die Grundlagen, die Grundbedingungen; und die nothwendigen Ausnahmen gewährt auch jetzt die Polizei, ob etwas dringend nothwendig ist, z.
B. die Reparatur eines Wagens für einen Durchreisenden.
Warum soll sie das künftig nicht auch thun
warum soll später nicht der Bundesrath diejenigen einzelnen Fragen nach der Erörterung, die er anstellen mag, nachdem wir den Gesetzentwurf an den Bundesrath gebracht haben, ebenso bestimmen können, recht Verhandlungen des Reichstags.
eigentlich als geeignete Instanz, daß bei gewissen Arbeiten eine Ausnahme stattfinden muß
Aber der Bundesrath könnte schon jetzt unterrichtet sein.
Meine Herren, es ist ja nicht so, daß dem Bundesrath diese Sache heute zum ersten Mal entgegengebracht wird.
Es ist die Vorlage, wie sie gegenwärtig aus der Kommission kommt, bis auf das Hinzufügen „der Werkstätten '', was ja eventuell herausgebracht werden könnte, wenn man es will, —ich wünsche es nicht, ich wünschte, daß es stehen bleibt, —dasselbe, nur viel vorsichtiger und milder gefaßt, wie 1879 die Mehrheit dieses Reichstags schon angenommen hat, damals allerdings mit dem Widerstreben des damaligen Rcgierungskommissars Nieberding.
Aber ich habe gehofft, daß, seitdem wir diese Sozialreform inaugurirt haben, die Zeit solches Widerspruchs vorüber wäre.
Bei diesen einzelnen Fragen rücksichtlich der Sonntagsruhe in dem betreffenden Verhältniß kommt es darauf an, Sie theuren Herren, von welchem Standpunkt man ausgeht.
Geht man aus von dem Glauben an den lebendigen und allmächtigen Gott, aus dessen Munde man weiß, daß der Mensch nicht von Brod allein lebt, sondern im Gegentheil, daß auch in das Brod die Lebenskraft nur hineingelegt ist vom lebendigen Gott
Stellt man sich freilich auf den Standpunkt des mechanischen Rechners, des Materialisten, dann ist die Furcht vor dem Schaden der Ruhe am siebenten Tage erklärlich.
Ja, meine Herren, ich kann mir die Sorge eines derartigen Postbeamten denken, welcher am Sonnabend erschrickt vor der Masse von Packeten und Briefen, die auf ihn einstürmen, und davon erdrückt zu werden fürchtet.
Wer aber weiß, daß der allmächtige Gott es ist, der das Gebot der Sonntagsruhe gegeben hat, der weiß auch, daß er die Mittel geben wird, es auszuführen, und daß, wenn es ausgeführt wird im Glauben, er es segnen wird.
Wir brauchen hier nicht einmal des Glaubens; wir sehen es mit unseren Augen in Amerika und England.
Ist Amerika und England nicht viel gewerbthätiger wie wir, und ist es nicht gerade darum gesegnet nach der Mittheilung von Sachverständigen, daß es den Sonntag so ernst hält
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, man rechnet bei jener Furcht vor Mangel in Folge der Sonntagsruhe nur arithmetisch: sieben ist um eins mehr als sechs; aber man vergißt, daß es sich hier um die Potenzirung der sechs Tage handelt.
Sechs Tage in ihrem Arbeitserträge potenzirt durch die körperliche Ruhe und die geistige Frische am siebenten Tage, durch die Gemeinschaft mit Gott an diesem Tage, die sind viel mehr werth, sie bringen dem Volke viel mehr Heil und Segen als sieben Arbeitstage statt sechs.
(Sehr wahr!
Bravo!
im Zentrum.)
Solche arithmetische Rechnung kann ich nicht anerkennen und mache meinerseits einen Strich darüber.
Allerdings hat der Herr, der das alte Gebot des Feierns des siebenten Tages erläutert, vertieft hat, gesagt: Der Mensch ist nicht um des Sabbaths willen, sondern der Sabbath um des Menschen willen da.
Er spricht darin gegen jene mechanische pharisäische Auffassung des Gebots.
Das Gebot ist also gegeben um des Menschen willen!
Welches Menschen
Des Ebenbildes Gottes, eines Hauches aus Gott, der nur leben kann in der Gemeinschaft mit Gott.
Meine Herren, solch Mensch hat das dringende Bedürfniß, daß nach der Mühe und Last von sechs schweren Tagen am siebenten Tage er sich immer neu baden kann in dem Heilsbronnen des Wortes Gottes!
Sein Geist verlangt nach der Himmelsspeise im Gottesdienste am siebenten Tage, nachdem er an sechs Tagen mehr oder weniger durch die unausgesetzte Arbeit derselben entfremdet worden ist.
Und sehnen wir uns denn nicht alle, meine Herren, am siebenten Tage nach der Ruhe als einem Angeld der ewigen Ruhe
Dazu ist der Sonntag da, meine Herren!
Aber das ist nicht zu erreichen und zu halten ohne die staatliche Gesetz368 2680 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. gebung.
Wie kann der Einzelne für sich allein bei der Verkettung aller Verhältnisse ein darauf gegründetes Leben durchführen
Es ist geradezu unmöglich, daß der Einzelne das vermag, auch wenn er es will; der Wille des Einzelnen genügt hier in der That nicht.
Der Staat als solcher hat sich der Sache durch seine Gesetzgebung anzunehmen.
Er hat die Pflicht dazu nach seiner Stellung als christlicher Staat, nach der ihm obliegenden Fürsorge für das Wohl des Volkes; denn es gibt kein kräftigeres Mittel, körperliche und geistige Wohlfahrt der ganzen Nation herbeizuführen.
Ja, meine Herren, wenn wir diesen Entwurf den verbündeten Regierungen hingeben, so habe ich nach den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers die Ueberzeugung, sie werden ihn jetzt erst eine Zeit lang liegen lassen, um vorerst hier und da nachzufragen und sich zu orientiren im Lande rücksichtlich der von ihnen auf unseren Antrag zu treffenden Entscheidung.
Ich bin der sicheren Ueberzeugung, sie werden dann finden, daß das Gesetz so, wie es lautet, völlig ausführbar ist.
Zu einer solchen Ueberzeugung, verehrte Herren, wird es dem Bundesrathe, wenn er diesen Entwurf vom Reichstage erhält, ein überaus gutes und ein starkes Hilfsmittel sein, ohne das wieder die Enqueten viel eher ohne erfreuliches Resultat vorübergehen.
Die Herren Bundesrathsmitglieder verlangen ja immer, wir sollen uns im Reichstage bestimmt aussprechen, was wir wollen.
Wie können wir das kräftiger, als wenn wir ihnen einen Gesetzentwurf hingeben
Uebrigens daß dieser Antrag aus der Kommission über den Antrag von Hertling gekommen ist, davon sind wir die Veranlassung.
Herr von Hertling hatte ja gerade eine Entscheidung der verbündeten Regierungen gewollt.
Wir hatten zu gleicher Zeit in dem einen Gesetzentwürfe für Aenderung der Gewerbeordnung diesen Antrag mit aufgenommen und tadelten an dem Antrage von Hertling mit der Regierung, daß er nichts Positives bringe.
Da hat die Kommission im großen und ganzen jenen unseren Antrag aufgenommen.
Was können wir dafür, daß er erst jetzt ins Haus kommt
Wir machen dem Bundesrathe aber auch nicht einen Vorwurf, wenn er anders steht und Bedenken hat, diesen Entwurf sofort anzunehmen; er hat ja seine Rücksichten zu nehmen und seine freien Entschließungen danach zu fassen.
Wenn das Gesetz also auch noch nicht gleich verabschiedet werden sollte, so rechnen wir um so sicherer darauf, daß es im nächsten Reichstage dazu kommt.
Eine derartige Vorlage an die verbündeten Regierungen von Seiten des Reichstags ist immer ein großer Fortschritt, indem die verbündeten Regierungen sehen: das ist der Wille des Reichstages, wie sie ja dessen Aeußerung oft ausdrücklich als ihr Verlangen ausgesprochen haben.
Darum, meine Herren, kann ich nur bitten und mahnen, daß wir dem Antrage unsererseits durch unser Votum stattgeben.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete hat zunächst damit begonnen, zu betheuern, daß seinerseits eine Einwirkung auf Wahlen und ein Haschen nach Popularität mit diesem Antrage nicht verbunden gewesen sei.
Ich würde das ohne seine Versicherung geglaubt haben.
Ich erinnere mich auch nicht, gesagt zu haben, daß diese Berechnung dem Antrage zum Grunde liege.
Ich glaube nur die thatsächliche Wirkung des Antrags dargestellt zu haben, vermöge deren die Antragsteller in einem besseren Lichte vor den Arbeitern erscheinen als der Bundesrath, und habe gesagt, daß der Bundesrath dabei in einer Zwangslage sich befindet, aus der heraus er die Sache nicht lösen kann.
Das hat der Herr Vorredner selbst zugegeben.
Er nimmt an, daß der Bundesrath seinerseits eine Art Enquete anstellen werde.
Ob ihm dazu die Mittel ohne einen Beschluß dieses Hauses zu Gebote stehen, das will ich hier nicht entscheiden.
Der Herr Vorredner hat gesagt: der Bundesrath wird das nicht gleich unterschreiben, er wird es liegen lasten, er wird sich erkundigen: wie liegt die Sache
Nun, ohne Erkundigungen, die Geld kosten, werden wir auch nicht mehr darüber lernen, als wir bisher misten, und wird namentlich das, was wir erfahren, nicht in dem Maße xubliei jnris sein.
Wenn wir so, wie die Enqueten in anderen Ländern sind, in verschiedenen Gegenden Hunderte von Arbeitern jeden einzelnen ohne Rücksicht auf den anderen darüber wollen vernehmen lassen, wie sie sich die Einführung der obligatorischen Sonntagsruhe denken, so müssen wir eine Geldbewilligung haben; die haben wir bis jetzt nicht.
Also schien mir der Herr Vorredner selbst vor der Möglichkeit, daß der Bundesrath dieses, wie ich glaube, unfertige Elaborat ohne weiteres sich aneignen und unterschreiben könnte, zurückzuschrecken.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten außerdem nur das Zeugniß geben, daß er mit der sehr großen Beredsamkeit, die ihm seine christliche Ueberzeugung einflößt, von neuem für die Heiligung des Sonntags und für die Freiheit des Sonntags von Arbeit, für die Sonntagsruhe alles gesagt hat, was sich dafür sagen läßt.
Aber über die Art, wie die Schwierigkeiten, die der praktischen Ausführung seiner Wünsche entgegenstehen, zu überwinden seien, darüber hat er uns nicht um ein Haar breit klüger gemacht, als wir vorher waren.
Er hat auch nicht versucht, darüber eine Andeutung zu machen; er hat auch seinerseits keine Erfahrung zur Verfügung, die Anderen eine Beruhigung über die wahrscheinliche praktische Wirkung eines solchen Gesetzes gewähren könnte.
Diese Schwierigkeiten, die sich dem entgegenstellen, den Sonntag für die Arbeit absolut und zwangsweise zu entbehren, sind ja ganz genau dieselben, als der Festsetzung eines annehmbaren und nicht allzu ermüdenden mäßigen Arbeitstages im Wege stehen.
Finden Sie das Geheimniß mit dem Sonntag, dann werden wir auch das mit dem Arbeitstag finden, daß wir, ohne die Industrie und ohne den Arbeiter selbst durch Schwächung der Industrie, von der er lebt, zu schädigen, auch den Arbeitstag limitiren können in der Weise, wie es in viel weiteren Kreisen unter den Arbeitern selbst wenigstens gewünscht wird.
Der Herr Vorredner sagt, das wichtigste von allem, was für den Arbeiter geschehen könne, sei die Sonntagsruhe.
Ich halte das für sehr richtig, für in hohem Grade wünschenswerth, für ein glänzendes Ziel, wenn man es erreichen kann.
Aber ich halte die billig und schonend bemessene Dauer des Arbeitstages doch noch für viel wichtiger.
Fragen Sie den Arbeiter, was er lieber will: ob er lieber Sonntagsruhe haben will auf die Gefahr hin, an den übrigen sechs Wochentagen das einarbeiten zu müssen, was er am Sonntag nicht gemacht hat, oder ob er lieber einen festen, mäßigen Arbeitstag wünscht, sodaß er an jedem der sechs Wochentage sein Sechstel Sonntag mit eingeschoben bekommt.
Ich glaube, daß diese Zerstückelung des Sonntags auf die übrigen Wochentage wobei ich von der konfessionellen, christlichen Seite der Sache ganz absehe für das Behagen des Arbeiters durch die Kürzung des Arbeitstages im Vergleich mit dessen stellenweis übermäßiger Länge sehr viel werthvoller noch sein würde als die zwangsweise Freiheit am Sonntag in denjenigen Branchen und Geschäften, die nicht überhaupt am Sonntag feiern.
Es sind doch, glaube ich, nur die Minderheit der Geschäfte, die ihrer Natur nach Sonntag und Werktag arbeiten; die meisten feiern schon jetzt; es ist also nur ein Theil der Arbeiter, um den es sich handelt.
Der Herr Vorredner sagt, in England und Amerika fände diese Sonntagsruhe statt, und dennoch, vermöge des göttlichen Segens, der sich an diese Ruhe knüpfe, wären diese Länder industriell überlegen.
Ich glaube, er irrt sich in den thatsächlichen Gründen dieser Ueberlegenheit; ich glaube, daß dieselben in anderem, in der Beschaffenheit der Länder liegen.
England würde uns nicht in dem Maße überlegen sein, wenn Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2681 bei ihm nicht Kohle und Eisen dicht nebeneinander lägen, und wenn es nicht einen Kulturvorsprung von mehreren Jahrhunderten vor uns gehabt hätte.
Wir können aus vielen Zeugnissen ermessen, daß schon zur Zeit Shakespeares, also vor ziemlich 300 Jahren, in England eine Wohlhabenheit, ein Kulturzustand und ein Maß von belletristischer Bildung herrschte, von dem wir zu gleicher Zeit in Deutschland weit entfernt waren.
Wir sind in Deutschland außerdem durch den dreißigjährigen Krieg mehr als irgendeine andere Nation zurückgeworfen worden, und ich kann dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß die Engländer im ganzen bessere Christen wären als die Deutschen.
Ich glaube, daß namentlich auch die katholischen Mitunterzeichner des Antrags nicht zugeben würden, daß England uns in der Bethätigung des Christenthums irgendwie überlegen ist.
Schon damit, daß ich diese Frage stelle, die jeder sich in seinem Herzen beantworten möge, werde ich dem Herrn Vorredner beweisen, daß er die Wirkungen, die vorhanden sind, falschen Ursachen zuschreibt und den Ursachen Wirkungen, die sie nicht haben.
Wenn in England die Sonntagsruhe nicht üblich wäre, wenn es dort bisher so gegangen wäre wie bei uns heute, ob dann irgend eine Regierung stark genug wäre oder ein Parlament, um sie heute zu erzwingen, das ist mir sehr fraglich.
Die Sitte thut darin viel mehr als der Zwang, und ich hoffe und wünsche, daß wir mit der Sitte so weit kommen, wie denn doch die Sitte bei uns darin schon sehr mächtig ist.
Es ist für den Landwirth beispielsweise eine sehr große Versuchung, wenn in der Erntezeit bei beinahe trockenem Getreide Wolken am Himmel stehen, am Sonntag arbeiten und einfahren zu lassen; ja selbst die Arbeiter haben so viel Passion für das Geschäft, daß sie häufig dazu drängen.
Aber ich kenne doch nur wenig größere Besitzer, die es gestatteten, oder die den Leuten wenigstens in meiner Gegend ihre Sonntagsruhe verderben, mag darüber die Ernte verregnen oder nicht.
Man trägt es in Ruhe und stellt dem lieben Gott das weitere anheim.
Das zeigt, wie mächtig die Sitte darin ist.
Ich muß sagen, ich habe von dem englischen Sonntag, wenn ich in England gewesen bin, immer einen peinlichen und unbehaglichen Eindruck gehabt, (sehr wahr!)
ich bin froh gewesen, wenn er vorbei war; ob es den Engländern auch so ging bei manchen muß ich es wenigstens glauben, denn sie beschleunigten den Gang der Zeit in einer Weise, ohne Zeugen, die ich hier nicht weiter charakterisiren will, und waren froh, wenn der Montag anbrach.
Wer in England in der Gesellschaft gelebt hat, wird wissen, was ich meine.
Wenn man dagegen hier des Sonntags auf das Feld kommt, in die Umgegend von Berlin, wenn es nicht gerade in der Nähe einer Bockbierbrauerei ist (Heiterkeit) wenn man auf die Dörfer hinkommt, so hat man doch seine Freude an den geputzten und frohen Leuten, und dankt Gott, daß wir nicht unter dem Zwange des englischen Sonntags leben.
Ich war gerade an einem Sonntag zum ersten Mal in meinem Leben ich glaube, es war vor einigen vierzig Jahren in England an das Land getreten und war so froh, eine schlechte Fahrt überstanden zu haben, daß ich unwillkürlich irgend ein Lied pfiff nicht sehr laut —, und ein Bekannter vom Schiff, der mit mir ging, sagte mir etwas ängstlich: „Bitte, Herr, pfeifen Sie nicht!
Ich sagte: Warum sollte ich nicht
ich bin vergnügt.
„Es ist Sonntag!
(Heiterkeit.)
Das war in Hüll, und er setzte mir mit Wohlwollen auseinander, ich liefe Gefahr, Unannehmlichkeiten zu erleben.
Das hatte für mich die Folge, daß ich sofort wieder an Bord ging und nach einer anderen Gegend fuhr.
(Heiterkeit.)
Ich führe das nur an, um zu sagen, daß ich mich mit einer solchen Zwangsfeier, so lange ich lebe, nicht befreunden würde, auch nicht glaube, daß dies Gottes Gebot entspricht, und daß es geeignet ist, den Menschen zu bessern.
Ich kann also aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners nur so viel entnehmen, daß er selbst doch auch einer Enquete nicht zuwider ist; er setzt voraus, daß die Regierung sie auf eigene Hand machen werde.
Ich erkläre, daß die Regierung aus eigene Hand nicht das Geld dazu hat, und werde dankbar sein, wenn Sie es ihr bewilligen oder im Vertrauen auf die haushälterischen Gewohnheiten dieser Regierung ihr die Vollmacht geben wollen, gewisse Etats zu diesem Behuf zu überschreiten.
Die Annahme der Vorlage, wie sie ist, kann ich nicht empfehlen; denn ich kann nicht in Aussicht stellen, daß sie ohne weiteres die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird, und ich muß die letzteren nochmals, ohne damit irgend die Absicht eines Antragstellers verdächtigen zu wollen, gegen das Licht verwahren, welches dadurch, daß die Herren zu glauben scheinen, ihr Antrag könne ohne weiteres Gesetz werden, auf die Intentionen der Regierungen den Arbeitern gegenüber geworfen wird.
Ich kann erklären, daß die verbündeten Regierungen für die Arbeiter genau so viel Wohlwollen haben, wie irgend einer der Herren Unterzeichner dieser Vorlage haben kann, daß sie aber genöthigt sind, ehe sie ihre Unterschrift von sich geben, dem Inhalt dieser Piece etwas genauer ins Gesicht zu sehen und ihn näher zu erforschen, als die Herren, die den Antrag unterschrieben haben und unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die allzu große Arbeiterfreundlichkeit, die der Herr Reichskanzler durch seine erste Rede an den Tag gelegt hat, veranlaßt mich, auf die Vorlage selbst noch näher einzugehen.
Ich muß sagen, ich bin geradezu erstaunt, jetzt auf einmal zu hören, daß der Herr Reichskanzler mit seiner Sozialreform so bald Schiffbruch gelitten hat und festgefahren ist.
Meine Herren, bei Jnaugurirung der Arbeitergesetzgebung, überhaupt der Sozialreform, hörte man nicht genug von all den Versprechungen und Versicherungen, wie sehr die Reichsregierung den bedrängten und hilflosen Armen helfen wollte; und setzt, nachdem ein Antrag vorliegt, der der Reichsregierung eine ausgedehnte Vollmacht gibt, gemäß diesen Versprechungen den hilfsbedürftigen, bedrängten Armen jetzt unter die Arme zu greifen und nützlich zu werden, weist es der Herr Reichskanzler als Vertreter der verbündeten Regierungen einfach zurück.
Er sagt: wir haben die Macht nicht, wir können hier nicht helfend eingreifen.
Es ist wahr, daß der Antrag der X. Kommission den verbündeten Regierungen weitgehende Vollmachten gibt; aber sind denn in anderen Angelegenheiten die Vertreter der verbündeten Regierungen, wenn sie Vollmachten bekommen haben, so zurückhaltend gewesen
Hat nicht überall die Reichsregierung dahin gestrebt, Vollmachten in die Hand zu bekommen
Welche Einwürfe hat denn der Herr Reichskanzler vorgebracht
Er sagte zunächst: lasset doch mal die Arbeiter abstimmen, und wir werden hören, wie diese sich dazu stellen werden, ob diese 14 Prozent ihres Lohnes verlieren wollen durch Verbot der Sonntagsarbeit.
Hieran sehe ich ganz genau, daß der Herr Reichskanzler sich auf den strikten manchesterlichen Standpunkt gestellt hat.
Dasselbe wurde uns 368 2682 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. von Seiten der Unternehmer, der Fabrikanten im Jahre 1869 entgegengehalten, als wir, die Vertreter der Arbeiter, in Versammlungen, in der Presse dafür plädirten, daß die Kleinkinderarbeit verboten werden solle.
Da hieß es allgemein: jetzt werden die Geschäfte ruinirt, unsere Industrie muß apportiren, um zu prosperiren, und wenn ihr derselben die billigen Arbeitskräfte nehmt, so ruinirt ihr sie und schädigt die Arbeiter und schmälert deren Verdienst; laßt abstimmen, ob die Väter das zugeben wollen, daß ihren Kindern der Verdienst genommen wird!
Es hat sich damals die Gewerbegesetzgebung nicht danach gerichtet; man hat das Verbot strikte durchgeführt, daß die Kinder wenigstens bis zu elf Jahren nicht in der Fabrik arbeiten dürfen.
Dadurch sind bedeutende moralische Erfolge erzielt.
Da die Eltern früher ihre Kinder selbst von 7 bis 8 Jahren zwangen, in die Fabrik zu gehen, entstanden Differenzen zwischen Lehrern und Familien.
Der vernünftige Lehrer sagte sich: wenn ein Kind zur Fabrik geht, so kann es die Schulaufgaben nicht erfüllen, anderenfalls aber, wenn du da nicht streng bist, so bringst du das Kind nicht vorwärts; und so entstanden bei dem Pflichtgefühl der Lehrer sehr häufig Differenzen zwischen diesen und den Familien.
Mit einem Schlage sind dann diese Differenzen gehoben worden, mit einem Schlage ist dieses Gewerbegesetz strikte in den Fabriken durchgeführt, und damit ein bedeutender Fortschritt erzielt.
Die Kinder werden einerseits jetzt bedeutend bester ernährt, sie sind kräftiger geworden, seitdem sie nicht mehr in die Fabrik gehen müssen, und andererseits sind die unliebsamen Vorgänge zwischen Lehrer und Familie in den Hintergrund getreten.
Damals erklärten auch die Arbeitgeber wie heute der Herr Reichskanzler: die Arbeiter wollen den Verlust nicht tragen, der ihnen durch den Ausfall des Kinderverdienstes erwächst.
Ich wundere mich, daß der Herr Reichskanzler, der, so lange ich die Ehre habe, in diesem Hause zu sein, immer vorgab, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, sich jetzt plötzlich auf die Seite der Unternehmer stellt.
Nun schiebt man einfach vor: der Arbeiter will nicht den Sonntagsverdienst aufgeben.
Wenn man ihn aber 6 Tage ordentlich bezahlt, so kann er den siebenten Tag recht gut zur Erholung benutzen.
Was ist denn jetzt die Frage
Doch daß durch allzu langes Arbeiten eine Ueberanstrengung der Kräfte und eine Ueberproduktion entstanden ist.
Durch letztere sind Pausen in der Arbeit entstanden, in Folge dessen die Arbeiter häufig drei, vier Wochen nichts verdienen.
Die Folge davon ist wieder, daß der Preis der Arbeitskraft gefallen ist.
Wenn aber einmal eine Beschränkung der Sonntagsarbeit eintritt, so wird eine Nachfrage nach Arbeitern entstehen, und so wird kein Verlust im Verdienste der Arbeiter eintreten; im Gegentheil, der Arbeiter wird besser gestellt, er wird dadurch kräftiger, und dadurch wird er auch im Stande sein, eine bessere Arbeit zu leisten.
Nun sagte der Herr Reichskanzler: es ist ja sehr schön, wenn der Arbeiter Sonntags ruhen kann; aber was macht der Arbeiter am Sonntage
Das war geradezu ein Vorwurf, den der Herr Reichskanzler den deutschen Arbeitern gemacht hat, und ich möchte diesen hinausgetragen wissen unter alle deutschen Arbeiter, damit sie ihn hören.
Der Herr Reichskanzler führte aus: wenn der Arbeiter Sonntags arbeiten soll, so klagt er; hat er aber am Sonntage Pause, so geht er dem Vergnügen nach und macht den Montag blau.
Hat es der deutsche Arbeiter jemals verdient, daß von ihm gesagt wird, daß er Sonntags bloß dem Vergnügen nachgeht und den Montag blau mache
Bis jetzt habe ich die höchste Achtung vor dem deutschen Arbeiter gehabt.
Als unsere Industrie durch die Niederlage in Philadelphia, durch „billig und schlecht '', aus dem Weltmarkt verdrängt war, hat der deutsche Arbeiter ihr den Platz am Weltmarkt wieder zurückerarbeitet.
Ich kann also nicht sagen, daß der Arbeiter bloß dem Vergnügen nachgeht; im Gegentheil, der deutsche Arbeiter ist derjenige, der den Sonntag benutzen will, um in Ruhe und Ordnung sich um seine Familie zu bekümmern, und das hat der Gesetzgeber, der Reichstag und die Reichsregierung zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht eine einzige Industrie wird geschädigt werden, wenn das Sonntagsverbot in den Fabriken eintritt.
Warum will jetzt auf einmal die Regierung nicht eingreifen, wo ihr eine so unbedingte Vollmacht seitens des Hauses entgegengebracht wird
Nun ist weiter angeführt worden von dem Herrn Reichskanzler, er hätte selbst nur einen schlechten Eindruck von dem englischen Sonntag bekommen; und dann sagt er: wenn man hier einmal an einem Sonntag in die Umgegend von Berlin geht, was bekommt man nicht für einen schönen Eindruck von den geputzten Leuten, die einem da entgegentreten
Er machte dann so eine kleine Bemerkung auf die Bockszenen und die Bockbierbrauerei.
Damit ist doch aber nun bewiesen, daß also innerhalb dieses Umkreises von Berlin Sonntags recht schön die Arbeiter zu finden sind, wie sie im Kreis ihrer Angehörigen diesen Tag verleben wollen.
Warum wollen wir das nicht den ganzen deutschen Arbeitern zu, gute kommen lasten
Wenn der Herr Reichskanzler viel Gelegenheit hätte wie ich, in den größeren Fabrikstädten diese bleichen Gesichter zu sehen, die wöchentlich sechs Tage in einer geschwängerten Luft arbeiten müssen, dann würde er ganz bestimmt mit voller Energie mit mir dafür eintreten, daß hier Hilfe geschafft werde, damit die Leute an keinem Sonntag mehr zurückgehalten werden, damit sie hinausgehen können in die Natur und frische, freie Luft einathmen und nicht mehr krank und siech den Sonntag in den Fabriken zubringen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Reichskanzler: wie können wir hier eine Ausnahme machen; wir misten das garnicht; der Bundesrath soll Ermächtigung erhalten, bestimmte Ausnahmen zu machen; da geben wir der Polizei eine ungeheure Gewalt in die Hände.
Ich bin nicht derjenige, der viel Vertrauen zur Polizei hat, denn den Arbeitern gegenüber ist die löbliche Polizei nicht allemal in der schönsten besten Weise entgegengekommen; aber es sind hier zu allererst die bestimmten vorgesehenen Ausnahmen dem Bundesrath in die Hände gelegt, und bis jetzt hat man wenigstens das Vertrauen zum Bundesrath haben können, daß er Einsicht genug beweisen würde, derartige Ausnahmen auf eine Art und Weise zu stellen, die uns befriedigen würde.
Nun sagt man: ja, der Bundesrath kann ja auch nichts bestimmtes treffen, es würden Klagen entstehen.
Das ist wahrscheinlich das Bedenken des Herrn Reichskanzlers, denn hier kommt er auf einmal in Kollision mit seinen werthen Freunden, den Nationalliberalen; hier will der Reichskanzler auf der einen Seite den Arbeiterfreundlichen spielen, auf der anderen Seite die Freundschaft des Manchesterthums nicht verderben, damit er auf der linken Seite die Arbeiter und auf der rechten die Manchesterleute hat; deshalb ist es ihm schwer, eine bestimmte Stellung hier zu den Arbeitern zu nehmen.
Hier hilft es nicht, hier muß endlich der Bundesrath und ich wünsche, daß der gesammte Reichstag im Interesse der Sittlichkeit und der Gesundheit der Menschen für diese Anträge einträte, der Bundesrath beweisen, wie weit er einen Einblick hat in diese Arbeiterangelegenheiten.
Es ist schön, sagt der Herr Reichskanzler, den Arbeiterfreundlichen zu spielen.
Er zeigte schon die Angst, daß vielleicht seitens der Herren aus dem Zentrum oder der Rechten ihm Wind aus den Segeln genommen würde, und sie nun für die nächsten Wahlen die Arbeiter auf ihre Seite bekommen können; der Herr Reichskanzler sagte: dann habt ihr bei den nächsten Wahlen die Arbeiter und wir nicht.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2683 Dann wünscht der Herr Reichskanzler eine Enquete.
Meine Herren, mit dieser Enquete wird nicht viel erreicht werden.
Es hat sich zwar der Herr Abgeordnete Buhl dafür ausgesprochen, man möchte erst eine gründliche Untersuchung einleiten, aber wo die Thatsachen so sprechen, wo seit langen Jahren die Noth und die Klagen in tausend und abertausend Fällen an uns gekommen sind, ich möchte fast sagen: derjenige der Augen hat, zu sehen, und Ohren, zu hören, müßte die Klagen der Arbeiter gehört und gesehen haben; wie kann heute noch jemand sagen, es seien die Klagen nicht berechtigt
Nun kommt man mit der Enquete, da soll nun endlich untersucht werden, diese Untersuchung leitet der Bundesrath, der Bundesrath gibt wieder Bericht an den Reichstag, und dann können wir darauf rechnen, daß dann vielleicht in 10 Jahren endlich der deutsche Arbeiter für seine Familie und der überlastete Postbote einmal einen Sonntag bekommt.
Meine Herren, das kommt mir gerade so vor, als wie man sagt: Das Kind ruft: Mutter, gib mir Brod!
die Mutter spricht: morgen wollen wir backen!
aber als das Brod gebacken war, lag das Kind schon auf der Bahre.
Und so wird es auch sein; bis Hunderte und Tausende deutscher Arbeiter körperlich und geistig zu Grunde gegangen sind, dann wird die Enquete darauf gekommen sein und wird sagen: jetzt ist es nothwendig, daß wir die Sonntagsarbeit beschränken!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist aber weiter hier angeführt und gesagt, wir wollten den siebenten Sonntag nicht haben.
Der geehrte Herr von Kleist-Rctzow sagte, wenn die Sozialdemokraten einmal zur Gewalt kommen würden, würden sie es genau so machen wie die französischen Revolutionäre, als sie den zehntenSonntag angenommen haben, und dergleichen.
Ich glaube, wir deutschen Sozialdemokraten haben erst recht gezeigt, daß wir bei jeder Gelegenheit überall, wo es in unserer Gewalt und Macht stand, sei es im Parlament oder der Presse oder den Versammlungen, immer für die Sonntagsruhe uns ausgesprochen haben, abgesehen davon, daß wir es in diesem Sinne gethan, daß wir sie bloß aus göttlicher Verehrung oder um den Sonntag zu Hause zuzubringen, um die göttliche Speise zu genießen, oder ob wir haben wollen, daß der Arbeiter auch seinen Sonntag haben soll zu seiner körperlichen Erholung.
Gerade in dieser Sache ist meine Partei, meine Fraktion, am allertolerantesten; wir achten jeden, sei er Katholik, Protestant oder Israelit, nach seiner Ueberzeugung.
Will der Arbeiter seinen Sonntag zur Erholung benutzen oder die Gottesspeise genießen, so soll er es thun ungestört, kein Mensch soll ihn daran hindern; das ist Glaubenssache, Herzenssache.
Die Sozialdemokratie hat zu der Zeit, als cs ihr noch möglich war, in Deutschland gleichmäßig wie andere Bürger Rechte zu genießen, noch in den Kongressen, die sie abgehalten hat, immer einen derartigen Antrag zurückgewiesen, wo inan gesagt hat, man müsse aus der Kirche ausscheiden.
Wir haben gesagt: Niemand soll gehindert werden in seiner Ueberzeugung; die Religion ist eine Privatsache, eine Gemüthssache, eine Herzenssache, und da soll niemand daran gehindert werden, sei er nun ein Strenggläubiger oder ein am weitesten Fortgeschrittener auf religiösem Gebiete; und wenn wir einmal zur Gewalt kommen sollten, würden wir mit aller Energie nicht bloß den siebenten, sondern vielleicht bereits den sechsten Tag zum Feiertage machen.
(Heiterkeit.)
Denn wir sind der Ueberzeugung, wenn der Arbeiter fünf Tage tüchtig arbeitet, wo die Maschinenkräfte so gewaltig die menschliche Thätigkeit ersetzen, würde der Ueberproduktion gesteuert, wenn wir einen Sonntag mehr einführen würden.
Nun, meine Herren, also auch diesen Vorwurf, der seitens des Herrn von Kleist-Retzow uns gemacht worden ist, glaube ich entschieden zurückweisen zu müssen.
Nun, meine Herren, um auf einige Details näher einzugehen, man könnte vielleicht glauben, das sei bloß in der Hitze des Gefechts oder auf andere Art und Weise von uns als Agitationsmittel benutzt worden.
Meine Herren, sehen wir uns auch einmal die Verhältnisse in den Fabriken an, und sehen wir zu: wie wird der Arbeiter ausgebeutet in einem Fabrikzweige, wie gerade in der Spinnerei, Appretur und dergleichen
Ein humaner Unternehmer sagt sich: Wenn meine Leute thätig sind, so will ich sie den Sonntag hindurch nicht noch schinden und quälen, und er macht den Sonntag Schluß.
Neben diesem humanen Mann steht aber ein mit großem Kapital Ausgerüsteter und Ausgefeimter, der hat das menschliche Gefühl nicht und sagt sich: Wenn du in 14 Tagen mit der Kommission fertig bist, so kann der Nachbar Kunz dir nicht Konkurrenz machen.
So macht es der Hinz; das Gesetz beschränkt diesen jetzt nicht.
Er geht einfach auf das Rathhaus oder zum ersten besten Landrath, oder wer der Vorgesetzte ist, löst sich einen Schein, nimmt 2- bis 300 Mann, und die schinden sich 2 bis 3 Sonntage hindurch; er hat um so und so viel hundert Thaler sich bereichert, seine Arbeiter gequält und dem humanen Geschäftsmanne durch seine Machtbefugniß bedeutende Konkurrenz gemacht und ihn schließlich gar aus dem Sattel gehoben.
Gerade wenn hier eingegriffen wird, und Strafbestimmungen gemacht werden, wird dem soliden, humanen Geschäftsmanne eine sichere Existenz geboten werden.
Wir haben es in hundert und tausend Fällen erlebt, daß nur der Gauner bei diesem, ich möchte bald sagen, leeren Gesetze, was wir jetzt gehabt haben, was auf jede Art übergangen und umgangen werden kann, daß nur der Gauner im Vortheile gewesen ist.
Ein humaner Arbeitgeber hat sich immer auf seinen menschlichen Standpunkt gestellt und ist infolgedessen im Nachtheil geblieben.
Ich glaube gerade im Interesse des soliden und reellen Geschäftes, im Interesse des Arbeiterstandes ist cs nothwendig, daß einmal der Bundesrath von seiner Machtbefugniß Gebrauch macht und dieses Gesetz ganz streng durchzuführen sucht.
Für die anderen polizeilichen Bestimmungen soll er nur Instruktionen geben, dann werden die unteren Organe sich niemals erdreisten, irgend etwas gegen die vorgesetzten Behörden zu machen.
Bis jetzt haben wir umgekehrt erlebt, daß immer die unteren Organe dann, wenn es sich um Wahlen oder sonst etwas derartiges handelte, Uebergriffe gemacht haben, daß aber den Herren nicht eine Rüge ertheilt wurde, sondern sie weiter befördert werden.
Wenn der Bundesrath es die unteren Behörden wissen läßt, daß er es ernstlich meint mit der Sache, und daß, wenn der Polizeidiener zu viel sich anmaßt und Uebergriffe macht, er dann seinen Rüffel bekommt, dann werden auch die Uebergriffe der Polizei wegfallen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat wiederum der ganz unbestrittenen Wahrheit Ausdruck gegeben, wie Herr von Kleist, daß es im höchsten Grade wünschenswert!)
wäre, allen Arbeitern die Sonntagsruhe zu schaffen.
Es handelt sich aber, wie ich wiederhole, doch hier nur um den geringen Theil der Arbeiter, die sie bisher nicht haben.
Ich erinnere daran, als wir im Unfallgesetz den durchschnittlichen Lohnsatz berechnet haben, da ist ohne Widerspruch als im allgemeinen giltige Regel anerkannt worden, daß der Lohntage im ganzen nur 300 im Jahre wären.
Es ist also damals unbestritten von der Annahme ausgegangen, daß die meisten Arbeiter ihre Sonntagsruhe jetzt schon haben.
Es handelt sich also hier nicht etwa um 2684 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. alle Arbeiter, um den gesammten Arbeiterstand, für den der Herr Vorredner eben zu sprechen meinte, sondern nur um den bedauerlichen Theil desselben, der bisher der Sonntagsruhe entbehrt.
Da es eben die Minderzahl ist, so ist vermöge der Freizügigkeit jedermann in der Lage, sich diesem Drucke, der vorzugsweise schärfer wäre, wenn er nicht durch andere Vortheile ausgewogen würde, zu entziehen.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn der Herr Vorredner seine Meinung wenigstens darüber klar ausgesprochen hätte aber er hat sich wohl gehütet, es zu thun —, wer den Ausfall von einem Siebentel, von 14 Prozent tragen soll.
Hätte er gesagt: wir, im Namen der Arbeiter sprechend, sind bereit, dieses eine Siebentel unseres Jahreslohns zu entbehren für den Vortheil, daß wir dafür den freien Sonntag haben, gut, das wäre eine Stimme, die von Seiten der Arbeiter in der Richtung gesprochen hätte.
Die Regierung würde freilich das Bedürfniß gehabt haben, außer dem Herrn Vorredner doch auch noch andere zu hören.
Oder hätte er auf der anderen Seite gesagt: cs ist eine Forderung der natürlichen Gerechtigkeit, daß die Unternehmer diesen Ausfall tragen, daß sie jedem Arbeiter für die sechs Tage, die er nachher noch arbeitet, den Lohn, den er bisher am siebenten Tage bekam, zulegen, daß sie also-bei einem Lohnsatz von 14 Silbergroschen, will ich einmal sagen, den Wochenlohn auf 16 Silbergroschen erhöhen, wobei sie darauf rechnen, daß nun der am Sonntag ausgeruhte Arbeiter die übrigen 6 Wochentage hindurch um so mehr arbeitet, das hätte ich eine aufrichtige Stellungnahme von Seiten des Herrn Vorredners genannt.
Anstatt sich aber für eine dieser Alternativen frank und frei auszusprechen, hat er sich begnügt, nach Art vieler anderen Herren von anderen Fraktionen seine Rede in der Hauptsache nicht mit sachlichen Argumenten, sondern mit persönlichen Jnvektiven gegen mich und gegen das, was ich gesagt habe, auszurüsten.
Es ist das ja außerordentlich leicht; wenn ich ein Abgeordneter in der Minorität wäre, gänzlich ohne Verantwortung für das, was im Lande geschieht, und was die Regierung thut, da wollte ich Ihnen noch ganz anders grobe und eindringliche Reden als der Herr Vorredner halten.
Es ist ein altes gutes Sprüchwort, ich fürchte leider ein französisches —: „um geistreich zu sein, braucht man nur vor nichts mehr Respekt zu haben, dann findet sich das sehr leicht.
(Oh!
links.)
Ja, den Respekt vor dem, was aus der Nation und ihren wirthschaftlichen Einrichtungen wird, wenn gewisse Sachen, die im Feuer der Rede und des Parteibedürfnisses gesprochen werden, ins Leben treten; diesen Respekt hat der Herr Vorredner nicht.
Ich möchte also, daß der Herr Vorredner, wenn ihm Zeit dazu bleibt und dem Hause, es anzuhören, doch vielleicht noch einmal auf die Tribüne tritt, sich für eine dieser Alternativen entscheidet und sagt: ich fordere im Namen des Arbeiters den freien Sonntag für das Opfer von einem Siebentel seines Jahreslohns, oder: ich fordere von dem Arbeitgeber, daß er diesen Ausfall überträgt.
Die meisten Arbeiter, die nicht so situirt sind, wie der Herr Vorredner, daß sie an der Spitze einer Bewegung stehen, von der sie ihrerseits mit Leichtigkeit getragen werden —, die, glaube ich, können die 70 Mark jährlich nicht entbehren; und wenn der Herr Vorredner mir das nachweisen kann, an welchem Item ihrer Ausgaben das möglich sein wird, so würde ich ihm sehr dankbar dafür sein.
Das würde mir den Beweis liefern, daß die Arbeiter trotz aller Klagen, die wir von verschiedenen Seiten über Vertheurung des Brodes und des Getreides und über die Unmöglichkeit, zu leben und Steuern zu zahlen, hören, doch noch 70 Mark per Kopf übrig haben.
Ich glaube es nicht.
Der Herr Vorredner aber, muß ich annehmen, glaubt es, sonst würde er so nicht sprechen.
Der Herr Vorredner hat mir gegenüber in der Uebertreibung gesprochen, die mit dem Bedürfniß verbunden ist, zunächst meine Person in der Achtung der Arbeiter herunterzusetzen.
Er wünscht, daß die Arbeiter ihm folgen und nicht dem Reichskanzler.
Da finde ich das ganz natürlich, daß er mich, wie er kann, herunterreißt und sagt: man hat uns das versprochen, jetzt war der Moment gekommen, wo der Reichskanzler alle seine Versprechungen erfüllen könnte, man hat ihm diese Sonntagsvorlage suppeditirt, wenn die unterschrieben worden wäre im Bundesrath, so hätte er alle seine Versprechungen erfüllt, aber nun hat er recht gezeigt, daß er doch eigentlich bei den Manchesterleuten und mehr auf Seiten der Arbeitgeber als der Arbeiter steht, und daß alles, was er früher für den Arbeiter bei anderen Gelegenheiten gesagt hat, der Herr Vorredner sagte es nicht geradezu, er aber meinte es doch im Grunde eine Heuchelei gewesen ist, die ihren politischen Zweck wohl haben kann.
So ungefähr kam es heraus.
Nun, ich verlange gar nicht, daß der Herr Vorredner gerecht gegen mich ist, ich will nur anderen und will dem Lande sagen, daß er mir damit bitteres Unrecht thut.
Ich stehe weder auf Seiten der Arbeitgeber noch der Arbeiter, ich stehe auf Seiten der Nation und ihres wirthschaftlichen Gedeihens und thue, was ich nach bestem Ermessen ohne Popularitätssucht nach der einen oder anderen Seite hin glaube verantworten und mit der Unterschrift meines Namens decken zu können.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat mehrmals gesagt, ich spielte den Arbeiterfreund.
Ja, meine Herren, wer hier mehr spielt, das heißt, eine Rolle, auf welcher Seite das theatralische, das circensische Element ist und auf welcher Seite das mehr sachliche, das überlaffe ich jedermann zu unterscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bestreite, daß es wahr ist, was der Herr Vorredner sagte, daß mit der Annahme dieses Entwurfs alle Wünsche des Arbeiters zufriedengestellt, daß die Arbeiterklagen sozusagen mit dem freien Sonntag abgefunden werden würden.
Der Herr Vorredner lehnt die Enquete ab; er fürchtet, daß die Arbeiter dabei gefragt werden.
Den Herren ist es ja immer unangenehm, wenn die Arbeiter ohne ihre Führer und Vormünder vernommen werden; aber darauf gerade wollen wir hinaus.
Der Herr Vorredner stößt die Regierung gewissermaßen von hinten hinein auf diese Vorlage.
„Nun drauf, nur rasch unterschrieben!
das macht sie mir doppelt verdächtig.
Ich habe von dieser Seite noch nie eine Unterstützung meiner ehrlichsten Bestrebungen für die Arbeiter bisher gehabt.
Daß sie alle unehrlich gewesen sind, wird der Herr Vorredner vielleicht behaupten wollen, aber andere nicht glauben machen können.
Neulich haben Sie für die Börsensteuer, glaube ich, gestimmt, (Zuruf: Nein!)
oder nicht, nun das hat auch mit den Arbeitern weiter nichts zu thun.
Wenn der Herr Vorredner mit solcher Leidenschaftlichkeit und mit solcher Neigung, mich vor dem Lande schwarz darzustellen, auftritt, so bin ich als Diplomat gewohnt, nach der Absicht zu suchen.
Ich denke mir also, der Herr Vorredner erwartet, wenn wir den Arbeiter, den unbeeinflußten Arbeiter, nicht hören, könnten wir vielleicht etwas thun, was ihn nachher unzufrieden macht, oder was überhaupt Schaden in die Industrie bringt und in Folge dessen Unzufriedenheit.
Wo Unzufriedenheit ist, da blüht die Agitation; und vielleicht ist der Herr Vorredner gerade deshalb mit der Schärfe in dieser Sache, die ich, glaube ich, bisher nur sehr sachlich behandelt habe, aufgetreten.
Ich halte die Herren Agitatoren der sozialdemokratischen Partei für Leute, zu denen man sich der That versehen kann; sie wissen mit derselben Feinheit, mit der der Diplomat seine Berechnung macht, immer den Punkt ausfindig zu machen: Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2685 wie kann Unzufriedenheit gesät werden
Unzufriedenheit brauchen sie, um zu prosperiren, und wo sie keine finden, können sie den Hebel ihrer Agitation nicht einsetzen.
Ich komme also unwillkürlich zu der Vermuthung, daß sie von der Vollziehung dieses Gesetzes, von seiner übereilten, sofortigen Einführung, doch noch mehr Drachensaat erwarten, als ich bisher darin gewittert habe.
Ich traue Ihren Rathschlägen nicht.
(Zuruf links: Wir auch nicht!)
Das ist wahrscheinlich gegenseitig; Sie den meinen auch nicht das bestreite ich auch gar nicht.
Ich bitte doch auch die anderen Herren, zu erwägen, daß die Zahl der Arbeiter, die von dieser Wohlthat berührt werden, doch im ganzen eine geringe ist; die Arbeiter, die sechs Arbeitstage in der Woche überhaupt nur haben, sind bisher die Mehrzahl.
Ehe wir die Minderzahl, die bisher alle sieben Tage gearbeitet hat, ohne ihren Willen, dazu werfen und ihr ein Siebentel ihres Lohnes kürzen, habe ich das Bedürfniß, diese Arbeiter vorher selbst in möglichst unabhängiger und unbeeinflußter Weise zu hören, wie sie darüber denken, mag das nun in Form einer votirten Enquete sein oder, wie Herr von Kleist annahm, so, daß wir im Bundesrath jetzt uns einmal in die Sommerfrische begeben und dann vielleicht späterhin allmählich herumhören; so ungefähr dachte er es sich.
Dabei erfährt man aber nicht genug; man wird immer, glaube ich, um uns zu informircn, Geld brauchen, und ich befürworte deshalb, daß die Herren, wenn ihnen daran liegt, die Sache ernstlich zu fördern und nicht bloß eine eaptatio hinzustellen, eine Resolution fassen, in der sie die verbündeten Regierungen dazu ermuthigen, Geld für eine solche Enquete auszugeben, um diese, wie ich glaube, nicht spruchreife Frage im nächsten Winter, bei der nächsten Parlamentssitzung, einer weiteren Beschlußnahme zu unterbreiten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich könnte im Grunde auf das Wort verzichten, da der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow beredter, als ich es vermag, im wesentlichen die Gründe vorgetragen hat, welche für den Antrag der Kommission sprechen.
Inzwischen sind in dem weiteren Verlaufe der Diskussion einige Gesichtspunkte noch weiter entwickelt worden; und so mag es auch mir gestattet sein, wenn ich auch nicht viel neues sagen werde, doch meine Meinung auszusprechen.
Der Herr Reichskanzler möge versichert sein, daß ich weit entfernt bin, zu glauben, er lasse sich bei der ganzen Diskussion von etwas anderem leiten als von der Vorsorge für das Wohl der Nation.
Aber ich denke, der Herr Reichskanzler wird dann auch die Güte haben, anzunehmen, daß wir ganz dieselbe Stellung einnehmen; daß auch wir hier nur sprechen in der Absicht, dem Wohle der Nation zu Hilfe zu kommen; und ich möchte die Frage an ihn richten, ob die verschiedenen Insinuationen, die er den Antragstellern und den Rednern gegenüber ausgesprochen hat, genau das gleiche Anerkenntniß für uns enthalten und kundgegeben haben, welches ich ihm bereitwilligst zugestehe.
Auf diesem Boden allein können wir verhandeln, daß wir überhaupt annehmen, daß jeder nichts anderes vor Augen habe, als dasjenige zu erreichen, was in dieser Angelegenheit richtig und nothwendig ist.
Wir verfolgen keine Wahlzwecke, wir verfolgen einfach das, was für die Arbeiterwelt nothwendig ist.
Der Herr Reichskanzler hat in den Vorjahren uns wiederholt Entwürfe vorgelegt theils aus eigener Initiative, theils auf erfolgte Anregung, welche dahin zielten, das Wohl der Arbeiter zu befördern.
Wir haben ihn bereitwilligst unterstützt und werden das auch ferner thun; ich habe aber die Meinung, daß die Krankenkassen, die Unfallversichcrungskassen, die Jnvalidenkassen, die noch ausstehen, für sich allein gar nicht werden helfen können, daß sie allein die Zufriedenheit der Arbeiter nicht herbeiführen werden.
Es ist durchaus nothwendig, daß in einer umfassenden Arbeiterschutzgesetzgebung das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer weiter entmickelt werde.
Das ist auch ein Postulat, welches nicht so urplötzlich in den Reichstag hineingeworfen wird; so lange ich hier bin, ist davon die Rede gewesen.
Und was die Frage betrifft, die uns heute speziell beschäftigt, so hat bereits der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gesagt, daß beinahe derselbe Antrag, der jetzt vorliegt, schon vor ein paar Jahren fertig war, aus den Reihen der Konservativen wesentlich hervorgegangen.
Es ist also der Antrag durchaus keine Ueberrumpelung; es ist das, was geschehen, durchaus nicht etwas neues, nicht etwas unvorbedachtes, sondern es ist das Produkt reiflichster Erwägung und ein Ausdruck der Erkenntniß, daß endlich auf diesem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung etwas geschehen muß.
(Bravo!)
Und es ist wesentlich hervorgerufen und getragen von Abgeordneten, die mitten in der Arbeiterbevölkerung stehen, und die mehr als einmal bei unseren Berathungen uns bezeugt haben: ohne Sicherung der Sonntagsruhe werden wir die Arbeiterbevölkerung niemals befriedigen und werden niemals in der Lage sein, die Einwirkung der Sozialdemokratie zu paralysiren.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, daß mit diesem einen Satze, der uns heute allein beschäftigt, die Sache abgethan ist.
In dem Antrage, der vom Herrn Freiherrn von Hertling eingebracht worden ist, und auch in dem Antrage, den die Sozialdemokraten eingebracht haben, den ich freilich gewiß nicht im ganzen unterschreiben möchte, liegt eine Reihe von Postulaten, die wir sehr ernstlich werden ansehen müssen, und die wir zum Theil schon sehr ernsthaft angesehen haben.
Nun hat der Herr Reichskanzler in dieser Angelegenheit argumentirt lediglich vom rein materialistischen Standpunkt aus (sehr wahr!
im Zentrum); das Höhere, das Ethische, das Christliche, was hier in Frage ist, das hat der Herr Reichskanzler ganz außer Acht gekästen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ein Gebot Gottes und des Christenthums, daß der Sonntag geheiligt werden soll und muß; und nichts in der Welt berechtigt den einzelnen Menschen, dieses Gebot zu vernachlässigen, und nichts die Regierungen, es außer Acht zu lassen; es muß dies Gebot befolgt werden.
Und da haben wir dann gar nicht zu untersuchen, welche Folgen das hat.
Die Folgen überlasten wir getrost der Leitung dessen, der das Gebot gegeben hat (lebhaftes Bravo im Zentrum), und der allein die Dinge leitet, und der auch hier den angeblich mangelnden Lohn für den siebenten Tag geben wird; denn er hat diesen Lohn überhaupt in seiner ganzen Oekonomie nicht ins Auge gefaßt.
Ich bekenne, daß diese volle Außerachtlassung des am kräftigsten von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow hervorgehobenen Standpunktes durch den Herrn Reichskanzler mich tief bekümmert hat.
Ich habe gar nicht zu fragen, welche Folgen die Ruhe des Sonntags hat; ich muß thun, was der, der uns geschaffen, und der uns allein die Gebote geben kann, verordnet; und die Regierungen sind da, um diese Gebote Gottes zur Ausführung zu bringen (sehr wahr!
im Zentrum) 2686 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. und nicht es zu beschönigen oder zu rechtfertigen, wenn sie in ungebührlicher Weise vernachlässigt werden.
Und eine solche Rechtfertigung war es doch, was der Herr Reichskanzler uns vorgetragen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun bin ich der Meinung, daß bereits der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in seinem einleitenden Vortrage sehr.
ausführlich alles das widerlegt hat, was der Herr Reichskanzler zur Darlegung gebracht hat.
Es kulminirte des Herrn Reichskanzlers ganze Rede eigentlich schließlich in dem Gedanken: „Werden die Arbeiter den Lohn für den siebenten Tag entbehren wollen, werden die Arbeitgeber den siebenten Arbeitstag entbehren können wegen der Konkurrenz
Das sind Punkte, die ich untersuchen muß; ich muß darüber die Arbeiter hören und auch die Arbeitgeber.
Für mich bedarf es dieser Enquete nicht; ich habe hinreichend Gelegenheit gehabt, zu sehen, was die Arbeiterbevölkerung verlangt.
Und da ist einstimmig mir immer das Verlangen entgegengetreten, daß sie eine Ruhe haben wollen am Sonntag.
Auf die Frage, wie es da mit dem Lohn werden würde, ist mir regelmäßig geantwortet: wir werden dann die übrigen sechs Tage um so fleißiger und intensiver arbeiten können; und wir sind überzeugt, daß wir dann mit den Arbeitgebern wegen des Lohnes für den siebenten Tag fertig werden; und sollte er ein klein wenig kürzer werden, dann wird die Ruhe, die wir gehabt, und die treue Erfüllung von Gottes Gebot uns die Kürzung reichlich ersetzen.
Solches Verlangen und solche Zuversicht habe ich in diesen Klassen gefunden.
Und die Arbeitgeber mögen sich dann, wie cs auch die Arbeiter thun könnten, von den Eifahrungen beruhigt geben, die in anderen Ländern gemacht sind.
Wir haben ja eine ganze Reihe von Ländern sie sind ja genannt —, wo bereits diese Sonntagsruhe besteht; und es ist doch mit Recht gefragt worden: sind diese denn etwa nicht konkurrenzfähig geblieben
Wir sind fortwährend bemüht, ihre Uebcrproduktion von uns abzuhalten; die ganze Zollgesetzgebung, die wir berathen, ist ja mit Rücksicht auf dieselbe gemacht und zu diesem Zwecke gemacht.
Wenn also namentlich die Engländer ob der Sonntagsruhe, die bei ihnen vorgeschrieben ist, und die beachtet wird, so wenig konkurrenzfähig wären, dann würden wir ja wahrlich nicht nöthig haben, derartige Maßregeln zu treffen, wie sie jetzt nothwendig sind.
Der Herr Reichskanzler meint nun, diese Initiative von Seiten des Reichstages sei keine glückliche; man hätte die Sache nicht machen sollen, sondern höchstens auffordern sollen zu einer Enquete; dann würden die Regierungen die Sache gemacht haben.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler zunächst erwidern, daß andere Initiativen des Reichstags ihm doch nicht so unsympathisch gewesen sind.
(Heiterkeit und sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und zweitens: wer hat die Regierungen gehindert, wenn sie durchaus noch weitere Nachrichten haben müßen, diese längst zu sammeln
Dazu bedürfen sie unserer Erlaubniß gar nicht.
Und ich meine, daß sie so viele Organe in der Verwaltung haben, daß sie in den Handelskammern, in den Gewerbekammern und in allen den verschiedenen bestehenden Vereinigungen so viel Intelligenz haben, daß sie durch einfache Berichterstattung von ihnen das leicht erfahren können, was sie zu wißen etwa noch nöthig haben.
Sollte aber Geld wirklich nöthig gewesen sein oder nöthig werden, dann habe ich die Ueberzeugung, daß niemand hier im Hause ist, der das zu einer solchen Enquete, wenn sie erforderlich wäre, nöthige Geld verweigern würde.
Denn darüber wird doch der Herr Reichskanzler sich nicht täuschen, daß wir es sehr ernst mit dieser Sache nehmen, und daß wir nicht ruhen können und nicht ruhen werden, bis das im Wesen erreicht ist, was in dem Antrage verlangt wird.
Ich denke, die Angelegenheit ist so ernst, daß es wirklich kaum eine Sache geben kann, bei der man sich weniger zu erhitzen braucht, als bei der vorliegenden.
Ich bin der Ansicht, daß das, was im Kommissionsantrag verlangt wird, ohne weiteres verfügt werden kann.
Der Herr Reichskanzler meinte, dann überlaste man dem Bundesrath die Sache.
Ich gebe zu, daß dem Bundesrath recht viel in die Hand gegeben wird, und ich bin im allgemeinen gar nicht sehr geneigt, so etwas zu thun; aber die Natur der hier Berücksichtigung fordernden Verhältniße gestattet in der That nicht, mit fest begrenzten apodiktischen Sätzen die Sache abzuthun.
Fest steht in diesem Vorschlage, daß die Sonntagsruhe überall bestehen soll; das ist die Regel.
Man hat sich überzeugt, daß, bei der Sitte oder der Unsitte, wie sie jetzt in Geltung ist, man durch ein solches absolutes Gebot, wenn es ohne weiteres durchgeführt werden sollte, viele Dinge vulnerirte, die man zu schonen hat; darum hat die Latitüde gegeben werden müßen, welche in dem Vorschlage der Kommission liegt.
Und es gibt keine andere Autorität für Deutschland, welche diese Sache in richtig schonender Verwaltungsart zur Ausführung bringen kann als der Bundesrath, der wenn er es nöthig findet, nach vorgängiger weiterer Instruktion für sich die Maßregeln erläßt, die hier von ihm verlangt werden, und dann darauf achtet, daß die von ihm gemachten Anordnungen in den Einzelstaaten durchgeführt werden.
Ich wüßte nicht, was noch untersucht werden müßte, um die imperativen Sätze, die hier vorgeschlagen sind, zu rechtfertigen oder klar zu stellen.
Die Einzelausführung kann noch das gebe ich zu hier und da eine weitere Erforschung nöthig machen.
Will man dazu Geld, ich bin bereit, es zu bewilligen, auch jetzt den Kredit gleich herzustellen.
Aber dazu das Gesetz abzulehnen ist absolut nicht erforderlich; und ich wiederhole: es ist hohe Zeit, daß wir endlich dahin gelangen, dafür zu sorgen, daß das imperative Gebot Gottes, den Sonntag zu heiligen, bei uns zur Ausführung und thatsächlichen Geltung kommt.
Die Ausführungen und Anschauungen, die der Herr Reichskanzler entwickelt hat, vertragen sich nicht mit der Idee des christlichen Staates und überhaupt nicht mit der allgemeinen Humanität, wohl aber allerdings mit der Berechnung deßen, was jeder einzunehmen hat.
Ich bin ganz der Meinung, daß der Herr Reichskanzler gut thut und recht handelt, und daß wir ihm dafür zu danken haben, wenn er recht genau und scharf zusieht, daß das Nationalvermögen sich vermehrt und das Vermögen des Einzelnen auch; aber das darf nicht geschehen durch Vernachlässigung der Gebote, die wir nicht vernachlässigen dürfen; dann wird der Segen Gottes nicht bei uns sein.
Und wenn der Herr Reichskanzler geglaubt hat, daß es in England mit der Sonntagsruhe deshalb leichter sei, weil da Kohlen und Eisen näher zusammen liegen, so ist das, glaube ich, doch eine sehr enge Auffassung.
Ich halte es da mit der Auffassung des Geschichtsschreibers Macaulay, aus dem vorhin Herr Dr. Lieber die prägnante Stelle vorgelesen hat: weil man die Gebote Gottes auch auf diesem Gebiete dort befolgt, hat der Segen Gottes darauf geruht.
Befolgen wir sie auch, damit auch uns der Segen Gottes zu Theil werde!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rödiger.
Abgeordneter Rödiger: Meine Herren, Sie werden doch wohl annehmen, daß in einer so ausgedehnten Diskussion, wie wir sie heute hinter uns haben, und wo alle Parteien sich an derselben betheiligen, nun auch diejenigen Argumente vorgeführt werden, welche die Stellung bezeichnen, die die betreffende Partei einnimmt.
Meine Herren, ich muß aber bekennen, daß das, was wir hier gehört haben von den Herren Gegnern der Vorlage, nichts weiter ist als die landläufigen Einwendungen, die schon seit Jahren gemacht worden Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2687 sind, und die schon hundertmal widerlegt worden sind.
Nun, ich muß hinzufügen, meine Herren, daß es mich zwar nicht wundert, aber doch immerhin eigenthümlich berührt, wenn man auch den hervorragendsten Beamten des deutschen Reichs, den Fürsten Reichskanzler, immer auf derjenigen Seite sieht, wo diese billigen Einwürfe geboten werden.
Ganz eigenthümlicher Art sind die Einwände gewesen, welche der Herr Reichskanzler dem Antrage gegenüber gemacht hat; ja, selbst der „blaue Montag ''hat dabei nicht gefehlt.
Was will es denn bedeuten, wenn man hier anführt, daß es Arbeiter gibt, die hin und wieder blauen Montag machen oder auch gewohnheitsmäßig blauen Montag machen
Das sind doch nicht alle Arbeiter, und der Herr Reichskanzler und die übrigen Herren, welche bisher geneigt gewesen sind, gegen den Antrag zu stimmen, müssen doch bedenken, daß Arbeiter, welche vielleicht den halben oder dreiviertel Sonntag gezwungen gewesen sind, in der Fabrik zu arbeiten, nothwendigerweise dasselbe Bestreben haben werden, den Sonntag zu genießen, ins Freie hinauszugehen, sich irgend ein Amüsement zu verschaffen, und daß sie dann am Montag, anstatt ausgeruht zu sein und an die Arbeit zu gehen, nun allerdings müde sind und dann der Verführung unterliegen, die Arbeit zu schwänzen.
Ja, meine Herren, das sind Dinge, die man überlegen muß, aber nicht so ohne weiteres einer Vorlage gegenüber so schwerwiegender Art und wichtiger Natur, wie sie hier vorliegt, vorschützen soll.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, es mögen ihm doch diejenigen, welche verlangen, daß die Vorlage eingeführt werde ins praktische Leben, die nöthigen Vorschläge machen, wie das geschehen soll.
Ja, meine Herren, ich kann darunter nichts weiter erkennen, als daß gesagt oder angenommen wird, wir sollen Vorschläge machen, wie es möglich wäre, die Unternehmerinteressen nicht zu schädigen.
Ich gebe ja gern und ausdrücklich zu, daß die Interessen der Unternehmer hierbei eine kleine Schädigung erfahren werden, wenigstens zunächst; cs ist unmöglich, daß der Arbeiter das eine Siebentel an seinem Lohne einbüßt; die Nationalökonomie beweist uns aber, und ich darf nur an das eherne Lohngesetz erinnern, welches in der letzten Zeit vielfach zitirt worden ist, in welcher Weise sich derartige Dinge regeln, und ich meine, die nationalökonomischen Bücher sind auch für den Bundesrath geschrieben.
Man braucht eben nur sich an das zu halten, was da geboten wird, und der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat ausgezeichnet nachgewiesen und Zitate gebracht, die die Annahme vollständig widerlegen, der der Herr Reichskanzler sich hingibt, daß der Arbeiter da etwas einbüßen werde.
Ich glaube sogar und behaupte und das läßt sich ebenfalls aus der Nationalökonomie nachweisen —, daß nicht einmal die Unternehmer in Folge dessen etwas einbüßen werden.
Die Arbeiter werden sich so viel kräftigen können, wenn sie mehr Ruhe zu genießen haben, als bisher, daß sie leistungsfähiger und vor allen Dingen ein höheres Interesse an der Arbeit haben werden, wenn sie sehen, daß man sie nicht nur als Lastthier betrachtet, sondern daß man ihnen dasselbe Recht gibt auf den Genuß des Sonntags, das alle anderen für sich in Anspruch nehmen.
Der Herr Reichskanzler hat fernerhin die Abgeordneten abzuschrecken gesucht dadurch, daß er auf England verwies und meinte, daß dort der Sonntag in so puritanisch strenger Weise gefeiert würde, wie es bei uns nicht denkbar sei, und daß man ihm dort selbst von Seiten eines Arbeiters das Pfeifen verwehrt habe.
Ja, meine Herren, das kann uns auch nicht abhalten, für den Vorschlag zu stimmen; denn was kann es bedeuten, wenn ein abergläubischer Mensch solche Ansichten äußert
Ferner meinte der Herr Reichskanzler, in England sei das etwas anderes mit der Sonntagsheiligung und der verkürzten Arbeitszeit; England sei uns in der Kulturentwickelung so und so viel voraus, und wir könnten da nichts machen.
Verhandlungen des Reichstags.
Wenn das richtig ist, so ist ja zugegeben, daß England uns als Beispiel dienen kann, und daß wir nichts weiter nöthig hätten als die größte Eile, um England nachzukommen.
Wenn England uns voraus ist, so müssen wir ihm nachkommen; es ist also eine Empfehlung für den Antrag, keine Diskreditirung.
Ferner muß ich zurückkommen darauf, daß der Herr Reichskanzler sagte, daß der Arbeiter den Schaden haben würde durch die verkürzte Arbeitszeit.
Da es sich hier ganz besonders um die Sonntagsruhe handelt, wie steht das denn mit den Polizeiverordnungen, die wir ja überall haben
Ich habe auch in Werkstätten mein Lebtag gestanden; wenn ich des Sonntags gearbeitet habe was ja viel vorgekommen ist, denn ich habe mich dem Gebot des Arbeitgebers fügen müssen wie jeder andere Arbeiter, unbekümmert um die Polizeivorschriften wenn da die Polizei gekommen ist, dann ist gestraft worden; es handelt sich nur darum, da, wo diese Bestimmungen schon bestehen, wonach die Sonntagsarbeit verboten ist, festzustellen: 1 werden diese Bestimmungen umgangen von Seiten der Unternehmer, und ist es richtig oder verkehrt, wenn die Landesbehörden den einzelnen Unternehmern gestatten, Sonntags zu arbeiten u. s. w.
Ich meine, was dem einen recht ist, ist dem andern billig; und dieser Satz sollte für alle in der gleichen Weise vorhanden sein.
Ferner hat der Herr Reichskanzler gesagt, wir brauchen noch die Unzufriedenheit für den Erfolg der Agitation u. s. w. Ich glaube, es ist das wohl insofern begründet: wenn die Arbeiter zufrieden wären, hätten sie keine Veranlassung, Sozialdemokraten zu sein; und ich erkläre von meiner Person, daß ich dann wahrscheinlich auch kein Sozialdemokrat wäre.
Insofern ist das richtig; aber der Herr Reichskanzler soll doch daraus den Schluß ziehen, daß man die (vernünftigen Ansprüche, welche die Arbeiter stellen, befriedigen möge.
Dann hat man mit ihnen die Unzufriedenheit beseitigt und mit dieser wahrscheinlich auch die Sozialdemokratie.
Das wird aber nicht auf die Weise geschehen, wie es auf konservativer Seite angenommen wird, daß man in möglichst schöner Form etwas scheinbares den Arbeitern bietet und glaubt, sie werden daraufhin in das konservative Lager mit Sang und Klang übermarschiren.
Das wird nicht geschehen, und Herr von Kleist-Retzow, der hier an das christliche Gewissen appellirt, ist insofern eben auch auf einer falschen Fährte gewesen.
Er braucht bloß um sich zu blicken, dann wird er sehen er steht ja auch im praktischen Leben —, daß die Geldsackinteressen höher stehen als seine idealen Anschauungen.
Es ergibt sich schon aus der Widerlegung dieser verschiedenen Einwände, welche Richtung ein derartiger Gesetzvorschlag zu gehen hätte.
Was die Form betrifft, so gebe ich zu, das eine redaktionelle Aenderung möglich ist; einzelne der Bestimmungen erinnern sogar an den Vorwurf, den uns Herr von Boetticher neulich machte, von der Gesetzgebungskunst, die wir an den Tag gelegt hätten.
Sie ist nothwendig, das ist richtig.
Aber ein anderer Redner hat schon vor mir darauf hingewiesen, daß der Bundesrath wohl im Stande ist, die nöthigen Ausführungsverordnungen zu geben.
Wir haben gesehen, wenn es sich um Bestimmungen handelt, die den Industriellen zu gute kommen, dann ist der Äundesrath zu haben.
Meine Herren, es ist eine riesenhafte Arbeit von Seiten des hohen Bundesraths zu bewältigen gewesen mit der Unfallversicherung; diese ist eine nothwendige Einrichtung, man hat dem Drängen von unten nachgeben müssen, man hat sie eingeführt, aber wohlweislich so hergerichtet, daß die Interessen der Herren Unternehmer dadurch ja keine Schädigung finden; und um das zu Wege zu bringen, hat sich der Bundesrath alle erdenkliche Mühe gegeben.
Hier aber, wo es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, erklären die Herren, daß der Bundesrath dazu keine Zeit habe und es von der Hand weisen müsse.
Ich muß Ihnen sagen, wenn Sie in der Weise fortfahren, die soziale Frage 369 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2688 zu lösen, dann werden Sie nicht nur an die Wand gemalt sein, sondern die Arbeiter werden Sie auch körperlich vor sich haben.
Ferner ist von Herrn I) r. Buhl hier eingewendet, es wäre verkehrt, wenn man die Hausindustrie derartig bedrücken würde; cs wäre das polizeiliche Maßregelung, die zurückzuweisen sei, ebenso eine Beschränkung der persönlichen Freiheit; es sei fernerhin nicht denkbar, daß man die Hausindustrie derartig überwache.
Er meinte, die kleinen Unternehmer würden dem Hause nicht dankbar sein, wenn der Gesetzentwurf angenommen würde.
Ich glaube, daß Herr Dr. Buhl nicht das Richtige getroffen hat, sondern daß das Gegentheil wahr ist.
Der große Unternehmer, der die Erlaubniß hat, Sonntags zu arbeiten, schafft mit seiner Maschine hundertmal so viel, wie der kleine Unternehmer mit seinen Händen schaffen kann; letzterer weiß ganz genau, daß ihm die Arbeit des Sonntags in der Fabrik die Konkurrenz in derselben Weise macht wie die am Wochentage, also verschärft um V
da der Sonntag von Rechtswegen ein Ruhetag sein soll —, die Konkurrenz, der er schon so nicht gewachsen ist.
Ich kenne auch eine Anzahl kleiner Handwerksmeister und deren Stimmung; jeder weiß von uns, daß es in de sozialdemokratischen Partei solche in größerer Anzahl gibt, und die würden dem Hause den Dank nicht verweigern, sondern im Gegentheil bereitwilligst entgegenbringen, wenn Sie nur diese Bestimmung annehmen; die kleinen Handwerksmeister werden dabei so gut profitiern wie der übrige Arbeiterstand.
Fernerhin meint der Herr Dr. Buhl mir gegenüber, die Hausindustriellen und ihre Arbeiter befänden sich in schlimmerer Lage wie die Fabrikarbeiter.
Nun, da hat ja Herr Dr. Buhl ganz recht, die Arbeiter in der Hausindustrie befinden sich schlimmer; deshalb wünschen wir aber, daß diese ebenfalls unter die Bestimmungen gestellt werden, welche dieser Gesetzentwurf vorschlägt.
Ich verzichte vorläufig auf Weiteres.
Ich glaube, daß der Reichstag nicht Veranlassung hat, sich durch die Einwände gegen die Vorlage bestimmen zu lassen.
Sie liegt zwar in einer Gestalt vor, die uns nicht sehr angenehm ist, wir hätten gewünscht, daß man weiter gegangen wäre; wir sind aber in die Zwangslage versetzt, Stellung zu nehmen, und werden dafür stimmen.
Ich bitte die Herren, sich nicht durch die manchesterlichen Grundsätze, welche von den heterogensten Seiten vorgetragen worden sind, leiten zu lassen, sondern dem Vorschlage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich glaube, die hohe Versammlung wird sich aus den Ausführungen der beiden Redner von der sozialdemokratischen Partei schon haben überzeugen können, daß die Wirkung der Vorlage, der Art und des Inhalts ihrer Anregung, daß nämlich der Bundesrath als der Schuldige dasteht, wenn der Arbeiter nicht glücklich wird, falls nicht erstrebt, so doch faktisch schon erreicht ist.
Sie sehen, daß diese Herren, die sich besonders die Vertreter der Arbeiter nennen, erfreut sind über den Anlaß und die Möglichkeit, über den Vorwand, der ihnen gegeben ist, auf den BundeLrath mit Fingern zu zeigen: llie niKsr sst, das ist derjenige, der uns schädigt, Sie sehen, daß hiervon jetzt schon der reichlichste Gebrauch gemacht ist.
Ich will nicht behaupten, daß diese Wirkung erstrebt wäre, ich halte sie von vielen der Unterzeichner wenigstens nicht für vorausgesehen; aber daß sie schon eingetreten ist, werden Sie mir nach den beiden Reden, die wir von sozialdemokratischer Seite hier gehört haben, nicht bestreiten; und daß sie von diesen Herren Rednern und ihren Kollegen in der Agitation in dem Sinne nun breiter ausgenutzt werden wird, gestützt auf die konservativen Unterzeichner dieses Antrags, in den Volksversammlungen, um die verbündeten Regierungen als die bßto uoire in der ganzen Einrichtung darzustellen, das läßt sich doch wohl voraussehen.
Der Herr Vorredner ist insofern meinen Wünschen schon mehr entgegengekommen als sein Fraktionsgenosse, der vor ihm gesprochen hat, als er doch eine Andeutung darüber gemacht hat, wie er sich dieses Tragen des Ausfalles, der nothwendig eintreten muß, denkt.
Er tritt der Frage schon näher, indem er sagt, eine kleine Schädigung werden sich allerdings die Unternehmer gefallen lassen müssen.
Wenn er sagt „eine kleine '', so nehme ich an, daß er doch nicht die 1 7 des ganzen Bruttoumsatzcs des Geschäfts meint.
Dann muß er also voraussetzen, daß von der Schädigung, die im ganzen eine große sein wird, doch noch ein erheblicher Theil für den Arbeiter übrig bleiben wird.
Nun fehlt uns aber der Beweis, daß der Arbeiter bereit ist, diese Schädigung zu tragen.
Er hat von der häuslichen Arbeit gesprochen.
Auf dem Gebiete hat ja jeder von den Herren wohl Erfahrungen gemacht.
Ich habe bisher nicht gefunden, daß der Sonntagsgendarm, wenn ich ihn so nennen darf, der einen bei der häuslichen Arbeit abfaßt, eine willkommene Erscheinung wäre, daß der den Ucbertreter vor sich selbst und vor seiner eigenen Neigung, sich mehr anzustrengen, als die Obrigkeit ihm gestatten will, zu seiner Genugthuung schützt; unter Umständen wird ein Beobachlungsposten ausgestellt, wenigstens bei ländlichen Handwerkern, um zu sehen, ob nicht etwa ein Gendarm kommt, und alles ist darüber einig, sich dem Sonntagsgendarm nach Möglichkeit zu entziehen.
Solchen Erscheinungen gegenüber darf man es doch wohl den verbündeten Negierungen nicht übel nehmen, wenn sie sich über die Stimmung, mit welcher die Arbeiter dieser Sache selbst gegenüberstehen, doch noch etwas näher, als von den Führern der Agitation zu entnehmen ist, zu unterrichten wünschen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, man würde die ganze Sozialdemokratie beseitigen, wenn man vernünftige Ansprüche der Arbeiter befriedigte.
Zum Erforderniß der Vernünftigkeit des Anspruches rechne ich vor allen Dingen das, daß er aufgestellt wird von demjenigen, von dem behauptet wird, er hätte ihn.
Daß bei dem Arbeiter der Anspruch auf einen Zwang zum Nichtarbeiten wirklich vorhanden sei für den Sonntag, darüber haben wir die Neigung einige Ermittelungen anzustellen, und das werden Sie uns nicht verargen.
Der Herr Vorredner ist gleichwie sein Fraktionsgenosse auf die Andeutung zurückgekommen, die ich über den blauen Montag machte.
Beide Herren haben meine Bezugnahme sofort erheblich erweitert, wie es ja für ihren Gebrauch nützlich ist.
Die unparteiischen Herren werden sich erinnern, daß ich sagte: „es gibt Leute, es kommt vor unter Umständen ''.
Der erste der Vorredner nahm schon an, ich hätte den deutschen Arbeiter im allgemeinen nationaliter angeklagt, daß er überhaupt den Montag blau zu machen pflege, der zweite Redner nimmt das als eine ganz sichere Beschuldigung an, die ich allgemein ausgesprochen habe.
Er ist ehrlich genug, hinzuzufügen, daß es seiner Erfahrung nach einige Arbeiter gebe, die blauen Montag machen.
Nun, mehr habe ich auch nicht gesagt.
Es wäre ja eine ganz absurde und unberechtigte Behauptung, wenn ich den Arbeiterstand im allgemeinen dessen anklagen wollte.
Ich habe nur gesagt, es würde nicht bei allen zutreffen, daß sie ausgeruht vom Sonntag in die Woche kämen, wie es ja bisher bei der großen Mehrzahl derjenigen, die den Sonntag frei haben, doch nicht immer der Fall ist.
Das sind aber die Ausnahmen, die ich wohl LonvorsWäo genannt habe, auf die ich aber kein Gewicht lege.
Sobald die Herren mich überzeugt haben, daß die Arbeiter das wirklich wollen und mir dankbar sein würden, wenn ihnen bei Strafe geboten wirv, am Sonntag sich der Arbeit zu enthalten, dann will ich auch gerne bei dem Bundesrath das befürworten; aber diese Sicherheit muß ich erst haben; bisher glaube ich nicht daran, wie überhaupt an die Zweckmäßigkeit und das Willkommensein irgend eines Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2689 Sonntagszwanges und irgend eines Zwanges zur Ruhe, der außerhalb der Sitte liegt und etwa von der Polizei erzwungen werden muß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lieber: Die Wirkung, meine Herren, welche der Antrag nach der Behauptung des Fürsten Reichskanzlers bereits erreicht haben soll, hat er, wenn die Behauptung richtig ist, nur erreicht durch diejenigen Reden, welche der Herr Reichskanzler selbst heute zu ihm gehalten hat.
Die Freunde des Antrags werden mit mir das Gefühl schmerzlichster Enttäuschung gehabt haben, als sie, entgegen der von mir in meinem einleitenden Vortrage ausgesprochenen Erwartung, daß der Fürst Reichskanzler von seinen Anschauungen über die Sonntagsruhe aus dem Jahre 1882 möge zurückgekommen sein, als sie, sage ich, entgegen dieser Erwartung den Herrn Reichskanzler noch genau auf demselben Standpunkt betrafen und seine Ausführungen heute begleiten hörten lediglich von den Beifallsrufen auf nationalliberalen und deutschfreisinnigen Bänken.
Noch in dieser Session, ganz kürzlich erst, hat der Herr Reichskanzler einmal gesagt, er würde über die Nichtigkeit des Weges, den er wandle, jedesmal dann bedenklich werden, bedenklich über seine Strebungen und Ziele, wenn ihm das Unglück begegnen sollte so ungefähr war der Ausdruck —, sich des Beifalls der Herren Richter und Genossen zu erfreuen.
Dies „Unglück ''ist ihm heute vollauf zu Theil geworden, und ich erwarte, daß der Herr Reichskanzler daraus Anlaß Zu ernster Bedenklichkeit über die Stellung nehmen wird, die er heute hier eingenommen hat.
Ist er doch so weit gegangen, gegenüber den tiefreligiösen und hochidealen Worten des Herrn von Kleist-Retzow die Behauptung aufzustellen, nicht der göttliche Segen über der Feier des Sonntags habe England wirthschaftlich groß und blühend gemacht, sondern es sei dies in andern: thatsächlichen und, wie er sie demnächst spezialisirte er nannte Eisen, Kohlen und dergleichen —, durchaus materiellen Verhältnissen begründet.
Mit dieser Erwiderung ist der Herr Reichskanzler noch zurückgegangen hinter den Standpunkt eines Proudhon, welcher seinerseits Sie kennen seine Deiebrntion cku DürmneliQ über die Sonntagsfeier die ewig denkwürdigen Worte geschrieben hat: Die Feier eines Ruh- und öffentlichen Gebettages dient seit mehr als dreitausend Jahren zum Grundpfeiler und Mittelpunkt eines politisch-religiösen Systems, dessen Tiefe und Weisheit die Welt nicht zu bewundern aufhört; sie ist außerdem ein Zivilisationsmittel der Art, daß ich zu behaupten wage, mit der Ehrfurcht vor dem Sonntag ist in der Seele unserer Versmacher der letzte Funken des poetischen Feuers erloschen; denn ohne Religion keine Poesie.
Ich glaube, die Geschichte wird über die heutigen Worte des Herrn Reichskanzlers das Urtheil hinzufügen: ohne Religion auch keine wahrhaft große, des Namens würdige Politik.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler ist heute, was er im Jahre 1882 und was er auch noch am 15.
Januar d. I., wenn auch ohne besondere Bezugnahme auf die Sonntagsruhe, war, derselbe bis auf Zs bou prinesR Denn schon am 15.
Januar haben wir auch diesen Vorwurf vernehmen müssen.
So kommt mir die Sache vor, so sprach er damals, wie ich wohl von Souverainen gehört habe, die sagten: mein Wille ist, daß jeder in meinem Staate glücklich, zufrieden, frei und gehorsam sei; wie das zu machen ist, das ist Sache der Schreiber von Ministern; darum habe ich mich als Fürst nicht zu bekümmern.
Das ist ungefähr die Stellung, die das Zentrum mit diesem Antrage einnimmt; wir Schreiber von Ministern sollen uns etwas ausdenken, was Sie selbst nicht wissen.
Ich erwidere dem Fürsten Reichskanzler: niemand würde freudiger bereit sein, in ihm.
Zs 6 on pririesR, nicht in dem spöttischen, sondern im wahrsten, im edelsten Sinne dieses Wortes zu verehren, als die Urheber dieses Antrages, wenn es ihnen gelingen sollte, den Herrn Reichskanzler für dessen Annahme und Ausführung zu erwärmen.
Er würde dann in Wirklichkeit ein guter Fürst Reichskanzler sein.
Inzwischen hat der geehrte Herr ganz außer Acht gelassen, daß er es nicht mehr mit einem Antrage der Zentrumspartei, sondern mit dem Vorschlage einer Kommission dieses hohen Hauses zu thun hat, zu dessen Zustandekommen außer den Mitgliedern meiner Partei in derselben auch die Mitglieder der deutsch konservativen Partei, der sozialdemokratischen Partei und, so viel ich weiß, auch ein Mitglied der deutschfreisinnigen Partei mitgewirkt haben.
Die Vorwürfe, welche der Herr Reichskanzler gegen die Antragsteller gerichtet hat, treffen deswegen heute nicht mehr bloß diese, sie treffen ganz mit gleicher Feindseligkeit eine Kommission dieses hohen Hauses, sie treffen und verletzen mächtige Parteien des Reichstags, aus deren Händen der Herr Reichskanzler im Begriffe steht im Lauf der nächsten Woche sehr wesentliche, unentbehrliche Erleichterungen seiner Reichshaushaltsgebahrung entgegenzunehmen!
(Bewegung.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler in den verschiedenen Vorträgen, die wir heute von ihm gehört haben, immer wieder den Einwand erneuert, den er schon im Jahre 1882 gegen die straffere Regelung der Sonntagsruhe gemacht hat: die Beeinträchtigung der Industrie, die Erhöhung der Produktionskosten um Z, die Verminderung der Arbeitereinnahmen um 14 Prozent.
Auch heute wieder hat er uns die Frage entgegengehalten: woraus wollen Sie die Verbesserung, die Steigerung der Produktion, welche Sie meinem Einwände gegenüber behaupten, schließen
Ich bedaure, nicht so glücklich gewesen zu sein, bereits unter den Zuhörern meines einleitenden Vortrages den Herrn Reichskanzler begrüßen zu dürfen, verzichte indeß auf eine Wiederholung dessen, was ich in dieser Hinsicht schon angezogen, zum Theil wörtlich verlesen und sonst ausgeführt habe; ich erinnere nur nochmals daran, wie ich darauf verwies, daß nach den von mir angeführten Autoritäten, wie Maeaulay, Giffen, Rogers und den anderen, die ich nannte, nicht nur in England, sondern auch in der Schweiz der Beweis bereits thatsächlich erbracht sei, daß eine Verbesserung und Steigerung, nicht aber eine Verschlechterung der Produktion, noch eine Minderung des Arbeitsverdienstes die Folge einer derartigen Maßnahme sein wird.
In Ergänzung dessen, was ich mitgetheilt, darf ich, weil der Herr Reichskanzler sich ganz besonders mit England beschäftigt hat, vielleicht noch an das Zeugniß des österreichischen Abgeordneten und Sachverständigen Dr. von P len er erinnern, welcher in seinem Werke über „Die englische Fabriksgesetzgebung ''von deren Erfolgen gerade in dieser Richtung also schreibt: So ist es denn auch schnell dahin gekommen, daß die Befürchtungen der Unternehmer über Produkten Verminderung, Kostenvermehrung, Preiserhöhung sich nicht nur nicht bewahrheitet haben, sondern daß gerade im zweiten und dritten Viertel dieses Jahrhunderts die Entwickelung der Industrie in einer Weise fortgeschritten 369 2690 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. ist, welche die kühnsten Hoffnungen der Unternehmer übertroffen hat und daß die Fabriksgesetzgebung, welche bei ihrem ersten Entstehen als eine Ungeheuerlichkeit und ein vorweg verfehltes Experiment verhöhnt, als eine Beschränkung der persönlichen und wirthschaftlichen Freiheit angesehen und mißachtet worden ist, —tont oOlllMS 0 ÜS uous heute in England als eine Grundlage der sozialen Reform und eine der wohlthätigsten staatlichen Einrichtungen anerkannt wird.
Im Anschluß hieran hat ein Redner des österreichischen Hauses der Abgeordneten an seinen dortigen Gegner, der sich —der Mann war glücklicher als wir nicht auf der Regierungsbank, sondern auf den Bänken der Linken befand, folgende Frage gerichtet: Glaubt vielleicht der geehrte Herr Abgeordnete Löblich und einige seiner Freunde, daß wir uns bei der Lösung dieser Frage, bei der sozialen Reform, nicht nach dem Muster fortgeschrittener, westeuropäischer Kulturstaaten, sondern vielleicht nach dem Muster der Türkei richten sollen
Ich mache keine Nutzanwendung.
—Ganz dasselbe Zeugniß, wie über die Erfolge der englischen Gesetzgebung auf diesem Gebiete, besitzen wir ich habe schon darauf verwiesen in den Mittheilungen der Fabrikinspektoren der Schweiz über die Wirkungen auch des Artikels 14 des dortigen Fabrikgesetzes.
Und wenn der Fürst Reichskanzler gemeint hat, in Hinsicht auf die Verminderung des Arbeitsverdienstes und die Erhöhung der Produktionskosten stehe das Verbot der Sonntagsarbeit unserer anderen Forderung, die uns inzwischen heute nicht beschäftigt, der Forderung des Maximalarbeitstages gleich, so bezeugen dieselben Berichte, daß insbesondere auch in dieser Hinsicht alle daran geknüpften ausschweifenden Befürchtungen in der Schweiz sich nicht bewahrheitet haben und zwar zunehmend vom Jahre 1879 an bis heute.
Einen der glänzendsten Beweise aber dafür —und darauf hat ja der Herr Reichskanzler ein ganz besonderes Gewicht gelegt —, wie freundlich die Arbeiter diesen Beschränkungen gegenüber stehen, wie dankbar sie eben für solche sind, hat in diesen letzten Wochen die Stickernoth in der Ostschweiz geliefert.
Verfolgen Sie die Berichte öffentlicher Blätter, verfolgen Sie die glaubwürdigen Mittheilungen schweizerischer Fabrikinspektoren darüber und ich befinde mich im Privatbesitz von solchen —: in allen Nöthen der durch eine schwere Krise brodlosen Stickereiarbeiter, inmitten aller ihrer Klagen und Hilferufe ist nie und nirgendwo ein einzig Wort gefallen gegen die Bestimmungen des Schweizer Fabrikgesetzes in Bezug aus die straffeste Handhabung der Sonntagsruhe oder des Maximalarbeitstages, niemals und nirgends; was sie gefordert, war und ist immer nur die möglichste Einschränkung der Ausnahmen und Erleichterungen, die den Kantonsregierungen zustehen, die möglichst weite Ausdehnung der gesetzlichen Arbeiterschutzbestimmungen auf alle gewerbliche Arbeit, einschließlich der Hausindustrie; und so hat unsere Forderung der gewerblichen Sonntagsruhe eine glänzendere Feuerprobe als in der Stickereibewegung der Ostschweiz in diesen letzten Wochen bis heute meines Wissens nicht bestanden.
Sie ist in sich gerecht und im Erfolg bewährt.
Also dieses „gewalttätige '', dieses rein „empirische ''Experiment, die „Zirkelquadratur '', und wie es der Herr Reichskanzler weiter genannt, hat sich als irgendwie gewaltthätig in der Erfahrung nicht erwiesen; im Gegentheil hat es sich als eine große Wohlthat für die arbeitende Bevölkerung bewährt und ist von ihr begrüßt, geschätzt, vertheidigt worden.
Und warum sollte es auch nicht
Die Schädigung, welche vorübergehend dem einzelnen Arbeiter durch den Entgang eines kleinen Prozenttheils von Gewinn vielleicht erwachsen könnte, gleicht sich reichlich aus dadurch, daß der Arbeiterstand als solcher in seiner Gesammtlage und damit wiederum der Einzelne gehoben, bleibend gebessert wird.
Es werden mehr Arbeiter beschäftigt werden, und im Verfolge der Entwickelung wird, wie das die Schweiz zeigt, ebenso, wie es England schon seit langer Zeit gezeigt hat, der Preis der Arbeit stetig steigen.
Ich habe aus den Angaben des Chefs der statistischen Abtheilung des Handelsamts in England Nachgewiesen, daß bei einer Herabminderung der Arbeitszeit um 20 Prozent der Arbeitsverdienst bis 160 Prozent gestiegen ist.
Und haben dann die Arbeiter allein, um das ganz im Vorübergehen zu streifen, den Ausfall am Lohn, das Siebentel Entgang selbst wenn cs einträte zu tragen
Ueberträgt sich dann das nicht auch auf andere bei der Industrie betheiligte Kreise, nicht nur die Unternehmer, sondern auch dis Konsumenten
Und wenn das alles nicht wäre, ist nicht die Forderung für den gewerblichen Hilfsarbeiter, sich seiner Sonntagsruhe, wenn er nur selbst will, zu freuen, ebenso vollberechtigt wie für jeden anderen Bürger des deutschen Reiches
(Bravo!
im Zentrum.)
Und weiter will unser Antrag nichts; nur schützen will er die wirthschaftlich Schwachen durch den starken Arm des Gesetzes gegen die übermächtige Ausbeutung zum Vortheile des Kapitals wider ihren Willen selbst am Sonntag.
Für Andere, die sich weit leichter selber schützen könnten, ist die Gesetzgebung des Reichs zum Schutz der Handhabung der Sonntagsruhe vorsorglichst eingetreten.
Die allgemeine deutsche Wechsel-Ordnung bestimmt, daß, wenn der Wechsel an einem Sonn- oder allgemeinen Feiertag verfällt, der nächste Werktag der Zahlungstag ist.
Das allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch in Artikel 329: Fällt der Zeitpunkt der Erfüllung auf einen Sonntag oder allgemeinen Feiertag, so gilt der nächste Werktag als Tag der Erfüllung; Artikel 330: Fällt der letzte Tag eines Zeitraums, innerhalb dessen die Erfüllung zu geschehen hat, auf einen Sonntag oder allgemeinen Feiertag, so muß spätestens am nächstvorhergehenden Werktage erfüllt werden.
Die deutsche Zivilprozeßordnung verbietet im Z 171 jede Zustellung, im A 681 jede Vollstreckungshandlung an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen ohne die schriftlich zu ertheilende und bei der Zustellung oder Zwangsvollstreckung vorzuzeigende Erlaubniß des Amtsrichters.
Termine dürfen nach ß 193 auf Sonn- und allgemeine Feiertage nur in Nothfällen anberaumt werden; endlich verfügt auch sie in ihrem Z 200: Fällt das Ende einer Frist auf einen Sonntag oder allgemeinen Feiertag, so endigt die Frist mit Ablauf des nächstfolgenden Werktages.
Und allen diesen Bestimmungen bei uns bereits zum Theile längst bestehender Gesetze ich könnte ja noch andere hinzufügen, die, wie das Wechselrecht, das Handelsrecht, vorwiegend den Reichen des Volkes zu Gute kommen, einer solchen Wolke von Bestimmmungen gegenüber trägt man Bedenken, auch das Recht des Armen, des wirthschaftlich Schwachen durch Gesetz zu schützen, desjenigen, welcher nicht einmal dieses sein ursprünglichstes Recht auf Sonntagsruhe wahren kann, des abhängigen gewerblichen Hilfsarbeiters.
Nun, meineHerren, aus religiösen, aus allgemein menschlichen, aus wirthschaftlichen, aus sanitären Gründen zwingendster Natur müssen wir hier Schutz gewähren, wie wir ihn sonst gewährt haben.
Wenn man da kommt und sagt: ihr bringt 2691 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. uns nur einen Rahmen, in den wir den Inhalt schreiben oder um bei dem Gleichniß des Herrn Reichskanzler zu bleiben das Bild erst malen sollen, das ihr nicht malen noch auch nur skizziren könnt, so muß ich mich nur wundern, daß der Herr Reichskanzler dabei vergessen zu haben scheint, daß derartige Rahmen sich bereits in der bestehenden, von ihm verkündeten Gewerbeordnung befinden.
Der § 139 n z.
B. hat nichts zum Inhalte als lauter Fakultäten sür den hohen Bundesrath: Durch Beschluß des Bundesrathes kann die Verwendung von jugendlichen Arbeitern sowie von Arbeiterinnen für gewisse Fabrikationszweige, welche mit besonderen Gefahren für Gesundheit oder Sittlichkeit verbunden sind, gänzlich untersagt oder von besonderen Bedingungen abhängig gemacht werden; durch Beschluß des Bundesrathes können für Spinnereien, für Fabriken u. s. w. u. s. w. Ausnahmen von.


Beschränkungen nachgelassen werden.
Kurz und gut, auch hier ein bloßer Rahmen, und doch hat sich der hohe Bundesrath ihn wohl gefallen lassen.
Warum denn da, warum an anderen Orten ähnliche Rahmen für niedrige Behörden in großer Menge, und warum ganz allein nicht bei der Frage einer strafferen Regelung gewerblicher Sonntagsruhe
Weiter: wenn die verbündeten Regierungen für unsere Ziele im Ernste Wohlwollen empfanden, und dieses Wohlwollen zu bethätigen nur das Bedürfniß einer Enquete in ihnen lebhaft war, warum haben sie denn nicht andere Enqueten haben sie inzwischen ja gemacht —, warum haben sie nicht, da schon im Jahre 1879 die Sache hier auf einer einzigen Stimme stand, die Zeit von da bis heute ausgenützt, um die Enquete zu veranstalten, welche sie für nöthig erachten
Wir unsererseits sind ja der Meinung: es bedarf einer solchen Enquete nicht; das Experiment wird wenn cs denn ein solches sein soll Experiment bleiben mit wie ohne Enquete.
Aber sür uns ist es kein Experiment mehr; die Erfahrungen in anderen hochentwickelten Industrieländern haben, wie ich zu wiederholten Malen bezeugen muß, über Genüge dargethan, daß die entschlossene Regelung zum Heile 'und nicht wie der Herr Reichskanzler fürchtet zum Schaden ausschlagen wird.
Darüber, daß der Herr Reichskanzler gemeint hat, unser Gesetz sei gar kein Gesetz, sei nur ein „angebliches Gesetz '', die Bezeichnung des Dinges als Gesetz sei viel zu schmeichelhaft, und was dergleichen Ausdrücke mehr waren, gehe ich ganz hinweg.
Ich bin entschieden nicht geneigt, in der Vertheidigung einer so guten Sache mir den Vorwurf zuzuziehen, daß ich den Fürsten Reichskanzler persönlich ins Unrecht setzen, daß ich ihn „schwarz malen ''wolle; ich überlasse das ihm selbst und kann ihn darin nicht übertreffen.
Aber ich komme auf noch einige andere Einwendungen in dem Verlauf, worin ich sie notirt habe.
Wenn unter anderem der Herr Reichskanzler gemeint hat, die Katholiken unter den Unterzeichnern des Antrags beziehungsweise unter der Beförderern desselben in der Kommission würden nicht zugeben, daß England uns in Bethätigung des Christenthums überlegen sei, erwidere ich ihm, gewiß in vollem Einverständnisse mit allen meinen Glaubensgenossen, daß von „Bethätigung des Christenthums ''im allgemeinen gar nicht die Rede ist, wir aber im Besonderen gern und freudig anerkennen, daß England in Bezug auf die Sonnlagsheiligung uns Deutschen allerdings weit überlegen ist.
Gehen die Engländer doch, wie bekannt, so weit, daß sie ihren Fabrikarbeitern nicht nur den Genuß des Sonntags so, wie ihn der Herr Reichskanzler als etwas ihm entsetzlich „Peinliches und Unbehagliches ''geschildert hat so waren seine Worte —, gewähren; sondern damit der Arbeiter sich für die Erholung am Sonntage allen nöthigen Bedarf beschaffen kann, macht ihm die dortige Arbeiterschutzgcsetzgcbung bereits den Sonnabend Nachmittag arbeitsfrei.
Der Arbeiter in England kann auf solche Weise wenn er das religiöse Bedürfniß hat, den christlichen Sonntag christlich zu feiern, ihn auch in voller Wahrheit feiern, selbst unter den „peinlichen und unbehaglichen ''Beschränkungen, die, so interessant ja die Erzählung war, im übrigen zu unserem Antrage nicht gehören.
Die Sitte, sagt dann der Herr Reichskanzler, thut darin viel mehr als der Zwang.
Ich gebe das von Herzen zu; kann auch im großen und ganzen das Zeugniß, welches der Herr Reichskanzler der deutschen Landbevölkerung ausgestellt hat, meiner Erfahrung nach bestätigen; allein ich ziehe daraus andere Konklusionen.
Wenn Sie denn sonst uns aufrufen, die Interessen der Landbevölkerung zu wahren gegenüber der Ueberwucherung durch andere ihnen feindliche Interessen, warum wollen Sie denn nicht die, Gott sei Dank, jetzt noch bestehende gute Sitte derselben durch den Wall des Gesetzes schützen gegen den Einbruch einer, leider Gottes, doch vielfach eingerissenen schlechten Sitte industrieller Kreise
Erhalten wir die gute Sitte, wo und soweit sie noch besteht; stellen wir sie her, soweit sie uns abhanden gekommen ist; stellen wir sie her!
Weiter will unser Antrag nichts als dieses für die gewerblichen Hilfsarbeiter, welche sie wahrlich nicht aus freiem Willen abgethan, die des gesetzlichen Schutzes zu dieser Herstellung am dringendsten bedürfen.
Nun muß ich noch einmal auf den „Rahmen ''kommen, um dem Herrn Reichskanzler die Frage zu beantworten: was soll hineingeschrieben werden
Wir haben in der Kommission uns weitläufig mit einem Vorgänge beschäftigt, der im höchst und mannigfaltigst entwickelten Jndustriebezirke der Monarchie Preußen in dieser Angelegenheit sich abgespielt hat, mit der Anweisung der Königlichen Regierung zu Düsseldorf an die Ortspolizeibehörden über die Zulassung der Sonntagsarbeit in Fabriken vom 24.
Juni 1884.
Wir haben dort, wie mein Freund Hitze schon in der Debatte vom Januar auch hier gethan, unsere Ueberzeugung dahin ausgesprochen und sind derselben heute noch, daß das, was der Regierung zu Düsseldorf für ihren Bezirk möglich war, dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen für das gesummte Reich nicht unmöglich sein kann.
Der Vorgang ist dem Herrn Reichskanzler zweifellos ebensowohl wie uns bekannt.
Die Düsseldorfer Regierung hat ihre Anweisung erlaßen auf Grund der Anhörung aller berechtigten Interessenvertretungen.
Ich habe hier das Aktenmaterial in meinen Händen; die Herren würden daraus die Ueberzeugung schöpfen können, wie die Negierung nicht versäumt hat, auch ihrerseits schriftliche und mündliche Informationen darüber einzunehmen, ob und was in Hinsicht auf die Ausnahmen nöthig und möglich sei.
Sie hat das in verhältnißmäßig recht kurzer Zeit zu Stande gebracht, hat dabei alle betheiligten Handelskammern, alle namhaften Großindustriellen und deren Verbände, die es anging, und sonstige Sachverständige angehört und ist mit ihrer Verfügung, wenn auch nur provisorisch und partiell, für ihren Bezirk, doch immerhin in einer Weise zu Stande gekommen, die vollständig befriedigend und in hohem Grade nachahmenswürdig ist.
Einen Termin für die Ausführung oder auch nur für die Publikation des Gesetzes schlägt Ihre Kommission nicht vor.
Der Herr Reichskanzler würde volle Freiheit haben, auch seinerseits sich darüber, wie die Ausnahmen im einzelnen zu gestalten sein würden, mit den betheiligten Interessentenkreisen ins Einvernehmen zu setzen.
Ich verzichte im Augenblick darauf, in die Einzelheiten dieser Frage einzutreten; ich behalte mir das vor bis dahin, wo wir an diesen Theil des Antrages der Kommission gelangen werden.
Nachdem aber die Düsseldorfer Anweisung und insbesondere das Spezialverzeichniß der an Sonn- und Festtagen dort zulässigen Arbeiten vorliegt, glaube ich wohl, auch für das ganze Reich beanspruchen zu dürfen, daß die Behauptung, es lasse sich der Inhalt der Ausnahmcbcfugnisse des Bundesraths nicht übersehen, nicht aufrechterhalten und eine Folgerung gegen 2692 Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885. die Annahmt unseres Antrages aus ihr noch ungleich weniger gezogen werden kann, als eine solche seinerzeit aus ähnlichen Erwägungen gegen die Publizirung des § 139a der Gewerbeordnung gezogen worden ist.
Was den Enqueteantrag des Herrn Abgeordneten I) r. Buhl angeht, so bin ich meinerseits nicht in der Lage, ihm prinzipiell und ohne weitere Bedingung zuzustimmen.
In welchem Sinne, unter welcher Voraussetzung allein ich ihm im Fall zustimmen könnte, habe ich erklärt und wiederhole ich nicht; ich füge aber gerne hinzu, daß, wenn der Antrag sonst Annahme findet, bei mir und meinen politischen Freunden ein Hinderniß, ihn auszuführen, in Schwierigkeiten bei der Geldbewilligung dafür gewiß nicht liegen soll.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.

Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Vorgang der Regierung in Düsseldorf, den der Herr Vorredner zitirt hat, beweist, glaube ich, unwiderleglich, daß die preußische Staatsregierung den Tendenzen, die der Antrag verfolgt, nicht feindlich gegenübersteht sonst wäre diese Stellung der Düsseldorfer Regierung dazu ja nicht möglich; daß also alle die Beschuldigungen und Insinuationen, die ich aus anderen Reden habe heraushören können, unbegründet sind.
Auf der anderen Seite beweist er aber auch, daß das bestehende gesetzgeberische Material ausreicht, um erhebliche Fortschritte in der Richtung zu machen, ja um fast den besten Theil dessen, was die Anstragsteller anstreben, zu decken, ohne daß man genöthigt ist, zu gesetzlichem Zwange in der Allgemeinheit zu greifen, wie er hier vorgeschlagen ist.
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Bundesrath habe sich andere Fakultäten, die ihm zustehen, ganz ruhig gefallen lassen und besitze sie und übe sie; warum er nun diese nicht annehmen wolle
Fakultäten im Interesse der Reichen akzeptire er, im Interesse der Armen scheine er sie nicht üben zu wollen.
Ja, meine Herren, darin liegt der Unterschied nicht; reich und arm ist dem Bundesrath vollkommen egal.
Er übernimmt diejenigen Fakultäten, die er als ausführbar, als möglich wegen ihres begrenzten Inhalts ansehen darf.
Dabei ist keine Schwierigkeit; das Gesetz gibt die Hauptsachen an die Hand, der Bundesrath hat nur die einzelnen Fälle zu bestimmen nach so genau begrenzten und zweifellosen Kriterien, daß dabei von einer Willkür seinerseits nicht die Rede sein kann, daß kein Arbeiter sagen kann: mich hat der Bundesrath auf eine ungerechte Weise ausgeschlossen, anderen hat er es bewilligt; wo er ausschließen kann, da schließt er aus.
Das sind die Anklagen, die man hören kann; die haben mit den anderen Fakultäten nichts zu thun.
Es ist also nur der Beweis geliefert, daß die Regierung, sei es der Bundesrath, sei es die preußische Regierung, in Düsseldorf und anderswo thut, was sie zu Gunsten der Arbeiter kann, aber daß sie sich unerfüllbare Arbeiten nicht so ohne weiteres stellen läßt in der Form, daß die Auftraggeber, hier der Reichstag, nun ganz ax usxu sind und mit der Art, wie die Schreiber im Bundesrath das ausführen, nichts weiter zu thun haben.
Unter den Vorwürfen, die der Herr Vorredner mir gemacht hat, ist mir der schmerzlichste der gewesen, daß ich in Wiederholungen verfalle.
Er hat mir hier vorgelesen, daß ich im Januar ganz dasselbe gesagt habe, wie jetzt.
Nun, wenn der Herr Vorredner mal 70 Jahre alt sein wird, wird ihm das vielleicht auch passiren; alte Leute verfallen bekanntlich in die Gewohnheit, dieselbe Geschichte mehrmals zu erzählen.
(Heiterkeit.)
Es beweist das doch nur, ich hatte vergessen, daß ich das jemals gesagt hatte, daß mein Jdeengang ein ganz konstanter gewesen ist, und daß meine inneren Ueberzeugungen heut genau dasselbe reproduziren, wie sie es ohne mein Wissen vor fünf oder sechs Monaten gethan haben.
Der Herr Vorredner hat sich berufen auf sehr viele Beispiele im Ausland.
Im Ausland und wo anders liegen die Sachen einmal anders.
Dann ist auch die Ausführung dort eine andere, blst inoäus in rslms, il ciss arranAsrneuts avoo s oisl, wie die Herren ja wissen, also ganz gewiß mit der Polizei.
Bei uns, wenn so etwas Gesetz wird, wird es mit büreaukraiischer Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit ausgeführt.
Ob das in der Schweiz oder anderswo mit der gleichen Schärfe und Genauigkeit, wie es bei uns der Fall sein würde, geschieht, darüber lassen meine Nachrichten mich sehr im Zweifel.
Es ist ja möglich, daß die Berichterstattungen nicht ganz unparteiisch sind; man hat mir aber gesagt, daß die Durchführung dieses Gesetzes in jenen Ländern nur möglich sei, weil es eben nicht beobachtet würde, und weil die Ausnahme anfängt, die Regel zu bilden; so wird es wohl auch mit der ostschweizer Bewegung sein.
Es ist ja möglich, daß meine Nachrichten darüber falsch sind; aber sie liegen aktenmäßig vor.
Der Herr Vorredner hat ferner, wie der sozialdemokratische Herr, der vor ihm sprach, einen kleinen Stein zur Aufklärung oder zum positiven Aufbau beigetragen, mit der Voraussetzung, die er aussprach, daß der Arbeiter den Ausfall tragen werde; er behauptete aber, daß der Arbeiter dafür durch die Ruhe entschädigt werden wird.
Der Herr aber, der vorhin von der Tribüne sprach, sagte, daß die Arbeitgeber allerdings eine kleine Schädigung dabei erleiden würden.
Der Herr Vorredner schien anzunehmen, daß der Arbeiter den Ausfall tragen werde in der Hauptsache, daß er ihn aber doch auch werde abwälzen können nach der einen oder nach der anderen Seite hin.
Nun, damit berührt er gerade die Hauptschwierigkeit, die mir im Wege steht, um einfach der Sache beizutreten.
Wenn ich gewiß wüßte, daß der Arbeiter den Ausfall tragen will ich habe das schon mal gesagt, es hilft mir aber nicht, auch wenn ich es noch viermal sage, man wird doch vorziehen, es nicht zu hören, wenn also der Arbeiter sagt, er wolle den Ausfall tragen, dann ist es gut, dann bin ich zufrieden.
Volenti non lit iiZuria!
Es ist nur die Frage, wie lange.
Wenn durch eine Regierungsinstruktion das ins Leben gerufen wird, —die kann man ändern, ein Gesetz nicht, das kann man ohne ein neues Gesetz nicht wieder ändern, und ich wünsche nicht, daß wir im deutschen Reich in die traurige Lage kommen, die Gesetze nicht in vollem Maße ausführen zu können, weil die Schädigung der Ausführung größer ist als die der Nichtbeobachtung.
Also ich bedarf der Erklärung der Arbeiter, ob sie den Ausfall tragen wollen.
Ich kann den Arbeiter damit nachher nicht zufriedenstellen und, wenn er hungert, ihn damit nicht satt machen, daß ich ihm die eloquenten Reden vorlese, die hier zu seinen Gunsten -gehalten worden sind, wie sehr er sich freuen würde und wie leicht er diese Kleinigkeit von seinem Lohn, 14 Prozent, entbehren würde.
Dafür wird er mir wenig Dank wissen, das macht ihn nicht satt.
Der Herr Vorredner hat uns ferner und ich weiß nicht, ob mir persönlich oder der Regierung im allgemeinen —wieder Mangel an Thätigkeit, Mangel an Fleiß vorgeworfen; er sagt: warum haben Sie denn die Enquete nicht schon längst gemacht
Ja, meine Herren, ich habe hinreichend zu thun gehabt.
Für einen Menschen, der alt und krank ist wie ich, glaube ich, habe ich in den letzten 7 Jahren, in denen mir der Herr Vorredner Trägheit im Enquetiren vorwirft, hinreichend gearbeitet, wenigstens ebenso viel wie irgend einer, der hier gegenwärtig ist.
Ich habe mehr zu thun, als ohne Anregung über alle Fragen und noch einige andere in der Welt Enqueten anstellen zu lasten.
Wenn Sie aber diese Frage anregen, wie ich glaube, unreif und zu früh anregen, so bin ich bereit, diese Enquete anstellen zu lasten und Arbeitskräfte aufzuwenden.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Mai 1885.
2693 Aber ehe ich nicht weiß, ob dem Arbeiter damit gedient ist, ob er es baben will, würde ich mich nicht dazu verstehen können, im Bundesrath die Sache zu befürworten.
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg Zeit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche jetzt sich vertagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat von dem Beifall gesprochen, den „die Herxen Richter und Genossen dem Herrn Reichskanzler heute ausnahmsweise gespendet ''.
Dem gegenüber habe ich zu berichtigen, daß für meine Freunde und mich selbst bei denjenigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, welche vielleicht zu Beifallsäußerungen hätten Veranlassung geben können bei allen war dieses nicht der Fall um so mehr Zurückhaltung geboten war, weil der Herr Reichskanzler noch am Dienstag bemerkt hat, daß jeder Beifall von unserer Seite nur geeignet sei, ihn über die Richtigkeit seiner Aeußerung zum Nachdenken anzuregen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Der Herr Reichskanzler hat gemeint, ich habe ihm den Vorwurf der Wiederholung gemacht.
Ich habe im Gegentheil mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß er uns heute wieder zu hören gegeben hat, was wir gehofft hatten nicht mehr von ihm zu hören, nachdem wir in der Kommission dahin belehrt worden waren, daß er wahrscheinlich nur vergessen habe, sich im Januar über die Sonntagsruhe freundlicher zu äußern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat betont, ich habe ihn persönlich gehässig angegriffen, er hat aber gleichzeitig nicht unterlassen, mir die Unterstellung zu machen, ich habe bloß gesprochen, um Agitation zu treiben.
Ich konstatire hier öffentlich, daß es mir sehr entfernt gewesen ist, irgend den Herrn Reichskanzler persönlich anzugreifen, daß ich bloß der Sache scharf an den Leib gehen mußte, und in Folge dessen auch der Träger derselben dabei nicht ganz verschont bleiben konnte.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag den 11. d. M. Vormittags l l Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
359 der Drucksachen), nebst den dazu gestellten Anträgen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Dr. Frege, Freiherr von Gagern, Woermann, von Koller und von Oertzen wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.