Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, das Präsidium des Reichstags ist gestern zu seinem Bedauern nicht im Stande gewesen, dem ihm ertheilten Auftrage gemäß Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstags zu überbringen, da Seine Majestät leider durch Unwohlsein verhindert waren, das Präsidium zu empfangen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Junggreen, Penzig, Burger, Freiherr von Ketteler, Struve, Erbgraf zu Neipperg, von Vollmar und Schelbert für 2 Tage, Graf von Hoensbroech für 3 Tage, Dr. Müller (Sangerhausen) für 5 Tage.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags Herren Noppel, Ackermann, von der Decken, Du.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
263 der Drucksachen).
Anträge Nr.
272, 278.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, ich will die Zeit des hohen Hauses nur auf eine ganz kurze Weile in Anspruch nehmen, da ich bei der zweiten Berathung des vorliegenden Gegenstandes gesprochen und auch auf die Gründe hingewiesen habe, welche meine Landsleute bewegen, ihre Stellung in der Weise, wie ich sie gekennzeichnet habe, einzunehmen.
Ich will auch bei dieser Gelegenheit nicht auf Fragen zurückkommen, welche mit diesem Gegenstände in keiner Verbindung stehen, und die mich veranlaßten, bei der zweiten Lesung dieses Gegenstandes eine gewisse Auseinandersetzung mit dem Herrn Reichskanzler herbeizuführen, welche mit der Stellung meiner Landsleute dem deutschen Reiche und diesem Reichstage gegenüber zusammenhängt.
Ich will mich deshalb heute nur auf eine ganz kurze Auseinandersetzung persönlicher Natur beschränken.
Meine Herren, eine persönliche Bemerkung, die ich nach dem Schluffe der Debatte am 16. d. M. gemacht habe, hat den Herrn Reichskanzler zu einer Zuschrift an den Herrn Präsidenten veranlaßt, die mir die Angabe unterlegt, als wenn ich behauptet hätte, daß in den Ausführungen des Herrn Fürsten Bismarck vom 14. ds.
Mts.
die sich auf meine Landsleute bezogen, „der entgegenstehende Text nachträglich geändert worden sei ''.
Diese mir zur Last gelegte Behauptung habe ich nicht aufgestellt; ich kann für dieselbe keine Verantwortung übernehmen und muß die Zumutung ablehnen, als wenn ich hier eine „unrichtige ''Angabe gemacht hätte.
Ich kann mich nur wundern, daß der Fürst Bismarck aus meiner Rede neben anderen Dingen, die ich nicht gesagt habe das einzige Wort „spekuliern ''so besonders urgirt hat und ein gewisses Gewicht darauf zu legen schien, den Gebrauch dieses Ausdrucks in Abrede zu stellen, während der Sinn und der Begriff dieses Wortes der ganzen Ausführung zu Grunde liegt, die der Herr Reichskanzler gegen meine Fraktion, gegen meine Landsleute gerichtet hat.
Ich lege auf den Umstand, ob das ominöse Wort gebraucht worden ist oder nicht, nicht den geringsten Werth, obgleich ich der festen Ueberzeugung bin, daß es wirklich gefallen ist, wie mir auch von vielen Mitgliedern dieses Hauses aus allen Parteien bestätigt worden ist, und das auch aus den Berichten vieler Zeitungen hervorgeht; da indeß das Wort in dem dem Herrn Präsidenten übersendeten Originalstenogramm nicht enthalten ist, ist meine Berufung auf dasselbe selbstverständlich gegenstandslos geworden.
Diese kurze Erklärung gebe ich hiermit ab.
278 2020 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann mich ja im allgemeinen mit der Erklärung des Herrn Vorredners befriedigt erklären und den Gegenstand, den er besprochen hat, für abgeschlossen erachten.
Er hat sich indessen im Eingang seiner heutigen Erklärung wiederum in einem Irrthum bewegt.
Er sagte, der Herr Reichskanzler habe ihm gegenüber behauptet, er seinerseits habe die Behauptung aufgestellt, daß das Stenogramm des Herrn Reichskanzlers über die betreffende Rede korrigirt sei; und der Herr Abgeordnete hat heute sich gegen diesen Vorwurf verwahrt und bestritten, daß er eine solche Behauptung aufgestellt habe.
Nun aber lautet die Erklärung des Herrn Abgeordneten in jener persönlichen Bemerkung wörtlich folgendermaßen: Ich glaube auch den Ausdruck, den ich zitirt habe, von dem Herrn Reichskanzler wörtlich so gehört zu haben, wie ich ihn zitirt habe, und ich bin überzeugt, daß, wenn ich das Mutterstenogramm der Rede des Herrn Reichskanzlers erhalten könnte, was ich nicht erhalten konnte, ich den Nachweis liefern könnte, daß ich wörtlich richtig zitirt habe.
Deutlicher kann man doch den Vorwurf einer Korrektur wohl kaum erheben, und insofern behaupte ich nicht mit Unrecht, daß der Herr Abgeordnete sich heute beim Eingang seiner Ausführung wiederum in einem Irrthum befunden hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski.
Abgeordneter Di-, von Jazdzewski: Meine Herren, ich kann nicht zugestehen, daß ich mich im Irrthum befunden habe.
Denn die angebliche Angabe, welche in dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers enthalten ist, ist nicht meine Behauptung, sondern lediglich eine Deduktion aus meiner subjektiven Meinungsäußerung, die der Herr Staatssekretär vorgelesen, eine Deduktion, die nicht die einzig mögliche ist; und ich habe mich dagegen verwahrt, daß ich in meiner persönlichen Bemerkung die mir zur Last gelegte Behauptung aufgestellt habe.
Die Deduktionen, die der Herr Reichskanzler aus meiner Bemerkung machen will, muß ich natürlich dem Herrn Reichskanzler vollkommen überlassen; der Herr Reichskanzler ist vollkommen berechtigt, Deduktionen aus meinen Reden und meinen Bemerkungen zu machen; aber ich habe behauptet und stehedabei fest, daß ich die mir unterlegte Behauptung, die in dem Schreiben des Kanzlers beanstandet wird, nicht gemacht habe, und halte diese meine Rektifikation, auf die es lediglich ankommt, vollkommen aufrecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, zunächst möchte ich eine Aeußerung des Herrn Professor Virchow, betreffend die Lage der elsässischen Ansiedler in Algerien, beantworten.
Der Herr Professor Virchow hat seinem Erstaunen Ausdruck gegeben, daß gerade die Vertreter von Elsaß-Lothringen hier für die Kolonialpolitik eintreten.
In der Sitzung vom letzten Montag, am 16.
März, sagte er unter anderem: Ich bin nicht darauf vorbereitet gewesen, daß wir gerade heute aus elsässischem Munde eine solche Präkonisirung der deutschen Kolonialpolitik hören würden; ich habe gerade gestern Abend die Rede eines französischen Deputaten gelesen, der über die Verhältnisse der elsässischen Kolonie in Algier berichtete und hervorhob, welche Jammerverhältnisse dadurch in zahlreichen Familien des Elsaß herbeigeführt seien, daß man eine übertriebene Vorstellung von der Möglichkeit der dauernden Ansiedlung weißer Leute von europäischer Abkunft in den fruchtbaren Ebenen von Algier geträumt habe.
Meine Herren, ich kenne Algier nicht aus den Reden der französischen Abgeordneten; ich habe sehr lange in der Kolonie gewohnt, habe die ganze Kolonie mehrmals bereist und bin in alle Theile derselben persönlich hineingekommen.
Nun, was ganz speziell unsere elsässischen Ansiedler in Algier betrifft, so weiß ich sehr gut, daß nach dem Kriege nicht nur Bauern, sondern auch Fabrikarbeiter, nicht die besten, hinübersiedelten und zwar, weil sie hofften, dort ein besseres Auskommen zu finden.
Die französische Regierung hat jeder Familie ein Grundstück von 25 Hektaren gegeben, ein Haus und auch Pflüge mit einem oder zwei Paar Ochsen; das hat manche veranlaßt, nach der Kolonie auszuwandern; aber, meine Herren, wie gesagt, es war nicht der bessere Theil der Bevölkerung, der hinüberging.
Eine große Anzahl dieser Kolonisten aus den Fabriken arbeitete nicht, war dem Absynthtrinken ergeben und natürlich in sehr kurzer Zeit veranlaßt.
Hab und Gut zu veräußern, und die Leute sind so zu Grunde gegangen.
Meine Herren, was diesen untauglichen Kolonisten dort geschehen ist, kann auch hier geschehen, und der zu starke Genuß von Branntwein hat auch im Elsaß dieselben Resultate, das heißt: seitdem der Schnaps bei uns billig geworden ist, seither ist die Branntweinplage so stark geworden, daß bei uns eine Menge von Leuten am äslirinm tnvinons zu Grunde gehen.
Allein, meine Herren, neben den faulen Auswanderern gab es auch Bauern, die arbeitsam waren, und die ganz gut gediehen sind.
Ich möchte nur die Gemeinden erwähnen, die durch den Grafen d'Haussonville und unseren verehrten Kollegen Jean Dollfus in der Kabylie um TiziOuzon herum gegründet worden sind.
Diesen fleißigen Kolonisten ist es gelungen, sich zu entwickeln, und sie sind zu einem guten Zustande gekommen.
Uebrigens das Klima und die Temperaturverhältnisse eignen sich sehr gut für die Entwickelung der Kolonisten aus nördlichen Gegenden.
Nach der Volkszählung vom Jahre 1881 ist die Zahl der Europäer in Algerien über 423 000 Seelen gestiegen, während im Jahre 1876 bei der früheren Zählung nur 357 000 vorhanden waren, also eine Zunahme von über 66 000, das heißt von 15 Prozent.
Die Anzahl der Geburten steht gegenwärtig höher als diejenigen der Sterbefälle; also scheinen die Einwanderer wohl akklimatisirt.
Auch ziemlich viele deutsche Auswanderer sind hinüber, nicht nur Elsässer, sondern Altdeutsche und Schweizer, in der Anzahl von 7225 Personen; die befinden sich dort gut.
Die klimatischen Verhältnisse des Landes sind zwar solche, daß Algerien nicht in den rothen Gürtel fällt, der uns auf der Karte des Herrn Köppen in der „Meteorologischen Zeitschrift ''eine Temperatur von mehr als 20 Grad für alle Monate des Jahres anweist.
Wir wissen, daß in Algier die durchschnittliche Jahrestemperatur auf 18 Wärmegraden steht, in Sedif aber, in einer Höhe von 1090 Meter über dem Meeresspiegel, sogar im Durchschnitt nur 13z Grad Celsius, in Medeah, bei 920 Meter über dem Meer, auf 14 Grad.
Die Temperatur auf den Hochflächen des Atlas, wo Getreide gebaut wird, und auf den Abhängen, wo auch in großem Umfang der Weinbau gedeiht, eignet sich besonders für die Kolonisation.
Bei meiner früheren Rede über die Kolonialpolitik habe ich das namentlich betont, daß die Deutschen, wenn sie nach Afrika übersiedeln, sich vorzüglich in den höheren Lagen wohl befinden.
Ich habe sogar die hohen Stellen am Kamerungebirge angedeutet und auf die Kapkolonie hingewiesen.
In dieser letzteren herrschen ähnliche klimatische Verhältnisse wie in Algerien.
Die Kapstadt liegt nahe am 34.
Breitegrade, wie die Stadt Algier.
Die durchschnittliche Temperatur in Kapstadt beträgt ß, z Grad!
Celsius und schwankt zwischen den monatlichen Mittelteinperaturen von 20, g und 12, g Grad.
In Mieter-Maritzburg bei den Boers von Natal beträgt die ''rtsittsere Jahrestemperatur 17, g Grad, Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2021 der höchste Monatsdurchschnitt 21, Grad im Januar und der niedrigste 11, z Grad im Juli.
Auch dort ist das Klima ganz gut für deutsche Kolonisten geeignet, und ich möchte zum Beweise aus dem Handbuch der Klimatologie von Professor Julius Hann, Direktor der meteorologischen Anstalt in Wien, Ihnen eine Stelle anführen.
Nämlich Herr Hann schildert besonders das Klima von Transvaal bei der beträchtlichen Seehöhe von zirka 1200 Meter im Mittel als sehr vorzüglich und für den Gesundheitszustand der dortigen Kolonisten zum besten Gedeihen, ebenso wie das Klima in Pieter-Maritzburg.
Aehnlich sagt Fritsch von den Hochebenen im Innern des Kaplandes: Die bedeutende absolute Höhe der Steppen des Innern verleiht ihnen einen besonderen Reiz in der reinen frischen Lust, in welcher die Brust leichter athmet, und diedem Auge die Gegend ringsum bis in die weiteste Ferne in klaren Umrissen zeigt und in sanfte blaue oder violette Färbungen kleidet.
Lebendig stehen in der Erinnerung vor dem Geiste der Reisenden die glänzenden plötzlichen Sonnen-Aufund Untergänge mit ihren glühenden Farben, die weiße grelle Beleuchtung bei Tag und der mattblaue Himmel, auf welchem nur einzelne Cirrocumuli langsam dahinziehen.
Wer einmal mit diesen Landstrichen vertraut geworden, vergißt dieselben nicht leicht wieder und behält für sie trotz ihrer Oede immer eine gewisse Sehnsucht.
Ueber die Vegetationsverhältnisse von Natal hören wir Dr. Mann: Während an der Küste Ananas, Bananen, Zuckerrohr und Kaffee vollkommen in freier Luft gedeihen und reifen und zugleich mit den Getreidearten der gemäßigten Zone, kommen auf dem Plateau von Pieter-Maritzburg die vorgenannten Pflanzen nicht mehr vor.
Dagegen gedeihen die Orangen ausgezeichnet, und um die Mitte des Winters hat man blühende Oleander, Passifloren u. s. w. Das Hauptprodukt der Hochebene ist Mais, der überall trefflich gedeiht; Wein kommt gleichfalls fort, leidet aber etwas durch die Nässe zur Zeit der Traubenreife; Kaffee verspricht noch Erträge zu liefern, ebenso die Baumwollstaude.
Im allgemeinen werden in dieser Gegend bei der trockenen Luft viel weniger empfindlich gefühlt als in feuchteren Klimaten.
Man hat beständig trockene Kleider und trockene Füße.
Regen ist selten und währt stets nur kurze Zeit.
In den Karoo erscheint das Klima nahezu immun gegen Schwindsucht und verwandte Leiden; besonders auffallend ist der günstige Einfluß auf schwindsüchtige Europäer.
Zu Hause als hoffnungslos aufgegebene Kranke erholen sich vollständig und gewinnen ein blühendes Aussehen.
Eine Gegend, welche Kranken so günstig ist, wird gewiß deutschen Kolonisten in der That nicht schaden.
Das bestätigt auch ein deutscher Arzt aus Richmond, der an mich schreibt: Das Klima der Kapkolonie ist im allgemeinen trocken, die ungemein gesunde Luft ist rein und erquickend, die Feuchtigkeit nimmt in der Richtung von Osten nach Westen allmählich ab.
Also, meine Herren, sowohl in der Kapkolonie wie am Nordrand von Afrika ist das Klima vorzüglich geeignet auch fürdeutsche Kolonisten, die sich dem Anbau des Landes widmen.
Der Herr Kollege Lohren hat uns bereits auch in der zweiten Lesung der Dampfervorlage angedeutet, daß der Import von Wolle aus der Kapstadt ein sehr bedeutender ist.
Dieser Import beträgt beinahe 120 000 Ballen, und dadurch, daß diese Wolle für unsere vorzügliche Kammgarnspinnerei über England an uns in deutsche Fabriken kommt, bezahlen wir an die Engländer eine Summe von ungefähr 6 Millionen Mark jährlich, welche in den deutschen Taschen bleiben könnten, wenn unsere Beziehungen zu der Kapkolonie direkte wären.
Hätten wir eine direkte Verbindung nach der Kapkolonie, dann könnten wir die Wolle statt über London direkt nach Deutschland herbeischaffen.
Meine Herren, nach meiner Ansicht sollen die Dampferlinien gerade denselben Zweck verfolgen wie der Bau von Eisenbahnen in Australien und Amerika.
Dort sind sehr viel Bahnen gebaut worden, um die Kultur zu befördern, um die Kolonisation anzuleiten viel mehr, als um den in unseren älteren Kulturländern bestehenden Verkehrsbedürfnissen zu genügen.
Auch die Dampferlinien sollen den deutschen Handel in entlegenen Gegenden unserer Erde entwickeln und erschließen, wo gegenwärtig unsere Handelsbeziehungen noch sehr schwach sind.
Der Herr Professor Reuleaux hat Ihnen auch bei der zweiten Lesung der Vorlage den Beweis geliefert, daß der Handel Deutschlands in Australien in sehr großer Entwickelung begriffen ist.
Vor der Ausstellung in Sydney betrug unser Export nach Australien kaum einige Hunderttausende Mark, und seither, nach der Ausstellung, ist er auf 14 Millionen Mark gestiegen, obschon die Bevölkerungszahl von Australien kaum 2 Millionen übersteigt.
Mit China, meine Herren, bei einer Bevölkerung von über 400 Millionen Einwohner, Japan mit einbegriffen, beträgt der gegenwärtige Handel kaum 30 Millionen Mark.
Also in Australien wie in Afrika und in China hat der deutsche Handel und Verkehr den größten Vortheil aus der vorgeschlagenen Einrichtung von Postdampferlinien zu erwarten.
In Straßburg ist in den letzten Tagen auch die Frage zur Debatte gekommen in der Handelskammer, und es hat sich dieselbe energisch für die Einrichtung der projektirten Dampferlinien ausgesprochen, auch für die afrikanische, und wünscht besonders einen Anschluß an Antwerpen statt an einen holländischen Hafen, um die Interessen des Elsasses zu fördern.
Meine Herren, ich habe es sehr bedauert, daß die zwei Linien für Afrika abgelehnt wurden.
Gegenwärtig ist zwar der Handel in Afrika, abgesehen von einem hochbedeutenden Import an Wolle aus der Kapkolonie, nicht sehr entwickelt; aber wir haben es dort auf dem schwarzen Kontinent mit einer Bevölkerung von über 200 Millionen Einwohnern zu thun.
Dieselben haben gegenwärtig fast keine Industrie, sehr wenig Bedürfnisse, verbrauchen auch sehr wenig von den Korsets mit oder ohne Fischbein, von welchen der Herr Abgeordnete von Schalscha letzthin mit vorzüglicher Sachkenntniß gesprochen hat; aber ich behaupte, daß, wenn wir einmal Verbindungen dort angeknüpft haben, die Bevölkerung allmählich mehr Bedürfnisse empfinden wird, und wenn diese Bedürfnisse einmal vorhanden sind, auch arbeiten wird, um für unsere industriellen Produkte uns Erzeugnisse aus dem eigenen Lande in Austausch zu geben.
Allein, meine Herren, nicht nur das materielle wirthschaftliche Interesse soll hier in Betracht kommen; ich habe bereits bei Gelegenheit der ersten Lesung der Vorlage auch die ideellen Zwecke betont, die wir verfolgen mögen.
Meine Herren, die allgemeine Kultur, die Förderung des Fortschrittes in der Menschheit hat auch sehr viel zu gewinnen durch diese neuen Verbindungen.
Ein jeder Postdampfer, den wir nach Afrika, nach Australien oder nach Hinterasien schicken, ist eine Botschaft der deutschen Kultur, eine Anleitung zum Fortschritt in der Menschheit, ein Beitrag zur Förderung und Hebung europäischer Bildung in der Welt.
Wer fortschrittliche Gesinnungen hegt und pflegt, glaube ich, der soll nicht mit der Bremse kommen, um den Weitergang auf diesen Bahnen zurückzuhalten, welche den Fortschritt befördern können.
Auch möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst darauf aufmerksam machen, daß gerade die Nachkommen des katholischen deutschen Adels, welcher zur Zeit der Kreuzzüge so vieles geboten hat, um das Christenthum und die christliche Kultur im Orient zu 278 2022 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885. fördern, daß gerade diese zu allen Mitteln, die angewendet werden, ihren Beistand sichern müssen, um durch Verbesserung unserer Verkehrsbeziehung die Verbreitung der christlichen Kultur in der Welt zu sichern, und ihre Zustimmung zu den Projekten und Vorschlägen geben, welche die Vollziehung dieser edlen Bestrebungen zur Wirklichkeit befördern.
Mit einem Worte: nicht nur im Interesse des Handels und des Verkehrs, der uns sehr am Herzen liegt, sondern auch im Interesse des Fortschritts in der Menschheit sollen wir der Vorlage, die uns die Regierung gebracht hat, unsere Zustimmung geben.
Vor nicht langer Zeit, meine Herren, als die Kredite für Tonkin in der französischen Kammer zur Berathung kamen, hat sich der elsässische Bischof Freppel von seinen Kollegen aus der Rechten getrennt, um die Kredite, welche von der Regierung gefordert wurden, zu bewilligen und zu befürworten.
Ich möchte die Herren aus dem Zentrum bitten, dasselbe zu thun und dem Beispiele des Bischofs Freppel, welcher doch nicht auf Seiten des republikanischen Ministeriums in Paris gegenwärtig steht, zu folgen; nehmen Sie die Vorlage an, und ich habe auch die Hoffnung, daß die Linie für Afrika in nächster Zeit bewilligt werden könne.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich den Inhalt der fünftägigen Debatten der zweiten Lesung, denen ich mit großer Aufmerksamkeit, wenn auch in ganz passiver Rolle gefolgt bin, auf sein Resultat prüfe, so tritt als das auffallendste und, wie mir scheint, als das beherzigenswertheste Ergebniß entgegen, daß die Meinungen beinahe gleich gespalten waren, daß die Entschließungen nach rechts und links mit den kleinsten Majoritäten gefaßt wurden.
Die Zahlen schwanken zwischen 154, 157, 159 und im Maximum 170 Stimmen, welche sich bald für die eine, bald für die andere Auffassung erklärt haben.
Wenn ich bedenke, wie groß der Wendepunkt ist, der für unser gesammtes politisches und wirthschaftliches Leben mit der Entscheidung über die gegenwärtige Vorlage verknüpft ist, so muß ich allerdings darin etwas sehr mangelhaftes finden, daß eine so wichtige Entscheidung mit so geringer Mehrheit gefaßt worden ist.
Ich werde in dieser Anschauung noch bestärkt dadurch, daß gerade von Seiten der verbündeten Regierungen und namentlich von dem Herrn Reichskanzler, der in so hervorragender Weise an diesen Debatten sich betheiligt hat, der Nachdruck nicht sowohl auf die einzelnen Beschlüsse und Maßnahmen, die hier zur Sprache kommen, gelegt worden ist, als, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf die symbolische Bedeutung der Resolution, die hier ergehen soll.
In allen Stadien der Verhandlung hat uns der Herr Reichskanzler gesagt, er betrachte die Annahme der gegenwärtigen Vorlage, abgesehen von ihrem inneren Gehalte und ihrem selbstständigen Werth, wesentlich als ein Zeugniß dafür, daß der deutsche Reichstag einverstanden sei mit dem System des Vorgehens in überseeischen Dingen überhaupt, das er nunmehr inaugurirt habe; und gerade die moralische Stütze, die er, wie im Volke, so im Reichstag zu diesem Zwecke haben wolle, die verlange er, um mit der Sicherheit, mit dem Rückhalt einherzuschreiten, der in so wichtigen Dingen unentbehrlich sei.
Ich kann nicht bestreiten, daß der Herr Reichskanzler darin fundamental Recht hat.
Dem gegenüber will es mir nun scheinen, daß sein eigentlicher Zweck bei einer Entscheidung mit so schwachen Mehrheiten nicht erreicht, daß kein imposanter Stützpunkt ihm gegeben wird für die Gegenwart wie für die Zukunft, sowohl nach innen wie nach außen, wenn wir wieder zu einer Entscheidung kommensollten, wie es in der zweitenLesung geschehenist.
Sollten dieDinge sich anders wenden, sollte der Reichstag in eventueller Abstimmung für ein e Linie, als welche die ostasiatische ausersehen ist, sich entscheiden.
o würde ohne Zweifel nach der Physiognomie des Hauses, nach dem, was wir in der zweiten Lesung gesehen haben, eine sehr beträchtliche Mehrheit hinter diesem Beschlusse stehen, und es würde gerade der moralische Effekt, welchen der Herr Reichskanzler als das wichtigste herbeisehnt, ihm durch eine olche Abstimmung gegeben werden.
Ich habe vielleicht noch einen persönlichen Grund, dafür zu prechen, daß, wenn man doch einmal hier etwas positives thun will, man sich auf die ostasiatische Linie beschränken soll, weil ich der Urheber, wenn ich so sagen darf, wenigstens der erste Anreger des Gedankens war, diesen Weg einzuschlagen.
Sie finden auf Seite 21 des Berichts unseres Herrn Referenten die Erwähnung, daß bei Besprechung der australischen Linie ein Mitglied der Kommission die Idee angeregt habe, man möge, wenn man doch einmal etwas positives thun wolle, sich am besten darauf beschränken, einstweilen nur eine Linie anzunehmen und namentlich aus dem Grunde, daß wir bis jetzt auf diesem Wege noch nicht gewandelt seien, daß es aber unentbehrlich sei, wenn wir diesen Weg betreten, uns auf lange Jahre hinaus zu engagiren.
Wir müssen einen Vertrag von 15 Jahren eingehen, wenn wir hier etwas thun wollen; darüber bin ich mit den verbündeten Regierungen ganz einverstanden.
Wir können einem Unternehmer nicht zumuthen, den Aufwand, die Anstrengung, die Verbindlichkeiten zu übernehmen, die ihm bei diesem Vertrag zugedacht sind, wenn wir ihn nicht auf eine Reihe von Jahren hinaus sicher stellen.
Müssen wir das aber, so haben wir auf der anderen Seite wahrlich Grund genug zu überlegen, ob wir nicht vorsichtig vorgehen sollen in solchem Falle, und ob dies Experiment, ehe es auf 15 Jahre unwiderruflich abgeschloffen wird, nicht auf einen Theil der Vorlage nur beschränkt werden solle.
Aus diesem Grunde habe ich, obgleich ich nach wie vor, wie ich ausdrücklich bemerke, prinzipiell ein Gegner der Vorlage bin, damals in der Kommission den Gedanken angeregt, uns auf die ostasiatische Linie zu beschränken, gewissermaßen, wenn ich mich erdreisten darf, mir ein Beispiel nach einem hohen Vorbilde zu nehmen, als „ehrlicher Makler ''zwischen den verschiedenen Ansichten, die in der Kommission vertreten waren, und es wäre ja auch in der Kommission schon, wie unser Herr Referent, glaube ich, bemerkt hat, zu einem solchen Resultat gekommen, wenn nicht aus Verdruß über die Ablehnung der australischen und afrikanischen Linie die Mehrheit sich momentan in den Schmollwinkel zurückgezogen hätte, einen Schmollwinkel, aus dem sie erst durch den Herrn Reichskanzler in zweiter Lesung wieder herausgeholt ist.
Wenn ich für Ostasien relativ dadurch eingetreten bin, daß ich theilnahm an der Abstimmung gegen Australien, so muß ich hinzufügen der Wahrheit zu Ehren und aus Gerechtigkeit, daß dies nicht ohne Gewissensbisse geschehen ist; daß ich es eigentlich sehr bedauere, indem ich selbst diesen Weg theilweise mit empfehle, gegen die ostasiatische Unternehmung, welche bis jetzt auf Privatkräften beruht, hier vorgehen zu müssen.
Im Gegentheil muß ich es ausdrücklich bekennen, daß von meinem Gesichtspunkt aus, der dahin abzielt, daß das schlimmste an der gegenwärtigen Vorlage, bei weitem das schlimmste, bedenklichste für mich die Herstellung einer Staatskonkurrenz gegen die Privatkonkurrenz ist, daß von diesem Gesichtspunkte aus mir gerade am beklagenswerthesten erscheint, daß die jetzt bestehende ostasiatische Privatunternehmung, wenigstens aller Vermuthung nach, durch Einlegung der Staatslinie untergraben wird.
Meine Herren, diese Linie hat, wenn irgend eine, den Erfolg, das Verdienst, die Anstrengung für sich.
Wir sind ihr, wenn wir hier ehrenhafte Thätigkeit, die zugleich dem gemeinen Besten Vorschub leistet, überhaupt anerkennen wollen, im hohen Maße die Anerkennung schuldig, daß „die deutsche Dampfschiffrhedereigesellschaft ''vor mehr als einem Jahrzehnt mit kleinen Mitteln angefangen hat, sich geduldig, aufmerksam mit der allererdenklichsten Anstrengung, mit Einsetzung von Finanzkräften bemüht hat, ihr Unternehmen emporzuführen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2023 und daß es ihr gelungen ist, dasselbe auch jetzt auf sehr respektable Höhe zu heben.
Wie Sie wohl erfahren haben, sind sogar die vierwöchentlichen Absendungen von Dampfern nach Ostasien, nach China und Japan von dieser deutschen Dampfschiffrhederei in den letzten Monaten vervielfältigt worden, so daß jetzt regelmäßig ein solches Schiff alle 20 Tage von Hamburg abgeht, also in kürzeren Pausen, als es selbst hier von Regierungs wegen vorgeschlagen ist.
Meine Herren, durch gleiche Anstrengungen ist es diesem Privatunternehmen gelungen, nachdem es anfänglich nur theilweise deutsche Waaren verfrachten konnte, es jetzt auf einen Punkt zu bringen, daß es beinahe immer mit deutschen Waaren vollbefrachtet seine Schiffe nach dem Orient abgehen lassen kann.
Ich sage also: von diesem Gesichtspunkte aus muß ich es bedauern, daß, selbst wenn man nach meinem Gedankengange im Reichstage sich darauf beschränken sollte, nur eine Linie anzunehmen, das ostasiatische Dampferunternehmen das Opfer sein wird; aber wie die Situation einmal ist, läßt sich das leider nicht abweisen.
Ich habe übrigens noch einen Grund mehr, daran zu zweifeln, ob es wirklich so empfehlenswerth ist, die ostasiatische Linie herzustellen; und diesen Grund hat mir einer der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Geheimrath Reuleaux, in der zweiten Lesung gegeben dadurch, daß er in seiner ganz natürlichen Begeisterung für Australien, wo er ja an sich erfreuliche persönliche Erlebnisse gemacht, von dem er sehr vortheilhaften Eindruck empfangen hat, was ich durchaus gelten lasse, indem er in seiner Begeisterung für Australien uns gesagt hat, mit Ostasien wäre nicht viel zu machen; er hat Australien zu Liebe Ostasien so herabgedrückt, daß ich mir sagen mußte: in der That, der Entschluß, die ostasiatische Linie einzurichten, hat jetzt nach der Erklärung der verbündeten Regierungen respektive ihres Vertreters gar keinen zureichenden Grund mehr.
Ich mache mich keiner Entstellung schuldig, wenn ich aus der Rede des Herrn Geheimraths Reuleaux die beiden Hauptmomente herausfasse, die er gegen Ostasien vorgebracht hat.
Er hat ausdrücklich gesagt: auf der einen Seite sind es nur schwere Waaren, Eisen und dergleichen, die nach Ostasien gehen, und die keine Schnellschiffe brauchen; auf der anderen Seite gibt es noch Waaren, die durch Schnellschiffe befördert werden können, das sind die Farbwaaren; aber der Verkehr in Farbwaaren ist bereits so regulirt, und der Verbindungen nach diesem Markt sind so gute in Deutschland vorhanden, daß auf große Ausdehnung hier nicht mehr zu rechnen ist.
Ich bin in beiden Punkten vollständig mit dem geehrten Herrn einverstanden; aber ich muß mir allerdings sagen: es bleibt dann auch kein rechter Grund, die Linie für Ostasien bestehen zu lasten.
Man müßte demnach korrekter Weise alle drei Linien streichen, selbst wenn man auf dem Standpunkt steht, den ich prinzipiell nicht zugebe, daß die Einführung eines solchen Systems nach Umständen richtig wäre.
Auf der anderen Seite habe ich noch einen Trost dafür, daß, wenn der Reichstag zu dem Beschluß kommen sollte, nur die eine ostasiatische Linie in Gang zu setzen, nicht alles verloren wäre, selbst von meinem Standpunkt aus.
Ich glaube nämlich, es würde in einem solchen Fall in dem ganzen Rhedereigeschäft eine größere Beruhigung eintreten, als wenn der Reichstag, wie ich eigentlich wünschen möchte, sämmtliche Linien verwürfe.
Wenn, was ja eigentlich ganz ausgeschlossen ist, wie die Situation sich darstellt, der Reichstag die ganze Vorlage ablehnte, so würde eine Beruhigung doch nicht entstehen können.
Man weiß ja sehr gut, wir haben ja reichliche Erfahrungen, daß, wenn der Herr Reichskanzler einmal für eine Sache eingenommen ist, sie immer wiederkehrt und schließlich, da er allein der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist, auch die Chance einmal hat, obzusiegen, und dieser Gedanke würde meiner Ansicht nach allen Unternehmungsgeist der deutschen Rhederei niederhalten; er würde keine neuen Versuche mehr aufkommen lasten, überhaupt neue Verbindungen herzustellen, falls heute die ganze Vorlage abgelehnt würde.
Wird dagegen auf dem Boden, den der Herr Reichskanzler bezeichnet hat, auf dem Boden eines gemeinsamen amiablen Versuchs, wie man sich ausdrückte, eine Linie angenommen, dann wird eine relative Beruhigung eintreten, man wird sehen, wie die Dinge sich entwickeln; ja, es wird vielleicht ein Stimulus entstehen für die Privatunternehmen, um in Konkurrenz mit einem Staatsunternehmen zu zeigen, daß sie mehr können und besseres leisten.
Es würde dadurch also eine Perspektie eröffnet, die selbst mich, den prinzipiellen Gegner der Vorlage, reizen könnte, auf die Sache einzugehen.
Wenn nun ganz mit Recht auch von Seiten der verbündeten Regierungen, speziell von dem Herrn Reichskanzler, bemerkt worden ist, daß die eine Linie den Nachtheil hätte, daß sie theurer wäre als zwei oder drei, so bin ich damit einverstanden absolut theurer, aber relativ nach meiner Ansicht gewiß billiger, weil wir mit theuren Erfahrungen, durch eine Linie herbeigeführt, viel bester wegkommen als mit weniger theuren Experimenten, die wir sofort in großem Stile mit zwei oder drei Linien machen.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß man sich noch einmal vor dem letzten Entschluß wohl überlegen sollte, ob man auf den Vorschlag, den der Herr Reichskanzler, ja allerdings nicht auf alles verzichtend, aber doch sehr die Annehmbarkeit der Sache betonend, gemacht hat, auf den Vorschlag eingehen sollte, Australien zu streichen und dadurch nur die ostasiatische Linie bestehen zu lasten.
Meine Herren, wenn ich auf diese Weise mich dem Gedanken anschließe, der theilweise durch den Antrag Richter in der zweiten Lesung, theilweise durch den Antrag Rintelen vertreten war, so glaube ich, nicht fürchten zu müssen, daß man mir den Vorwurf machen wird, ich wolle meine Meinung verstecken, verdecken, wie es hier in der zweiten Lesung verschiedenen meiner Freunde vorgeworfen wurde, namentlich auch dem Abgeordneten Richter von Seiten des Herrn Kollegen vr.
Hammacher: der Abgeordnete Richter hätte so stark gegen alle subventionirten Linien gesprochen, daß er eigentlich hätte auf absolute Ablehnung konkludiren müssen, und er hätte das wohl nicht gethan, weil er sich scheute, seine ganze Ansicht zu bekennen.
Ich glaube, das ist im Fall des Herrn Richter ein Irrthum; und für mich kann ich ruhig sagen, daß ich nie meine Ausicht darin verborgen habe, und wenn wir aufgefordert worden sind, jetzt und in Zukunft Farbe vor den Wählern zu bekennen, so habe ich es sicherlich nie daran fehlen lasten.
Meine Herren, ich will in die deutsche Mythologie nicht zurückgreifen; aber wenn meine Wähler blind sind, so bin ich nicht schuld daran; denn ich habe ihnen bei jeder Gelegenheit die Augen geöffnet, stets am Schluß einer jeden Wahlrede gesagt: „Wenn Sie einen Vertreter wünschen, der für Afrika schwärmt oder für Neuguinea oder für Dampferlinien, so wählen Sie nicht mich, so wählen Sie einen anderen!
Und es hat ja an verführerischen Liebhabern für diese Mandate nicht gefehlt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um Parteitaktik; es handelt sich um eine Frage, die, wie mir scheint, ganz kühl und sachlich behandelt werden kann, um die Frage, ob diejenigen, welche, wie wir alle hier, ein lebhaftes Interesse für die Entwickelung der überseeischen Beziehungen, des überseeischen Handels haben, gemeint sind, denselben dadurch zu fördern, daß sie ihn der Staatshand anvertrauen, oder gemeint sind, ihn dadurch bester zu fördern und am Leben zu erhalten, daß sie ihn auf denjenigen Wegen wandeln lasten, die er bisher gewandelt ist.
Ich muß entschieden der wiederholt gefallenen Aeußerung widersprechen, die auch der Herr Reichskanzler mit Nachdruck gethan hat, daß diejenigen, die diese Vorlage ganz oder theil2024 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885. weise ablehnen, zeigen, daß sie kein Interesse hätten für die überseeische Entwickelung des deutschen Handels und des deutschen Verkehrs.
Es handelt sich wahrlich nicht darum; cs kommt mir ganz sonderbar vor, wenn uns mir und denen, die meiner Ueberzeugung nahe stehen solche Vorwürfe gemacht werden.
Wie oft habe ich hören müssen, daß ich eigentlich gar nicht zur Vertretung des Binnenlandes tauge; meine Gegner, die Gegenkandidaten, die mir von anderer Seite in meinem Wahlkreise entgegengestellt wurden, hatten bereits zur stereotypen Formel erhoben: Bamberger mag doch, wenn er in den Reichstag kommen will, nach Hamburg oder Bremen gehen, da ist er der natürliche Vertreter, für die interessirt er sich, aber nicht für das Binnenland, nicht für die Ackerbau und Weinbau treibenden Bezirke.
Also, meine Herren, es berührt mich wirklich sonderbar, wenn man unserer Stellung zu dieser Sache Mangel an Theilnahme oder, wie ich hinzusetzen darf, an Verständniß für das überseeische Interesse vorwirft.
Es handelt sich einfach um die Frage: ob Staatssubvention oder nicht Staatssubvention, und da stehen wir auf unserem alten Standpunkt, hier mehr wie je, daß wir gegen die Staatssubvention auftreten.
Meine Herren, die Vorlage ist fa in den verschiedenen Stadien, die sie durchlaufen hat, aus so vielen Gesichtspunkten motivirt worden, daß auf dieselben wieder einzugehen mir bei der heutigen Stimmung nicht einfallen wird.
Ich darf nur ganz kurz rekapituliren, daß seit einem Jahre, wo wir uns mit diesem Gegenstände beschäftigen, die verschiedensten Motive in den Vordergrund gestellt worden sind, um uns die Vorlage annehmbar zu machen.
Als wir im Mai 1884 zum ersten Male uns mit der Sache beschäftigten, war es bekanntlich die Post, die ganz ausschließlich im Vordergründe stand.
Als dann der Gegenstand, wie ich wohl sagen muß, auf mein Betreiben in die Kommission verwiesen wurde, bekamen wir eine veränderte Lage.
Der Herr Reichskanzler erschien, griff mächtig ein und zeigte uns im Hintergründe der damaligen Postvorlage das, was wir jetzt die koloniale Entwickelung nennen.
Es wurde uns damals allerdings nur noch Südafrika gezeigt; Neuguinea konnte ich nur sehen, weil ich ein wenig hinter die Koulissen geschaut hatte.
Ich wurde zwar damals fürchterlich angegriffen und niedergeschrien; aber wahr war es doch: ich hatte nichts falsches gesagt.
Nachdem dieser Kolonialabschluß der vorigen Session der Vorlage ihren Charakter gegeben hatte, erschien sie in dieser Session mit einem neuen Gesicht.
Diesmal war es ausschließlich der Export, der im Vordergründe stand, und im Laufe der Debatte hat sich auch dies Leitmotiv noch nach anderen Seiten hin entwickelt.
Man hat auch die Wichtigkeit des Imports merkwürdigerweise betont; man hat sogar den Passagierverkehr hervorgehoben, als wenn es für das deutsche Reich wirklich von hervorragendem Interesse wäre, mit Aufwand von Steuerkraft für die Beförderung von Passagieren nach Ostasien, Afrika und Australien zu sorgen.
Die Aufgabe der Passagierbeförderung wird nämlich, wie uns in der Kommission gesagt worden ist von demjenigen unserer verehrten Herren Kollegen, der sich stark macht, die Sache zu einem glorreichen Siege zu führen, auch sehr ins Auge gefaßt; er rühmt sich, er werde die Passagiere besser und billiger befördern als die englischen und französischen Schiffe; und ich habe das volle Zutrauen zu ihm, daß es ihm gelingen werde.
Was ist denn nun aber das Geheimniß der Anziehungskraft auf die Passagiere vor allen Dingen außer der regelmäßigen Fahrt, außer der Schnelligkeit
Das ist die Verpflegung, das ist, möchte ich sagen, die Kochkunst auf den Schiffen; das fällt beinahe in das Departement meines verehrten Nachbarn Herrn Alexander Meyer.
(Heiterkeit.)
Und wenn es uns wirklich gelingen sollte, die Passagiere anzuziehen für diese neuen Linien, so werden wir die Befriedigung haben, daß wir dazu viele Tausende Zulagen geben, damit die Engländer, Franzosen, Schweizer u. s. w., selbst die Deutschen, die da herüberfahren, besser gefüttert werden als die Steuerzahler, die sichs zu Hause am Mund absparen müssen.
Ich kann mich deshalb am wenigsten für diesen Gesichtspunkt der Passagierbeförderung begeistern.
Aber ich will es heute nicht unternehmen abzuwägen, wie viel ein jedes einzelne Item dieser Motive Theil hat an der Entstehung dieser Vorlage.
Für mich ist das Maßgebende, es scheint mir das bestimmend gewesen zu sein, was ja auch ohne große Anstrengung dem offen gestandenen Bekenntniß des Herrn Reichskanzlers so oft zu entnehmen war: er sieht in dieser Vorlage eine Manifestation, eine allgemeine Demonstration dafür, daß man bereit ist, ihm auf den Wegen zu folgen, die er über See eingeschlagen hat, und die er noch in Zukunft einschlagen wird; ja er hat uns sogar retrospektiv erläutert, daß schon eine Vorlage, bei der wir diese Ahnung nicht hatten, nämlich die sogenannte Samoavorlage im Jahre 1880, nur wesentlich die Bedeutung hatte, ihn zu ermuntern, in maritimen Dingen vorwärts zu gehen.
Als wir damals im Jahre 1880 die Vorlage bekamen, deren ostensibler Zweck war, einer Gesellschaft, die in mißliche Verhältnisse gerathen war, durch eine Garantie aufzuhelfen, haben wir die Sache wörtlich genommen, wie sie uns präfentirt war; wir haben erst hinterher erfahren, daß das nebensächlich, daß die eigentliche Bedeutung der Sache die war, schon zu jener Zeit eine symbolische Zustimmung des Reichstags zu den überseeischen Glaubensartikeln zu haben, von denen der Herr Reichskanzler im Juni vorigen Jahres gesprochen hatte.
Meine Herren, diese Samoavorlage, an deren Ablehnung ich ja einen merklichen Antheil habe, ist verschiedene Male in früheren Verhandlungen des Reichstags, und diesmal wieder, von Seiten der Regierungsvertreter besprochen worden, und mehrmals habe ich ganz deutliche Anspielungen vernommen, als wenn ich etwa Reue zu empfinden hätte über die Stellung, die ich damals der Vorlage gegenüber eingenommen habe.
Ich habe dem gegenüber zu bemerken, daß ich nicht im geringsten verlange, daß man von dem, was ich damals zum Falle der Samoavorlage gethan habe, irgend etwas mit dem Mantel christlicher Liebe bedecke; ich fühle mich noch jetzt vollkommen befriedigt, wenn ich darauf zurücksehe, daß ich damals jenen Antrag an die deutsche Reichsvertretung zur Ablehnung brachte, und ich glaube, daß auch mein hochverehrter Freund, der Abgeordnete Meier (Bremen), der mir damals reichlich half, die Vorlage ablehnen zu machen, nicht gesonnen ist, hier im Büßerhemde deswegen zu erscheinen; er hat mir wenigstens in diesem Sinne noch nie eine Aeußerung gemacht.
Nun, meine Herren, es hat ja auch das wiederum nur auf eine Zeit lang geholfen, indem wir uns nicht verbergen können, daß die gegenwärtige Vorlage, wenn auch nicht in der Gestalt, wie es ''damals beabsichtigt war, in der Gestalt einer Zinsgarantie, doch in Gestalt anderer indirekter Begünstigungen jenem Unternehmen wieder zu Hilfe zu kommen beabsichtigt.
Aber, wie dem auch sei, ich gebe immer noch nicht den Gedanken auf, daß dainals wenigstens durch die Ablehnung etwas erlangt worden ist, was auch für die Zukunft festgehalten werden möchte.
Wir haben damals verweigert, aus dem Säckel des deutschen Volkes Wechsel zu bezahlen, die ein Privatunternehmen akzeptirt hatte und nicht bezahlen konnte; und, meine Herren, wenn ich bedenke und überschaue, was jetzt an so vielen Gestaden vorgeht über See, so halte ich es gar nicht für unmöglich, daß in gegebener längerer oder kürzerer Zeit von irgendwoher solche Wechsel wiederkommen können, und möchte ich eben die Aufmerksamkeit des Reichstags schon jetzt darauf lenken, daß, wenn solche Konjunkturen sich wieder präsentiren sollten, man auch bei derselben Anschauung bleibe und nicht die Privatunternehmer, die sich in mißliche Lage begeben haben, herauszieht deshalb, weil sie das Glück haben, über See zu sein und nicht bei Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2025 uns zu Hause.
Wenn ich die Wahl hätte, würde ich noch lieber heimische Unternehmungen unterstützen als überseeische; denn dann würden wenigstens dem heimischen Verkehr die Mittel zugeführt.
Es sind in der Debatte, welche fünf Tage gedauert hat, eine Reihe politischer Betrachtungen vorgebracht worden, von denen ich heute das Wenigste nur berühren will.
Die sachlichen haben darunter gelitten, das muß ich zugeben; aber ich finde darin kein Unrecht, und ich will niemand deshalb kritisiren, weil das Sachliche bei dieser bedeutenden Vorlage hinter das Allgemeine zurückgetreten ist.
Wenn ich untersuche, wer von den Befürwortern der Vorlage sich am meisten mit der sachlichen Aufgabe befaßt hat, so finde ich hauptsächlich als Redner die Herren Hammacher und Lohren, von denen ich zugebe, daß sie eigentlich den Kern der Dinge an und für sich in Untersuchung genommen und zu beweisen gesucht haben, daß wirklich aus diesem Dampferunternehmen eine große Förderung des Exports hervorgehen würde.
Ich habe namentlich dem Abgeordneten Lohren dafür zu danken, daß er ausdrücklich erklärt hat, die Qualifikation der Dampferunternehmung als Postbeförderung mache auf ihn gar keinen Eindruck; er betrachte es lediglich vom Standpunkt der Waarenbeförderung, wenn wir hier eine Reichssubvention geben sollten.
Er hat auch die weitere Konzession in meinem Sinne gemacht, daß er zugab, die Schnelligkeit der Schiffe die Blitzzüge, wie man sie ein ander Mal genannt hat wäre nicht das, was er im Auge hätte, wenn er das Unternehmen so günstig beurtheilt; er entschied sich für das, was er „Courierzug ''nannte.
Er will eine schnelle, regelmäßige Verbindung für gewisse leichtere Arten von Waaren; er will aber namentlich und darin begegnet er sich mit dem Herrn Kollegen Hammacher die persönlichen Beziehungen durch diese neueren Dampferstaatslinien fördern und hofft gerade von diesem Gesichtspunkte aus den hauptsächlichsten Segen aus der Sache zu ziehen.
Ich muß nun den geehrten Herren, so sehr ich auch ihre Sachkenntniß in kommerziellen und industriellen Dinge respektire, sagen, daß ich ihnen in dieser Anschauung gar nicht folgen kann, zunächst darin nicht, daß ich zugeben könnte, es fehlt jetzt an Mitteln, diese persönlichen Verbindungen herzustellen.
Meine Herren, man kann ja den Mangel an Waarenverbindungen, wie er hier von Zeit zu Zeit vorgebracht ist, koloriren in einer Weise, daß demjenigen, der geneigt ist, die Sache gut zu finden, auch die Meinung beigebracht werden kann, die neuen Schiffe würden der Waarenbeförderung nützlicher sein als die bestehenden Linien; aber ich habe bis jetzt noch gar nichts gehört, was irgendwie geeignet wäre, die Meinung zu stützen, daß die Personbeförderung nach Australien und Ostasien bis jetzt mangelhaft sei, und daß wir um deswillen an mangelhafter kommerzieller Verbindung litten, weil die Personen nicht genügend befördert würden.
Dafür ist man jeden Beweis schuldig geblieben, und ich muß hinzusetzen.
ich glaube nicht, daß es im geringsten am Mangel von persönlichen Verbindungen liegt, wenn der Handel nicht so groß ist, wie wir wünschen.
Ich will dabei bemerken: ich finde ihn bereits sehr ansehnlich, und wir hätten sehr Unrecht, die Erfolge des deutschen Handels und der deutschen Industrie in jenen Gegenden herabzusetzen.
Aber, meine Herren, es fehlt nicht an persönlichen Verbindungen; sie sind außerordentlich zahlreich gerade mit Australien vorhanden, und wenn nicht deren noch mehr da sind, so liegt das wahrlich nicht daran, daß Mangel an Dampfexgelegenheit gewesen wäre, um hinüberzufahren.
Herr Hammacher vermißt die richtig verbindenden Kommissionäre.
Die Kommissionäre sind unterdrückt worden zum Theil durch eine falsche, von außen in die Geschäfte hineingetragene Tendenz; die Fabrikanten versuchten selbst die Kommissionäre zu umgehen.
Man hat gerade dadurch den Handel geschädigt und eine Hypertrophie der Geschäfte hervorgerufen, daß die einzelnen Fabrikanten sich veranlaßt sahen, einmal ohne Vermittler ihre Waaren hinauszusenden und den Markt zu füllen.
Ich habe dafür unter anderem ein giltiges Zeugniß an einer ausdrücklichen Manifestation, welche ich in dem Bericht der Handelskammer von Iserlohn vom Jahre 1883 finde.
Es handelt sich da um die Nadelindustrie, und die Herren wissen, daß die Nähnadelindustrie bei unserem Export nach jenen Ländern eine sehr große Rolle spielt.
Man hat sie einmal um etliche Millionen zu hoch geschätzt; das hat sich als Irrthum herausgestellt, aber sie ist und bleibt doch sehr bedeutend.
Nun sagt gerade in xunoto Nadelindustrie mit Bezug auf den Handel mit dem chinesischen Markt die Handelskammer in Iserlohn ich erbitte mir für den kurzen Satz sowohl die Erlaubniß des Herrn Präsidenten als die Aufmerksamkeit der Herren Kollegen —: Besonders stockte der chinesische und ostindische Markt vorzugsweise in der Ueberfüllung desselben in Folge des Konsignationswesens.
Während früher das Exportgeschäft nach China vorzugsweise durch die Vermittelung der Exporteure und auf Rechnung derselben gemacht wurde, hat heute der Fabrikant meistens das Risiko zu tragen.
Es ist klar, daß die Vermittler, welche kein Risiko übernehmen, öfter mehr Waaren aufnehmen, als den Marktverhältnissen entspricht.
Hier haben Sie, meine Herren, zugleich einen Beweis dafür, daß die persönliche Berührung zwischen diesseits und jenseits nicht das ist, was uns fehlt, und ferner einen Beweis, daß es an Waarenvorräthen jenseits ebenfalls nicht fehlt.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat besonders geklagt, daß die Bewohner von Australien u. s. w. nicht in persönlichen Verkehr kämen mit den deutschen Kaufleuten.
Wenn er in der Kommission gewesen wäre, so hätte er gehört, wie der Herr Abgeordnete Woermann uns erzählte, daß beispielsweise der Verkehr zwischen China und Hamburg sich schon so entwickelt hatte, daß eine direkte Bestellung von chinesischen Kaufleuten, ja, wenn ich nicht irre, von einzelnen Krämern direkte Bestellungen in Hamburg gemacht wurden.
Also demgegenüber kann man wahrlich nicht behaupten, daß es an persönlichen Verbindungen fehlt.
Meine Herren, es gibt jetzt einen persönlichen Verbindungsweg, der beinahe ausschließlich in großen Geschäften alles andere vertritt; das ist der Telegraph.
Die großen Bestellungen von jenseits des Meeres werden beinahe alle per Telegraph gemacht; das ist das Persönlichste, was sich in dieser Beziehung als Verbindung denken laßt.
Ich kann deshalb die Einwürfe, die der Abgeordnete Lohren in diesem Punkt gemacht hat, nicht gelten lassen.
Er hat uns ferner vorgerechnet, wie falsch es wäre, daß wir, die wir so viel aus dem Osten beziehen, einen verhältnißmäßig viel geringeren Export dorthin haben.
Das gebe ich ihm zu; aber es wird unmöglich sein, den Export, den er sich herausgerechnet hat ich kann ihn im Augenblick nicht kontroliren, ich will ihn aber annehmen, wie er ihn auf 300 1 is 400 Millionen berechnet hat —, daß wir den Export gerade dahin leiten, woher wir diese Waaren importiren; und wenn das auch richtig wäre, daß dem Abhilfe geschehen könnte mit Hilfe von Dampferverbindungen.
Wie kommt es denn, daß die Franzosen mit ihren Dampferverbindungen darin noch schlechter daran sind als wir
Die Franzosen haben ja die schönen schnellfahrenden Postwaarendampfschiffe z.
B. nach China, und sie haben 188283 etwa für drei Millionen Franken nach China ausgeführt, während sie für 80 Millionen Franks aus China exportirt haben.
Wenn also die Dampferlinien allein genügten, um einen Ausgleich zu bewirken, daß aller Export und Import direkt gemacht würde, dann würde Frankreich den Beweis dafür liefern; aber wir haben viel mehr Export verhältnißmäßig als Frankreich.
Daran liegt es also nicht; der Export hängt eben ab von den Bedürfnissen der Länder, 2026 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885. mit denen man sich abgegeben hat, und sie so zu modeln, daß sie unsere Produkte annehmen, das hängt nicht von den Dampfbooten ab, die wir dorthin schicken, sondern davon, daß wir unsere heimische Produktion den Bedürfnissen zu akkommodiren vermögen.
Aber da können wir wirklich nicht erwarten, daß wir von England, das diese Länder Jahrhunderte unter seiner Macht hat, Australien auch beinahe seit einem Jahrhundert, wenn auch die Anfänge sich langsam entwickelten, daß wir mittelst schneller Verbindungen den Gang langjähriger Verbrauchsgewohnheitcn ablenken.
Ich muß überhaupt dagegen protestiren, daß man mit solchen Bildern, wie: wir müssen industrielle Schlachten schlagen, wir müssen England hier mit Gewalt verdrängen, daß man mit solchen Bildern glaubt etwas beweisen zu können bei diesen Dingen, bei denen es sich nur um die Ausführung ganz realer positiver Aufgaben handelt.
Meine Herren, das ist eben der große Unterschied zwischen der Schlacht, die Ihnen aus den starken militärischen Eindrücken unserer Zeit vorschwebt, und zwischen dem Wetteifer in Industrie und Handel: in der Schlacht sucht man seinen Nebenmenschen möglichst zu schädigen und todtzuschlagen, aber im Handel und Verkehr sucht man ihm zu dienen, ihm nützlich zu sein, sucht ihn am Leben zu erhalten; und deswegen passen alle diese Vergleiche nicht.
Wenn ich die in der Kommission erhobenen Einwendungen lese, die wir verzeichnet finden in der treuen Wiedergabe unseres Berichtes, so widersprechen sich diese in der erbaulichsten Weise gerade durch diese Art von Vergleichen.
Einmal heißt es da, wenn wir englische Kohlen mit deutschen Schiffen fahren: Deutschland ist dienende Magd Englands; ein ander Mal fahren die Engländer deutsches Gut, da heißt es: Deutschland ist England tributpflichtig.
Wie sollen wir es nun machen
Entweder wir sind dienende Magd, oder wir sind tributpflichtig!
Oder glauben Sie, daß wir das Ideal erreichen sollen, daß wir bloß deutsche Waaren auf deutschen Schiffen hin-, und herfahren und gar nicht mit anderen Völkern in Beziehung stehen
Ist das das Ideal des Welthandels, dem wir nach dem neuen System entgegenschreiten, dann wehe uns!
Meine Herren, es ist so vielfach geklagt worden, daß deutsche Waaren unter fremdem Namen eingehen in jene Kolonien, in die überseeischen Länder; glauben Sie, daß die Deutschen nicht unter deutschem Namen Waaren würden eingehen lassen, wenn das kommerzielle Interesse unter Umständen nicht dazu verführte, eine andere Flagge zu führen, wenn man nicht auch fremde Vermittler zu verwerthen hätte
Das sind alles Dinge, die man nicht mit pathetischen Formeln abmachen kann, die auf den Inhalt genau geprüft werden müssen und dann wahrhaft an das richtige Ende geführt werden, wenn diejenigen, die zunächst dabei interessirt sind und nicht vom hohen Rosse herab urtheilen, ihr Wohl dabei finden.
Meine Herren, es ist ja wohl auch angeführt worden, daß wir nach Australien eine Linie einrichten sollten im Hinblick auf das Beispiel anderer Staaten.
Ich habe schon in früheren Stadien dieser Vorlage bemerkt, daß gerade Australien ein schlagender Beweis dafür ist, daß selbst Engländ die Dampfer nicht aus eigenen Mitteln unterstützt, sondern daß sie nur im Interesse der Kolonien selbst von letzteren subventionirt werden.
Das ist so wahr, daß die Kolonien nicht bloß die Subvention für die Dampfer geben, sondern daß sie auch noch besondere Summen dafür hergeben, daß ihnen Einwanderer zugeführt werden.
Die.
einzelnen Kolonien von Australien zahlen jährlich Millionen dafür, daß ihnen aus anderen Welttheilen Einwanderer zugeführt werden.
Es ist ja wahr, daß dieser neue, aufstrebende Welttheil, der drei Viertel so groß ist wie Europa und noch nicht einmal 3 Millionen Einwohner bis jetzt hat, sich bemüht, Einwanderer hinzuziehen, daß er deswegen auch große Mittel zu diesen Verbindungslinien ausgibt; aber wir Deutschen haben doch wahrlich ganz andere Interessen, als diesen Kolonien Menschen zuzuführen.
Meine Herren, ich will zu dieser australischen Frage, die heute nicht mehr ausführlich debattirt werden soll, nur noch eins anführen.
Ich stütze mich auf eine Autorität, die ihrer Stellung zur Sache nach meiner Ansicht nach nicht zu verachten ist.
Sie haben in der letzten Zeit eine Nummer der Zeitschrift „Der Export ''erhalten; vielleicht haben nicht viele von Ihnen sie gelesen; aber ich habe die Nummer mit besonderer Aufmerksamkeit gelesen, und das Organ verdient in der vorliegenden Materie besonderes Gehör, weniger von meinem Standpunkte aus, als von dem der Freunde der Vorlage.
Diese Zeitschrift hat mit am längsten das Verdienst, wenn es ein Verdienst ist, die Aufmerksamkeit der Regierung und der Gesetzgebung auf den überseeischen Handel zu lenken.
Sie hat das Verdienst, gerade mit am ersten und am längsten sich in dieser Richtung bemüht zu haben; sie ist vollkommen außer Verdacht, etwas zu befürworten, was entgegen der jetzt herrschenden Tendenz sich geltend machen möchte.
Diese Zeitschrift tritt nun auch dafür ein, daß man vorläufig die australische Linie fallen laste.
Sie sagt ausdrücklich, man möge sich doch damit begnügen, die asiatische Linie ins Auge zu fassen; wolle man dennoch Australien mit in Berücksichtigung ziehen, so könne es ja dadurch geschehen, daß man von Ceylon respektive von Point de Galle aus eine Zweiglinie einrichte, welche die leichteren Waaren, Passagiere und die Post den nach Ostasien bestimmten Schiffen abnehme, ein Gedanke, den ich hier nicht zu vertreten habe, der mir aber als ein Gedanke der Zukunft, falls man sich auf Ostasien beschränken wollte, gar nicht zu verachten scheint; darüber, daß für große und schwere Waaren der Verkehr nach Australien gar kein Bedürfniß habe, spricht sich das Blatt ganz deutlich aus.
Meine Herren, ich will nur einen einzigen Satz aus dieser wie ich wiederhole nicht auf meinem Standpunkt stehenden Autorität vorlesen, welche klar dahin sich ausspricht, daß wir gut thäten, vorerst Australien als subventionirte Hauptlinie aus dem Spiel zu lasten.
Es heißt dort: Doch genug dieser Einzelheiten, die eingehender zu erörtern wir nur Anregung geben wollen.
Wir betonen nochmals, daß die weitaus größte Mehrzahl der deutschen Ausfrachten nach Australien die hohen Eilfrachten ebenso wenig vertragen wie die australischen Rückfrachten, welche aus Wolle, Fleisch und Getreide bestehen, deren Preise durch internationale Konkurrenz zu sehr niedergehalten werden, als daß sie jemals Schnelldampfer benutzen können.
Ich habe mich sehr gefreut, gerade von dieser Seite eine Unterstützung für meine Ansicht zu finden, daß wir auf alle Fälle gut thäten, die australische Linie fallen zu lasten.
Meine Herren, es schien mir unter allen Motiven, die vorgebracht worden sind zur Unterstützung der Regierungsvorlage, nichts so oft wiederzukehren, als die Lust, fremde Beispiele zu befolgen; die fremden Beispiele haben verführerische Wirkung, zunächst auf die Regierung und- dann auf die Nation, auf den Theil der Nation, der sich für die Sache enthusiasmirt, und auf den Theil des Reichstags, der in gleicher Weise Partei ergreift, ausgeübt.
Nun muß ich aber ganz entschieden leugnen, daß in den fremden Beispielen etwas verführerisches liege.
Meine Herren, ich könnte eigentlich ganz ruhig sagen statt „die fremden Beispiele '': „das fremde Beispiel ''; es ist ausschließlich das französische Beispiel, das hier den Urhebern der Gesetzentwürfe vorgeschwebt hat, als sie uns diese Vorlage gemacht haben.
Wir haben ja im Jahre 1881 oder 1882 eine besondere Denkschrift erhalten, die uns zeigen sollte, wie segensreich die französische Regierung für ihre Seefahrt wirkt.
Meine Herren, man hat damals uns das erhabene Beispiel gezeigt, daß die Schifffahrt durch Gewährung von Prämien für jeden durchfahrenen Knoten besonders ermuntert wird.
Ich habe die Genugthuung gehabt, daß Herr Geheimrath Reuleaux in einer der vorigen Sitzungen zugegeben hat, wie schlecht diese Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2027 Unterstützungen wirken, wie die Schiffe, nur um die Prämie einzuheimsen, gleichviel ob beladen oder nicht, hin- und herfahren; und die Wirkung dieser ingeniösen Erfindung hat sich auch schon darin geäußert, daß vor 2 Jahren, als zum ersten Male Subvcntionsprämien gegeben wurden, 3 Millionen dafür nöthig waren; nach 3 Jahren ist man schon auf 14 Millionen angekommen.
Das Ding schmeckt natürlich außerordentlich gut für die Herren Rheder; aber außer diesen 14 Millionen werden noch über 20 Millionen für Subventionen gegeben, und nichts desto weniger wird allgemein eingeräumt, daß die freie Rhederei, die nicht unterstützte Rhederei in Frankreich so gut wie todt sei.
Es war mir außerordentlich interessant, daß in beiden Lesungen dieser Vorlage unsere Herren Kollegen aus dem Elsaß so eifrig für dieselbe Partei ergreifen zu müssen glaubten.
Wir sind ja gewöhnt, daß unser verehrter Kollege Grad immer pflichtmäßig der Regierung zu Hilfe kommt, wo es sich um irgend etwas handelt, was eine auch nur entfernte Anwendung des Schutzzollsystems bedeutet, und ich habe mich deshalb auch nicht gewundert, daß er keinen Anstand genommen hat, Zeugniß dafür zu geben, daß er mit der gegenwärtigen Vorlage einverstanden sei.
Aber merkwürdig war mir, daß der andere Herr Kollege, Zorn von Bulach, auch glaubte, sein Gewicht mit in die Wagschale werfen zu müssen, und daß ferner auch Herr Grad heute von neuem für die Sache mit so kräftiger Ueberzeugung eingetreten ist.
Das war ganz bezeichnend, meine Herren.
Diese Herren tragen das Ideal der französischen Schablonen in der Seele vollständig mit allen Konsequenzen, wie sie ja in Frankreich gezogen worden sind; sie begeistern sich aus einer Art wie soll ich sagen, ich möchte niemandem zu nahe treten stiller Sympathie für das alte Ideal und halten es deshalb für das schönste, es auch uns zu empfehlen.
Ich glaube aber gerade: wenn wir etwas zu vermeiden haben, so ist cs, auf diesen Wegen zu wandeln; denn wenn es irgend ein Exempel dafür gibt, 1 daß staatliche Unterstützungen, staatliche Ermuthigungen und Begünstigungen, daß das Patronat von oben den Unternehmungsgeist zu ertödten im Stande ist, so ist es1der1Fall1bei1der französischen Rhederei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir hier aber und abermals hören müssen, daß uns Reden von französischen Ministern vorgelesen werden, die ihre eigenen Thaten loben, meine Herren, es wird so oft hier gesprochen von Beschämung des Nationalgefühls; ich aber empfinde gerade das als beschämend, daß dieses System uns so1verherrlicht1wird; ich1sage1mir: 1 wo ist der Pariser Deputirte, der die Rede eines deutschen Ministers so in den Himmel heben würde und so wenig mit Recht
Meine Herren, in Frankreich wird man darüber lächeln; da kennt man die Kunst, solche schöne Reden zu halten, alles zu verherrlichen; da weiß man mit diesen Tiraden so gut umzugehen, daß sie auf keinen Eingeweihten Wirkung ausüben, und wir müssen den Franzosen in der That sehr unschuldig vorkommen, wenn sie hören, daß man uns diese Reden vorliest, um uns zu beweisen, daß wir ihrem Beispiele folgen mögen.
Wenn ich so sehe, wie wir von einem zum anderen immer weiter geführt werden in der Nachahmung falscher französischer Beispiele, so muß ich oftmals an das ulte Wort denken: „Orasoia viota vietorsm äueit '', daß das besiegte Land den Sieger hinter sich herführt als den moralisch überwundenen.
Wenden wir doch lieber unsere Blicke nach dem kräftiger entwickelten England, welches eine ganz andere Handelsmarine und einen Handel hat, daß wir es, wie Herr Lohren mit Recht sagte, beneiden könnten, wenn wir es deswegen auch nicht anfeinden wollen.
Ist denn die Postdampfersubvention in England schuld daran, daß der englische Handel sich so ausgedehnt hat
Was zählen denn die wenigen engVerhandlungen des Reichstags.
lischen Postdampfer im Vergleich zu der Zahl von 7000 Dampfschiffen, die England auf der See gehen hat, und die den großen Handel wirklich befördern
Dagegen verschwinden doch diese allein zu Postzwecken hergestellten Subventionen.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat uns darauf hingewiesen, daß England nicht bloß nach seinen Kolonien Dampfer unterstütze, sondern auch nach Amerika.
Das ist vollständig richtig; England tritt überall für seine großen Postoerbindungen ein, abgesehen davon, daß cs in Kanada und Wcstindien sehr wichtigen eigenen Besitz hat.
Aber wie behandelt cS die Dinge
Rein wie ein Geschäft, durchaus nicht in der Phantasie, daß der englische Export in der Weise unterstützt werden muß.
Es schreibt Subventionen aus für diejenigen Linien, die am besten und wohlfeilsten die Post befördern wollen und gibt sie derjenigen, die sich am erfolgreichsten darum bewirbt.
Das englische Beispiel also weist uns nicht darauf hin, daß wir gut thun, den Weg der Staatssubvention für die Dampferlinien einzuschlagen.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß der Export unserer Industrie, unsere Warenausfuhr absolut oouto gus ooute unterstützt werden müsse durch Geld, so möchte ich Ihnen wirklich vorschlagen, die Sache in einer viel einfacheren Weise zu machen.
Ich gehe dabei von der Unterstellung aus, daß diese Dampferlinien, die Sie jetzt einrichten wollen, und die nur dazu dienen werden, den Privatunternehmungsgeist und die Privatunternehmungcn zu stören, unsern Export nicht in dem Maße hebeil werden, als sie uns Geld kosten durch die Subvention, die wir ihnen zahlen.
Wollen Sie aber sicher sein, den Export mittelst Zahlung zu heben, so zahlen Sie lieber Ausfuhrprämien, wie man das früher gemacht hat.
Nehmen Sie die 2 Millionen, die für Australien bezahlt werden sollen, und sagen Sie: Jedem, der das in Waaren ausführt, wird ein Prozentsatz vergütet.
Dann sind Sie wenigstens sicher, daß unsere Waaren hinauskommen.
Nehmen Sie die 2 2 Millionen und vergüten Sie überall 10 Prozent auf die Waaren, die ausgeführt werden, so haben Sie für 25 Millionen Waaren, also beinahe das Doppelte, was jetzt schon nach Australien nach offiziellen Berechnungen ausgeht, und Sie sind ganz sicher, daß Sie Ihren Zweck erreichen; Sie machen den Australiern ein Geschenk, welches aber dazu bestimmt ist, uns unsere Waaren abnehmen zu lassen.
Mit dem fraglichen Experiment aber der überflüssigen Dampfer geben Sic unser Geld los, ohne daß Sie dem Export nützen.
Ich muß beiläufig den Herren von der sozialdemokratischen Partei, die sich theilweise für diese Sache erwärmt haben, eine kleine Bemerkung machen.
Es hat mich überrascht, daß mehrere dieser Herren für die Sache glaubten Partei nehmen zu müssen, weil sie sagen: durch diese Subvention wird unsere Industrie mehr beschäftigt; wir nützen also der nationalen Arbeit.
Ich bin ja einer der entschiedensten Gegenfüßler der sozialdemokratischen Anschauungen und treffe mit ihnen, wenn es sich um ihr eigenes System handelt, niemals zusammen; aber wenn es sich um ein einfaches nationalökonomisches Problem der alten, unserer noch jetzt bestehenden Welt handelt, da habe ich zu meiner Freude gehört, daß die Herren aus dieser Partei ganz richtige wissenschaftliche Anschauungen haben.
Ich habe mit Vergnügen gehört, daß z.
B. Herr Kollege Auer bei dem Getreidezoll den Satz angegriffen hat: „Hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt '', weil er sagte: das Geld, das der Bauer dem anderen abnimmt, vermehrt nicht die Produktion.
Und nun lassen sich die Herren, wie mir scheint, doch in die Falle hineinlocken, indem sie wenigstens einzelne von den Herren, die wir haben reden hören sagen: 1 wenn mit Hilfe einer Subvention der Export gefördert wird, so heben wir dadurch die deutsche Arbeit.
Ja, meine Herren, wir heben die deutsche Arbeit, wir brandschatzen aber auch die deutsche Arbeit.
Denn schließlich wird doch die Subvention nur von 279 2028 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 188b.
den Steuerzahlern geleistet; und da die Herren Sozialdemokraten doch gewiß nicht der Ansicht sind, daß die reichen Leute allein die Steuern bezahlen, so müßten sie sich doch eingestehen, daß sie mit dem den Massen entzogenen Gelde, d. h. mit dem Resultate ihrer eigenen Arbeit sich wieder künftige Arbeit verschaffen, 1 wenn sie auf diese Weise den Export heben.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt: ich bin der Ansicht, daß wir viel besser sorgen würden für eine Vermehrung des Exportes, wenn wir das Geld bestimmten zu Ausfuhrprämien.
Ich wüßte aber ein noch viel besseres Mittel, es zu verwenden1für1die1Industrie; 1 das wäre nämlich, wenn wir jedes Jahr die 2 Millionen, die Sie für Australien bestimmen, 1 in1den1Juliusthurm legten, wenn wir sie an einen sicheren Ort legten und von Zeit zu Zeit, wenn die Industrie Noth leidet, sie an dieselbe vertheilten; da wären wir wenigstens sicher, daß das Geld im Lande bleibt, wie man sich ausdrückt, daß es nur die Hand wechselt, daß es nicht an Fremde verschwendet, nicht ins Wasser geworfen wird; und auf diese Weise, wenn Sie etwas für die Industrie thun wollen, empfehle ich Ihnen als die wenigst gefahrvolle Art der Verwendung von 2 Millionen, wenn Sie dieselben aufspeichern und gelegentlich wieder unter die deutsche Industrie vertheilen; das wäre das Nationalste aller Mittel, Geld einzusammeln, um es wieder zu verschenken.
Nun ist mir oft genug gesagt warben von den Herren Gönnern dieser und ähnlicher Vorlagen, ich bewegte mich in kleinlichen Rechnungen, man dürfe hier nicht „kalkuliren ''.
Der Herr Abgeordnete von Helldorsf hat selbst in seiner ruhigen Weise, in der er uns in zweiter Lesung seine Ansichten vorgetragen hat, wieder diesen Vorwurf erneuert, daß wir allzu philisteriös nachrechnen wollten, was Nutzen, was Schaden, was „Soll '', was „Haben ''beträgt.
Nun muß ich zwar im Prinzip aussprechen, daß, wenn es sich um kommerzielle, industrielle Verkehrsunternehmungen handelt, das Rechnen keine untergeordnete Rolle spielt, und daß diejenigen Unternehmungen und Unternehmer, welche, ohne zu rechnen, etwa mit bloßer Intuition und Begeisterung an die Sachen gehen, diejenigen sind, die das Holz liefern, aus denen man die Bankerotteure am ersten zu schneiden pflegt.
Ich lasse mich also durchaus nicht dazu herbei, das Kalkuliren in diesen Dingen zu verachten; aber ich will dem Herrn Abgeordneten von Helldorff und denen, die sprechen und denken wie er, auch zugeben, daß in seiner Aeußerung etwas wahres ist.
Man kann nicht alles ausrechnen; und ich bin von vornherein auch der Ansicht, daß in der hier uns beschäftigenden Frage niemand im Stande ist, mit Gewißheit vorauszurechnen, wie sich das Unternehmen rentiren wird.
Aber, meine Herren, wenn ich auch zugebe, daß ein gewisser Instinkt mitwalten muß bei der Abschätzung künftiger Resultate, so fragt es sich doch dabei: aus welcher Quelle kommt dieser Instinkt
woraus werden seine Inspirationen geschöpft
Man kann nicht alles mit der Feder in der Hand berechnen; cs gibt gewisse allgemeine Erfahrungen, die sich im Laufe des Lebens und der Beobachtungen summiren und im gegebenen Augenblicke sich gestalten zu bestimmten Eingebungen, die ganz richtig sein können.
Unser großer Feldherr hat ja auch das Motto: „Erst wägen und dann wagen ''; aber, meine Herren, wenn ich einen Feldzugsplan erst wägen und dann auf meine Inspirationen wagen würde, würden Sie mir sicher kein Vertrauen darin schenken.
Ebenso wenig glaube ich, daß die Herren von der rechten Seite, welche uns vorwerfen, daß wir hier zu pedantisch kalkuliren, ein Recht darauf haben, daß wir ihrem Instinkt in diesen Dingen, ihren Anschauungen, ihren Lebenserfahrungen ganz besonders trauen könnten.
Ich wüßte nicht, woraus sie ihre Belehrung geschöpft haben wollen.
Ich behaupte: es ist eine rein doktrinäre Anschauung, cs sind Lesesrüchte, es sind allgemeine Vorstellungen, die uns hier entgegcngetragcn werden, aber nichts, was aus dem Schatze großer Erfahrungen des praktischen Lebens gesammelt ist.
Haben wir es nicht hören müssen, daß gerade in der Debatte über die Getrcidezölle z.
B. uns von jener Seite immer vorgeworfen wurde, wir könnten gar nicht mitsprechen, weil wir nicht Landwirthe seien; wir müßten uns erst legitimeren dadurch, daß wir Personen in Fleisch und Blut, daß wir eine Anzahl Landwirthe aus unserer Mitte herbeischleppten, damit wir überhaupt nur das Recht hätten, über Getreidezölle mitzureden.
Hier aber, wo cs sich um überseeischen Handel dreht, soll uns imponiren alles, was die sehr geehrten, sehr verständigen, sehr gewissenhaften Herren von der Gegenseite, die aber niemals mit solchen überseeischen Unternehmungen zu thun gehabt haben, auch nur von ferne zu thun gehabt haben, was die uns allgemein zum besten geben.
Nein, daran glaube ich nicht.
Entschuldigen Sie vielmals, daß ich hier ein entschiedenes Mißtrauen habe.
Gerade die Herren Mitglieder der Rechten, die uns begeistern wollen für die Sache, sind am wenigsten geeignet, hier aus dem Instinkte heraus zu urtheilen.
Es ist schon oft gesagt worden, daß gerade an der Sceküste am wenigsten Begeisterung herrscht für diese Dinge, und es ist bezeichnend, daß die zwei kompetenten Abgeordneten, auf die sich die Gönner der Sache am meisten stützen, sich weniger schwärmerisch ausdrücken als die Landwirthe, Verwaltungsbeamten oder Richter oder sonstige Mitglieder anderer Stände von der rechten Seite des Hauses.
Unser verehrter Kollege Meier (Bremen) begeistert sich für die Sache; aber er wird es mir gewiß nicht verdenken, wenn ich sage: er begeistert sich für die Sache als Rheder, ihm schwebt das Ideal vor, daß er hier ein großes Rhedereiunternehmen zur Entfaltung bringen könne; der Handel, respektive der Export steht ihm erst in zweiter Linie.
Der Herr Abgeordnete Woermann, welcher gewiß kompetent ist, schwärmt am wenigsten für die Linie, welche ihm am meisten bekannt ist, nämlich die afrikanische; da war er am allerlauesten.
Das ist mir auch sehr bezeichnend gewesen.
Nein, nicht wir sind philiströs, wenn wir gewissenhaft rechnen wollen, was wir den Privatunternehmungen gegenüber thun, was wir mit den Steuerkräften des Landes thun.
Im Gegentheil, wenn Sie auch provoziren wollen, daß meine Anschauung, meine sachliche Prüfung etwas philiströses hat, so scheue ich mich nicht, zu sagen: gerade ein großer Theil der Begeisterung, der draußen im Lande herrscht, ist philiströs; hier tritt der „wild gewordene Philister ''auf, und ich nehme das Wort von der Schützenfeststimmung nicht zurück.
Es ist die leicht und schnell fertige Begeisterung, die Selbstgefälligkeit, die Großthuerei mit Dingen, die noch lange nicht fertig sind, die in Wohlgefallen an eingebildeter eigener Größe dem Jubclausbruch sich hingibt, ohne mit verständiger Prüfung sich zu fragen, ob eine Sache gut, ob sie schlecht sei, sondern die stets große Worte macht; das ist ein charakteristisches Zeichen einer gewissen Art von Philistern, das ist philiströs und nicht die gewissenhafte Prüfung.
Gerade so steht es mit dem, daß man mir speziell vorwirft, ich hätte kein Herz und keinen Sinn für überseeische Entwickelungen, weil ich mich skeptisch, noch skeptischer als die meisten meiner Fraktionsgenossen, der Kolonialpolitik gegenüber verhalte.
Ich habe meineAnsicht nicht geändert, seitdem ich im Jahre 1879, als zum ersten Male die Frage im Reichstag nur ganz beiläufig berührt wurde, ineine Stellung zur Sache charakterisirte, und ich halte an dieser meiner Ueberzeugung fest; wenn ich sie ganz kurz bezeichnen soll, so fasse ich mich dahin zusammen: Ackerbaukolonien können wir jetzt nicht machen, dafür haben wir kein Land, und Handelskolonien heutzutage zu gründen, das halte ich, in ein Wort zusammengefaßt, für einen Anachronismus.
Ich bin der Ansicht, daß die Wege des Handels nicht dadurch am besten geebnet werden, daß er auf eigene Territorien verlegtwird, sondern daß das System der Gleichberechtigung, das sich immer mehr geltend macht, und das wir feierlich inReichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2029 ihronisirt haben in der Thätigkeit des Reichskanzlers für das Kongogebiet, daß das die wahre Zukunft des internationalen Handels ist; und wenn auch ein territorialer Besitz einmal Vorsprung gewähren kann für kommerziellen Absatz, so gleicht sich das lange nicht aus durch die Masse von Kosten, durch die Masse von Gefahren, die mit einem überseeischen Besitz verbunden sind.
Nein, die Art, wie Deutschland sich setzt begeistert für Kolonien, flößt mir kein besonderes Vertrauen ein.
Ich finde in dieser Stimmung einen wesentlich doktrinären Charakterzug, und zwar einen doktrinären Charakter, wie ich hinzusetzen muß, von äußerst sungem Datum.
Es wird jetzt so angenommen, als müßte jeder Deutsche als geborener Kolonialschwärmcr auf die Welt gekommen sein; es sei immer so gewesen, daß für ausgemacht gegolten habe, daß wir Kolonien erwerben müßten.
Meine Herren, das ist gar nicht der Fall.
Ich habe neulich in einem liberalen Blatt, das aber auch sofort ins Kochen geräth, wenn es Dampf und Wasser sieht, gelesen, daß diejenigen, die nicht für Kolonien eingenommen sind, sich unwissend zeigten, daß beispielsweise unser gelehrter Roscher für kolonialen Erwerb eintrete.
Nun, meine Herren, ich kenne zwar die neue Ausgabe von Roscher nicht, die vor kurzem gemacht worden ist unter Mitwirkung eines jüngeren Gelehrten, von dem ich annehme, daß er etwas günstiger die Kolonien anschaut, dem ich aber durchaus unbekannterweise ein Mißtrauensvotum nicht geben will; ich habe noch keine Zeit gefunden, von dieser neuesten Ausgabe Kenntniß zu nehmen.
Aber meinen alten Roscher habe ich intus und glaube auch ein gut Theil der übrigen Kolonialliteratur zu kennen.
Da bin ich denn im höchsten Grade erstaunt, daß man verlangt, ein jeder Deutsche solle von Bildung wegen an Kolonien glauben.
Nun, meine Herren, dazu ist gar kein Anlaß vorhanden.
Gerade z.
B. Roscher hat mir so viel Zweifel wie nur irgend ein anderer Schriftsteller in die Seele gesenkt über den deutschen Beruf für Kolonien.
Meine Herren, das sind alles falsche Darstellungen, die im Dienst der Strömung gemacht werden und auf falsche Bahnen führen.
Der Kolonialglaube dieser Art ist ganz neueren Datums.
Wenn wir jetzt Kolonien gründen wollen mit Vereinen, die ihren Mitgliedern Beiträge von 10, 20, 50 Mark auferlegen, und die den Glauben erwecken, wir würden mit solchen Vereinsbestrcbungen England und seine Kolonien, Amerika mit seiner Anziehungskraft aus dem Sattel heben, ja, meine Herren, waren denn die alten Koloniengründer Männer, die auf deu Auftrag eines Vereins, auf Grund regelmäßiger Versammlungen und begleitet von Festessen hinausgingen, um Länder zu erorbern
So werden die Dinge im Leben nicht gemacht.
Selbst Australien, das schönste Beispiel für das schnelle Aufblühen einer Kolonie, es ist aus Zufällen entstanden, es ist aus einer Strafkolonie entstanden, und welche Zeit hat es gedauert, bis sich diese jüngste Kolonie zu dem Aufschwung erhob, den wir jetzt an ihm bewundern
Es hat ein Jahrhundert gedauert seit dem Jahre 1778, da die ersten Ansiedler nach Botanybai.
gebracht wurden, und erst mit den 40 er Jahren, seitdem man die besondere Qualität der australischen Wolle entdeckt hat, wozu dann weiter die Entdeckung der Goldfelder kam, ist die Wendung zum Guten eingetreten.
Wenn ich den Sturm sehe, welcher gegen jeden losbricht, der nicht augenblicklich alle Mittel, alle Kräfte eingesetzt wissen will, die Vortheile der überseeischen Erwerbungen im schnellsten Tempo einzuheimsen, so macht es mir den Eindruck, als wenn ein großer Theil der ganzen Vorstellungsweise mel.
r aus Gymnasien, mehr aus der Lektüre, inehr aus Büchern über den dunklen Welttheil herstamme als aus wirklichen Erfahrungen des Lebens.
Es ist aber noch etwas ganz besonderes, das ich mir als das letzte aufgespart habe, um es dieser überschwänglichen Richtung, die sich jetzt geltend macht, entgegenzuhalten, und das schöpfe ich aus der allerneuesten Tageserfahrung.
Es ist hier wiederholt gesagt, und es ist anerkanntes Axiom derjenigen, die sich mit Kolonialpolitik literarisch und historisch beschäftigen, daß für Kolonien noch immer, wie für Krieg, Geld, Geld, wieder Geld, daß große Kapitalaufwendungen dafür erforderlich sind.
Wir werden vielleicht Jahrzehnte hinaus gewärtig sein müßen, große Kapitalansprüche an den deutschen Besitz gemacht zu sehen, ehe wir erwarten dürfen, daß die Unternehmungen, die jetzt so fröhlich unter der neu aufgehißten Flagge begrüßt werden, wieder etwas nach Deutschland zurückschicken.
Meine Herren, wir haben es ja hier gehört, als der Reichskanzler uns zum ersten Mal seine Ideen über die Materie exponirte, daß er uns erzählte von dem ersten Unternehmer, den er durch Zusage eines Schutzbriefes ermuntert habe, und über den er sehr anerkennend sich äußerte.
Ich bin fern davon, an dieser Anerkennung etwas auszusetzen; nach allem, was ich hörte, ist Herr Lüderitz ein achtungswerther energischer Kaufmann, aber ich bezweifle doch, daß Herr Lüderitz damals schon dem Herrn Reichskanzler gesagt hat, er werde demnächst eine Summe von mehr als 1 Million Mark nöthig haben, um seine Sache flott zu machen; ich glaube, der Herr Reichskanzler hätte sich in solchem Fall doch überlegt, ob er von vornherein Partei für die Sache zu ergreifen habe.
Das ist nichts neues: ich, der ich die Dinge aus meiner eigenen Erfahrung kenne und namentlich weiß, was Bergmerksunternehmungen sind, ich wundere mich gar nicht, daß über 1 Million Mark erforderlich sein soll.
Man macht uns jetzt Lust nach den überseeischen Kolonien, weil sie montane Erfolge versprechen.
Ja, meine Herren, ich weiß auch etwas von Bergwerken, ich habe sogar selbst in Afrika einst lange Zeit Bergwerksinteressen gehabt, wenn auch nicht an der Westküste.
Bergwerke, das wird Ihnen jeder sagen, der sich je mit den Dingen befaßt hat, Bergwerke sind Lotterien und nun gar ein Bergwerk in einer Kolonie, das ist eine Lotterie in der Lotterie.
Ich will ja niemand im Augenblick von diesen Unternehmungen abwendig machen, und das Unternehmen, von dem ich hier zunächst spreche, scheint gesichert.
Die großen Financiers zeichnen die Beträge, um das Lüderitzland in Stand zu setzen, schwerlich in Hoffnung auf Gewinn; vielleicht um den Dank des Vaterlandes zu verdienen.
Das ist alles recht schön, sie geben aus besonderen Gründen Beweise ihres guten Willens für die Kolonialpolitik, zahlen das Geld und laßen ihre jüngeren Partner in die Verwaltung treten, weil die älteren Herren sich damit doch lieber nicht befassen wollen.
Ich wünsche, daß noch mehr solcher Unternehmungen kommen, ich wünsche allen alles ordentliche Glück, ich bin auch überzeugt, daß, wenn dieselben auch noch so glücklich verlaufen, noch unendlich viel mehr Geld erforderlich sein wird, daß man noch lange wird Zuschießen müßen, um endlich die Sache auf den Punkt zu bringen, wo einmal die jetzt ausgestreute Saat ihre Früchte bringen wird.
Und weil ich alle diese Dinge solcher Weise nüchtern ansehe, so komme ich zu der Konklusion, daß der Reichstag, wenn er sich die Sache noch einmal überlegt, sich vielleicht doch dazu bekennen wird, den Weg zu wählen, den der Herr Reichskanzler in der zweiten Lesung vorgezeichnet hat.
Erlauben Sie mir, Herr Präsident, die betreffende Stelle aus der Rede des Herrn Reichskanzlers vorzulesen, in der sich derselbe damit im Prinzip einverstanden erklärt, daß man Australien und Afrika streicht, so daß nur Ostasien übrig bleibt.
Diese Stelle aus seiner Rede lautet folgendermaßen: Wenn Sie uns eine von diesen Linien bewilligen, so, glaube ich, werden die Erfahrungen, welche auf dieser Linie gesammelt werden, sehr bald das Bedürfniß, daß auf diesem Wege unserem Export und unserer Schifffahrt noch weiter geholfen werde, klarer als bisher zur Erkenntniß aller bringen.
Sie werden dann, hoffe ich, selbst einsehen, daß wir auf dem richtigen Wege waren, und werden dann uns selbst zureden, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Wir 279 2030 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885. verlangen ja nicht, daß Sie gegen Ihre Ueberzeugung uns irgend etwas bewilligen sollen.
Haben Sie die Ueberzeugung noch nicht, theilen Sie die der Regierung noch nicht bezüglich dessen, was unserem wirthschaftlichen Verkehr und unserer Entwickelung in Handel und Schifffahrt über See nützlich ist, theilen Sie diese Ueberzeugung noch nicht, nun natürlich, dann werden Sie ablehnen und werden gegen uns stimmen.
Ich schmeichle mir nicht, daß wir Sie zu alledem, was wir wünschen, heute werden überreden können; aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Umstände, die Geschichte, die nationale Entwickelung Sie übers Jahr im Reichstag werden weiter gebracht haben.
Nun, meine Herren, ich will den Herrn Reichskanzler nicht buchstäblich beim Wort nehmen auf Grund der Zugeständnisse, die er hier in Bezug auf Australien gemacht hat; aber objektiv wie subjektiv werden Sie aus diesen Worten doch sicher das Bekenntniß entnehmen, daß auch in den Empfindungen des Herrn Reichskanzlers etwas dafür spricht, daß der Weg der Klugheit und der Vorsicht gebietet, vorerst auch Australien fallen zu lassen.
Meine Herren, wenn Sie mit mir darüber einig sind, daß in diesen Dingen Vorsicht nicht vom Uebel, daß schnelle und übereilte Resultate nicht zu erzielen sind, so werden Sie sich dem Antrage anschließen, diesen bedächtigen Weg zu gehen und auch die australische Linie heute wieder zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich wollte mich eigentlich auf eine ganz kurze Erklärung und zwar dahin beschränken, daß ich mit meinen Freunden übereinstimme, der Vorlage, wie sie sich in der zweiten Beratsung gestaltet hat, zuzustimmen, mit den wenigen Modifikationen, die formell nothwendig sind durch eine Korrektur des Klo, der Antrag liegt Ihnen inzwischen vor, indem wir in Konsequenz der Beschlüsse zu K 1 400000 Mark eingestellt wissen wollen anstatt 200 000.
Einer näheren Begründung bedarf es nicht.
Aber, meine Herren, ganz ohne einige Worte der Erwiderung auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger möchte ich denn doch nicht abschließen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat ja eine solche Summe von Gegengründen gegen die Vorlage vorgebracht, daß, wenn man auf alles einzeln erwidern wollte, ich wenigstens für meinen Theil, glaube ich, genöthigt sein würde, die Rede zu wiederholen, die ich Ihnen vor einiger Zeit gehalten habe, wo ich ungefähr auch eine Stunde lang, wie ich glaube, ziemlich dieselben Gesichtspunkte erörtert und meiner Ansicht nach den größten Theil jener Gründe widerlegt habe.
Ich muß ihm aber doch das eine heute nochmals sagen, daß meiner Auffassung nach das, was er vorgeführt hat, Gesichtspunkte sind, die der Größe der Vorlage nicht entsprechen, und ich sage das, obgleich ich nach gewissenhafter Prüfung sicher bin, mich nicht in der Stimmung einer bloßen unüberlegten Begeisterurrg zu befinden.
Bloß aus dein Gesichtspunkt der Staatskonkurrenz gegenüber den Privatunternehmungen, wie er das mit Hinblick auf die ostasiatische Linie ausführte, läßt sich die Sache gewiß nicht betrachten.
Auf die Förderung des Paffagierverkehrs, unter Umständen auch Fremder, durch diese Linien kommt es nicht an, wohl aber auf den Werth dereigenen und gesichertenHandelsbeziehungenfürunseren gesammten Verkehr und in Folge dessen für unseren gesammten Export.
Ich möchte beinahe glauben, wenn er auf Ausfuhrprämien hinwies und sagte, man thäte besser, diese Millionen als Ausfuhrprämien zu verwenden oder sie in den Juliusthurm zu legen als Reserve, um in Zeiten der Noth der bedrückten Industrie zu helfen: das sind kleine Gesichtspunkte gegenüber denen, die hier in Wirklichkeit nur entscheidend sein sollen.
Meine Herren, ich verzichte in dieser Beziehung auf eine Bekehrung des Herrn Abgeordneten Do.
Bamberger; diese Gesichtspunkte gehen vielleicht aus seiner natürlichen Begabung und Anschauung hervor.
Er kam auch aus die Kolonialpolitik.
Ich habe mich bei der vorigen Diskussion davor gehütet, die ganze Frage der Kolonialpolitik mehr als überhaupt nothwendig zu streifen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sagt: es scheint mir, die Begeisterung für Kolonialpolitik geht hervor aus dem vielen Lesen in der Nation.
Er kam auf die Gymnasiasten und die Bücher, die dort gelesen werden über fremde Welttheile.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat selbst in dieser Frage zu viel studirt, und das macht es ihm schwer, das zu sehen, worauf es hier im Augenblick wirklich ankommt.
(Sehr gut!
rechts.)
In Bezug auf die Handelskolonien sagt er: „sie sind ein Anachronismus ''.
Ja, wenn man aus Roscher heraus die Sache beurtheilt, kann ich begreifen, wie man zu diesem Urtheil kommt; wenn man aber nicht vergißt, daß es sich gegenwärtig in Afrika um die Auftheiluug eines sehr großen Welttheils handelt, um einen Welttheil, in dem viele Millionen Eingeborene doch auch noch Bedürfnisse haben und haben werden, wenn sie auch jetzt noch gering sind, wenn man sieht, wie dort andere Nationen konkurriren, um ein Stückchen Land dort zu erwerben, wo sie es nur fassen können, Nationen, die doch auch wissen, was ihnen gut ist, was ihrem Handel frommt: da, bin ich der Meinung, müssen wir der Sache doch eine recht erhebliche Bedeutung beilegen und können sie nicht nur vom wissenschaftlichen Standpunkte beurtheilen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger kam dann auch auf das Kalkuliren.
Ich habe vom Kalkuliren in meiner früheren Rede gesprochen.
Er sagte: diejenigen, die nicht gehörig kalkuliren, sind das Holz für Bankerutteure!
und es scheine ihm, daß gerade diejenigen Herren aus Inspiration, nur aus der allgemeinen Anschauung heraus urtheilen, die am wenigsten von der Sache verstehen, und wies auf uns hin, welche wir doch meistens Landwirthe sind und dergleichen.
Ich habe doch die Anschauung, daß diese Darstellung nicht ganz richtig ist.
Gerade diejenigen, die von der Sache etwas verstehen, nämlich die Handelsleute draußen in der Welt, die Konsulatsberichte, die uns die Anschauung dieser Kreise wiedergeben, sind für die Herstellung eigener Verbindungen, sie verlangen sie als ganz nothwendig.
Nun führt Herr Bamberger uns als Beweis für seine Ansicht an, daß gerade zwei Herren, die sich für die Vorlage hier interessiren, die Herren Meyer und Woermann, weniger warm dafür eintreten.
Ich habe eine andere Erklärung dafür: diese Herren haben ein außerordentlich nahes.
praktisches Interesse an diesen Dampferlinien, und daß diese sich nun die Sache sehr sachlich ruhig und ernst überlegen, das nehme ich ihnen in keiner Weise übel und verdenke es ihnen nicht; aber Sie sehen doch, daß trotzdem auch diese Herren für die Vorlage sind, und mit voller Wärme für die Sache eintreten.
Wenn nicht von allen im Handelsstande mit derselben Wärme dafür eingetreten wird, so erinnere ich Sie an die Geschichte von dem Droschkenkutscher, die ich neulich erzählt habe.
Wenn Sie diese mit richtigem Verständniß gehört haben, dann werden Sie wissen, was ich damit gemeint habe; ich glaube, daß wir vielfach in unserem politischen Leben unter jener kleinlichen Mißgunst leiden, die jedem auch an sich guten Unternehmen entgegensteht, die dazu führt, es zu diskreditiren, von der der eine vielleicht einen größeren Vortheil haben könnte als der andere.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat weiter noch hervorgehoben, daß wir uns doch nicht von dem Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2031 Beispiele anderer Nationen bestechen lassen sollten.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß wir gerade gegenüber der rein theoretischen Beurtheilung den größten Werth legen sollten auf das praktische Beispiel, das uns andere Nationen gäben.
Herr Bamberger hat nun in dieser Beziehung von den australischen Kolonien gesprochen, daß die mit Rücksicht auf die Auswanderung und dergleichen ein besonderes Interesse an Subventionen hätten.
Das Beispiel der Subventionen, welches die australischen Kolonien geben, ist, meine Herren, nur Nebensache; das Beispiel dagegen, was England gibt, wiegt viel schwerer.
Nun kommt aber Herr Bamberger und sagt: Auch das ist doch nur eine kleine Postsubvention, wenn man die ungeheure Größe des englischen Verkehrs mit gegen 7000 Dampfern bedenkt.
Meine Herren, das war denn doch eine kleine Verschiebung des Standpunktes.
Ich habe neulich ausdrücklich nachgewiesen, daß, wenn der englische Postsack auch vierzigmal größer ist als der deutsche, daß dann doch die von England gezahlten Millionen für diese Dampferlinien viel zu theuer sind zur Beförderung nur dieser, wenn auch viel größeren Post.
Ich schließe aus dem englischen Beispiele nur eines: nämlich, daß die Idee des Herrn Abgeordneten Bamberger unrichtig ist, daß man dem Privatverkehr derartige Dinge überlasten kann.
Wenn aber selbst England mit seinen ungeheuren Unterlagen für den Seehandel es für nothwendig ansieht, solche Unternehmungen mit öffentlichen Mitteln zu unterstützen, wieviel mehr haben wir es nöthig, die wir diese Unterlagen nicht haben!
Herr Bamberger kam nachher, wie verschiedene andere Herren, auf das französische Beispiel.
Ich habe schon damals darauf hingewiesen, daß dieses französische Beispiel und die mangelhaften Erfolge der französischen Subventionen wahrhaftig hier nicht geltend gemacht werden könnten.
Einmal liegen sie in der Entwickelung der französischen Industrie überhaupt; dann aber ist auch nicht zu vergessen, daß die ganze Art, wie in Frankreich subventionirt und die Rhederei unterstützt wird, eine ganz andere ist als diejenige, die wir einführen wollen.
Er kam nun auf die Zustimmung der Elsässer und sagte, die gehe so habe ich ihn wenigstens verstanden aus der Begeisterung hervor, welche die Elsässer aus ihrem früheren Zusammenhang mit Frankreich gewöhnt sind für Staatssubventionen überhaupt zu haben.
Ich kann ihm darin doch nicht beistimmen; ich finde eine andere Erklärung, nämlich die, daß schließlich die Herren, die früher einem Lande mit so großen überseeischen und handelspolitischen Beziehungen angehört haben, ein gewisses Verständniß für diese Verkehrsbeziehungen haben, mehr, als es bei uns in Deutschland sich ausbilden konnte, wo wir erst die Anfänge machen auf einem Wege, den Frankreich lange gegangen ist, und von denen niemand leugnen wird, daß sie für Frankreich die außerordentlichsten Erfolge erzielt haben; und wenn in Frankreich die Industrie darniederliegt, so ist es nicht in Folge der französischen Zollpolitik, sondern in Folge der inneren französischen Wirren.
Herr Bamberger sagte dann von den Konservativen oder überhaupt von den Freunden der Vorlage in der Kommission, daß sie bei der Verwerfung der Vorlage in der Kommission gewissermaßen in den Schmollwinkel getreten und aus diesem erst von dein Herrn Reichskanzler wieder hervorgezogen wären.
Das ist unrichtig; es steht fest, daß wir den Antrag auf Wiederherstellung der Vorlage eingebracht haben, ehe überhaupt irgendwelche Kommunikationen mit dem Herrn Reichskanzler hier stattfanden, ehe der Herr Reichskanzler die betreffenden Reden hier hielt.
Die Stellung, die der Herr Reichskanzler zu diesen Fragen einnimmt, habe ich doch etwas anders verstanden als Herr Bamberger sie in seiner letzten Ausführung bezeichnet hat, und ich entsinne mich eines Wortes, welches der Herr Reichskanzler aussprach.
Er sagte einmal: wir müssen das nehmen, was wir vom Hause bekommen, auch wenn es weniger ist als das, was wir verlangen, er brauchte, wenn ich mich nicht irre, den Ausdruck: wir müssen uns mit den kümmerlichen Bewilligungen behelfen, wenn wir hier nach unserer Ueberzeugung für die Interessen der Nation kämpfen.
Dann sagte er aber noch: ohne die Dampfersubvention keine Kolonialpolitik, und das bedeutet meiner Ansicht nach, daß eben diese beiden Vorlagen in einem engen Zusammenhange stehen, nicht, daß wir die Dampfersubvention brauchen, um die Kolonie zu unterstützen, wohl aber, daß wir mit der Herstellung eigener direkter Verbindungen für unseren nationalen Weltverkehr ebenso wie mit den Anfängen der Kolonialpolitik nach außen hin den nationalen Boden unseres Wirkens betreten, den wir nothwendig betreten müssen als Konsequenz unserer gestiegenen politischen Kraft und unserer errungenen Einheit, den wir im Augenblick bei der ganzen wirthschaftlichen Lage der Welt betreten müssen, wenn wir uns überhaupt auf diesem Boden behaupten wollen.
Nun war Herr Bamberger außerordentlich edel.
Ec hat vorhin gesagt, er bedaure es lebhaft, wenn eine Sache von so großer Bedeutung nur mit einer verhältnißmäßig geringen Majorität im Reichstage durchgehe, und er wolle uns das Mittel dazu angeben, diese Majorität im nationalen Interesse zu vergrößern, indem wir nur die ostasiatische Linie und zwar mit größerer Majorität bewilligten.
Ich bedanke mich für diesen Edelmuth; er hat allerdings mit Wahrhaftigkeit hinzugefügt, daß er auch gegen diese Linie sei.
Nun, ich fasse die Sache denn doch nicht so auf; ich habe die feste Ueberzeugung, daß schließlich die Grundlage dieser ganzen Politik, was ich vorhin schon andeutete, daß die Anschauung, daß wir uns an dem großen Weltverkehr betheiligen müßen, eine Politik, die sich nicht bloß ausspricht in der Kolonialpolitik, sondern auch in der Herstellung eigener Verkehrslinien für den Weltverkehr durch diese Dampferoerbindungen, getragen wird von der großen Mehrheit der Nation nicht bloß, sondern auch von der großen Mehrheit des Hauses, und daß die Differenzen, die hier bestehen, vielmehr darin liegen, wie weit man in diesem Augenblick gehen solle, welche Linie man hier noch aufnehmen solle und welche nicht.
Und wenn deshalb auch diese Linie für die Südsee u. dgl.
nur mit wenigen Stimmen durchgeht, bin ich doch davon durchdrungen und so wird es auch der Herr Reichskanzler auffassen —, daß, wenn wir die Vorlage bewilligen, er sich sagt: was ich auf diesem Gebiete thue, thue ich doch mit der Unterstützung der Nation und in der gewissen Hoffnung, daß sie auch in Zukunft die Regierung auf diesem Wege unterstützen wird.
Meine Herren, wir enthalten uns dessen, hier einen Antrag einzubringen auf Wiederherstellung der Linie nach Afrika, die in zweiter Lesung abgelehnt ist; wir enthalten uns dessen nicht deshalb, weil wir glauben, daß diese Linie überflüssig und falsch sei; wir glauben, daß die Zukunft uns voraussichtlich dahin führen wird, auch nach dieser Richtung hin etwas zu thun, und wir nehmen an, daß, wenn die Erfahrung auf anderen Gebieten gesammelt wird, die Regierung nicht anstehen wird, uns in dieser Beziehung Vorlagen zu machen.
Für jetzt bitte ich Sie, nehmen Sie das an, was wir in zweiter Lesung beschlossen haben.
Vizepräsident Freiherr hon und zu Frauckenstem: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich stelle die Unterstützungssrage und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche die Generaldiskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Generaldebatte ist geschlossen.
2032 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
Wir treten ein in die Spezialdebatte.
Ich eröffne die Debatte über § 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, es wird Ihnen vielleicht weniger am Herzen liegen als mir, die Frage klargelegt zu sehen, welche ich hier das vorige Mal erörtert habe, nämlich die Frage, ob eine Kolonie in erster Linie davon abhängig ist, ob die Menschen da leben, sich vermehren und eine dauernde Ansiedlung gründen können.
Ich hatte mich nicht darauf eingelassen, Ihnen das für tropische Verhältnisse besonders nachzuweisen, da es mir viel erheblicher zu sein schien, darauf hinzuweisen, daß selbst in subtropischen und uns sehr nahe gelegenen Gegenden des Südens die Bedingungen ungemein ungünstig für Nordländer seien.
Nun hat gerade heute der Herr Abgeordnete Grad dasjenige bemängelt, was ich in Beziehung auf Algier beigebracht hatte; er hat dabei eine Wendung gebraucht, die auch neulich schon der Herr Reichskanzler anwendete, und die ich nicht durchlassen kann.
Er sprach davon, er sei in Algier gewesen und habe sich die Verhältnisse speziell erst in neuerer Zeit angesehen, und er legte einen besonderen Werth darauf, damit etwas beweisen zu können.
Der Herr Reichskanzler hat neulich auch gesagt, wir seien alle nicht da gewesen, könnten also die Sache nur beurtheilen nach gewissen Mittheilungen.
Ja, meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich doch hervorheben: nicht alle Mittheilungen stehen sich vollkommen gleich.
Es gibt eine gewisse Reihe von Mittheilungen, die auch für die uns nahe liegenden Verhältnisse die einzigen sind, auf Grund deren wir ein sachverständiges Urtheil gewinnen können.
Jemand, der hier z.
B. im Kreise Niederbarnim oder Teltow vielleicht alle Tage umherreist, wird doch weniger geeignet sein, ein Urtheil über die Sterblichkeits- und Geburtsvcrhältnisse dieses Kreises abzugeben, als ein Statistiker, der uns die Zahlen bringt, aus denen wir deutlich abnehmen, wie sich die Generalverhältnisse gestaltet haben.
Meine Herren, durch derartige Besuche irgendwo gewinnt mau in der That nur sehr mäßige Mittel der Erkenntniß, um danach die wirklich geschehenen Dinge festzustellen.
Herr Grad hat nicht, wie mir scheint, in Zweifel gezogen, daß in früherer Zeit die Verhältnisse ganz besonders ungünstige waren, und ich will in dieser Beziehung besonders hervorheben, meine Herren, daß die Verhältniße ganz besonders ungünstige waren für die Nordfranzosen und die Deutschen.
Wie weit die Elsässer speziell in den einzelnen Zahlen enthalten find, läßt sich allerdings nicht genau ersehen; indeß im wesentlichen sind sie dabei betheiligt.
Nun, meine Herren, einer der besten Mortalitätsstatistiker von Frankreich, Herr Bertillon, hat für die Zeit von 1855 bis 1856 nachgewiesen, daß in Algier die Franzosen im Durchschnitt auf 1000 Lebende 41 Geburten und 43 Todesfälle hatten, also eine jährliche Verminderung von 2; die Deutschen dagegen in dem Zeitraum von 1853 bis 1856 hatten 31 Geburten und 56 Todesfälle, das wäre also eine jährliche Verminderung von 25 auf 1000.
Es ist dann späterhin von Herrn Ricoux eine besondere Statistik aufgemacht worden, welche speziell statistische Verhältnisse ins Auge faßte und zwar für die Stadt Philippeville; er hat für die Jahre 1854 bis 1873 konstatirt, daß in der Stadt die Franzosen eine jährliche Verminderung von 1,, g auf 1000, die Deutschen dagegen von 10, erlitten, indem die Deutschen auf 100 Geburten 126, 2 Todesfälle hatten.
Meine Herren, ich betone das besonders, weil einer der ausgezeichnetsten Nationalökonomen Frankreichs, Herr Leroy-Beaulieu, in einer seiner neuesten Arbeiten das ungünstige Verhältniß der Franzosen auf die Weise erklären wollte, daß er behauptete, sie seien die eigentlichen Ackerbauer, die auf dem Lande lebten und der Malaria hauptsächlich ausgesetzt seien, während die anderen in den Städten lebten.
Hier sehen Sie aber, daß auch bei einer städtischen Bevölkerung eine so bedeutende Verminderung stattfindet.
Ich habe hier das neueste statistische Buch: „I-u crolouisntioir soisutikigus et Iss ooloiries truuenises ''von Herrn Bordier, das erst im vorigen Jahre erschienen ist.
Der giebt an ich will nur die beiden Hauptthatsachen anführen —, daß die Deutschen in Algier auf 1000 Geburten 1388 Todesfälle haben; er sagt: „ils us sout äollo pns aeelllllatss ''; im Gegentheil, jährlich vermindern sie sich um 11, g per Mille.
Was die Franzosen anbetrifft, so weist er ein geringeres Verhältniß nach.
Ich will dabei bemerken, daß allerdings aus allen Nachrichten hervorgeht, daß in neuerer Zeit die französische Mortalität sich etwas vermindert hat; aber die verschiedenen Autoren geben jedesmal an, daß nicht genau zu übersehen sei, wo die Verminderung hergekommen sei, und daß die Wahrscheinlichkeit allerdings vorhanden sei, daß nur die Südfranzosen an derselben Antheil haben.
Meine Herren, das Verhältniß wird also vorläufig aufrecht erhalten bleiben müssen, daß selbst in so wenig abweichenden Ländern, in Ländern, die uns klimatisch noch so nahe stehen, eine große Gefahr für die nördliche Einwanderung existirt.
Nun hatte ich neulich mitgetheilt, daß nach einer Berechnung in Westindien die Weißen schon bis zu einer Betheiligung von 5 Prozent an der Gesammtbevölkerung herabgekommen seien.
Der Herr Reichskanzler hat darauf mit Recht, muß ich anerkennen mir gegenüber hervorgehoben: du hast aber nicht gesagt, in welchem Verhältniß sie früher betheiligt waren.
Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, in genauerer statistischer Weise diese Frage generell beantworten zu können.
Ich habe mir viele Mühe gegeben; es stellte sich aber heraus, daß die Statistik in Bezug auf die einzelnen Punkte eine sehr bunte ist.
Ich will zunächst bemerken, daß derjenige Mann, auf den ich mich gestützt hatte, ein englischer Autor war, namens Dowding, der ein Buch geschrieben hat, betitelt: „Ueligious pLi-tmansIllp, und der von dem Standpunkte der religiösen Interessen die Sache betrachtet.
Ich habe aber wenigstens in einer Richtung gute Thatsachen gefunden: das ist diejenige Insel, welche seit einer längeren Reihe von Jahren die beste Statistik besitzt, nämlich die Insel Jamaika, die auch den Vorzug besitzt, daß die Ueberführung aus dem Verhältniß der Sklaverei sich ohne äußere Revolution vollzogen hat, die also namentlich gegenüber von Haiti und Domingo vorzugsweise in Betracht gezogen werden kann.
In einer Schrift des Herrn Avalle: Motives snr Iss eolollies NNA-Iaises welche im Jahre 1883 erschien, ist der Nachweis geführt, daß in Jamaika im Laufe der letzten 10 Jahre, also von 1861 bis 1871, die schwarze Bevölkerung sich um 13 Prozent, die farbige um 23 Prozent vermehrt hat, dagegen die weiße um 5 Prozent sich vermindert hat.
Ich habe dann die neuesten Angaben in einem Handbuche über Jamaika, das von den Herren Sinclair und Fyfe herausgegeben ist, gefunden, nach welchen sich herausstellt, daß die Zahl der Weißen von den früheren 5 Prozent gegenwärtig schon so weit heruntergekommen ist, daß sie im Jahre 1861 nur noch 3, i z, im Jahre 1871 2, , im Jahre 1881 2 „z Prozent der Gesammtbevölkerung betrug.
Das Verhältniß, das ich neulich zitirt habe, war noch verhältnißmäßig groß.
Ich denke, daß dadurch in hinreichender Weise dargelegt worden ist, in welch bedeutender Abnahme sich unter solchen Verhältnissen die weiße Bevölkerung befindet.
Meine Herren, ich will Sie bei der Unruhe, welche das Haus beherrscht, keineswegs mit all dem Material, das ich beibringen könnte, behelligen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin hierher gegangen, um nochmals an das Gewissen jedes einzelnen Mitgliedes zu appelliren.
Das vorige Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2033 Mal habe ich den Eindruck gehabt, daß es mir nicht gelungen ist, den Punkt zu finden, von dem aus ich diesen etwas feinfühlenden Theil des Menschen erreichen konnte; es schien mir, daß die Frage für Sie ziemlich gleichgiltig wäre, ob unsere Mitbürger, die nach irgend einem Theile der Tropen expedirt werden, in kurzer Zeit zu Grunde gehen, wenn nur das Geschäft blüht!
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, das ist doch aber die Frage, die wir uns vorlegen müssen!
Wir haben uns eben zu fragen: wollen wir fortfahren, den Kolonialeifer in Richtungen hineinzudrängen, in denen von vornherein abzusehen ist, daß wir Niederlagen erleiden müssen, welche unter einem Theil der Unsrigen größere Verheerungen anrichten werden als ein'großer Krieg
(Lachen rechts.)
Nun ja, es ist selbstverständlich, daß auch bei einer solchen Gelegenheit das Lachen nicht fehlt: ckoan gsui rit!
Meine Herren, darüber kann man lachen; aber das ist in der That meiner Meinung nach das Zeichen eines herzlosen Menschen (Widerspruch rechts), so zu lachen.
Meine Herren, ich appellire an Ihr nationales Gewissen!
Wenn Sie fortwährend national sein wollen, so verlange ich, daß Sie auch Ihr nationales Gewissen entwickeln.
(Oho!
rechts.)
Sie sollen sich auch fragen: welche Verantwortung haben wir als Volksvertreter zu erfüllen gegenüber der Nation, wenn es sich darum handelt, große neue Aufgaben zu stellen, bei denen man voraussehen muß, daß ein großer Theil derjenigen, welche sich durch uns oder durch andere verführen lassen, zu Grunde gehen werden!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich bin nicht gegen nationale Kolonisation; ich habe Ihnen ja schon gesagt, daß ich mit Vergnügen alles thun will, was dazu angethan ist, eine solche Kolonisation zu unterstützen; aber ich kann nur sagen: alles das, was Sie uns als solche nationale Kolonisation vorbringen, ist nicht geeignet, das Ziel zu erfüllen, welches sich wirklich die Nation stecken muß.
Daher haben wir von vornherein Ihnen gerathen, und es freut mich, daß nun auch die Rechte zu diesem Gedanken neigt, sich vorläufig nicht zu tief auf die Kolonialpolitik einzulassen, sondern zufrieden zu sein, daß, nachdem die deutsche Flagge an verschiedenen Plätzen gehißt ist, zunächst den Herren, welche diese Flagge gehißt haben, die Gelegenheit geboten werde, sich an diesen Stellen darüber auszuweisen, was sie können.
Meine Herren, daß unsere Landsleute sich dazu hergeben sollten, diese Versuche in größerer Ausdehnung zu theilen, das will ich durch meine Bemerkungen so viel wie möglich verhindern.
Ich will nicht verhindern, daß aufopferungsfähige Männer, welche die Absicht haben, eine Erforschung derartiger Gebiete zu unternehmen, ihr Leben in die Schanze schlagen auf die Möglichkeit hin, daß sie herausbringen, was da alles zu haben ist; ich will nicht, daß die etwa zurückgehalten werden; im Gegentheil, ich darf wohl darauf verweisen, daß meine Thätigkeit seit Jahren einigermaßen dahin gerichtet war, mehr als die Thätigkeit aller der Herren, die sich jetzt so sehr für die Kolonisation begeistern, diese opfermuthigen Helden der Wissenschaft möglichst zu unterstützen.
Wenn man aus meinen neulichen Bemerkungen hier und da sonderbarerweise gefolgert hat, daß ich nun zurückgehen wolle und mich nicht einmal dafür begeistern könne, eine wissenschaftliche Erforschung von Neuguinea zu unterstützen, so muß ich das entschieden in Abrede stellen.
Aber, meine Herren, ich unterscheide zwischen dem Vorgehen einzelner ausgezeichneter Männer, die sich besonders für derartige Untersuchungen vorbereitet haben, um die Wege zu finden, auf denen vielleicht andere nachfolgen können ich unterscheidediese von denen, die man jetzt ohne weiteres in Verhältnisse hineinführen will, die man nicht einmal kennt, von denen man aber mit größter Sicherheit voraussehen muß, daß sie zum Verderben der Leute ausschlagen werden.
Meine Herren, ich verweise darauf, daß nach den Berichten, welche wir in den Weißbüchern vor uns haben, namentlich nach den Berichten des Herrn Kapitän Werner, die ganze Frage der Südsee im Augenblick nichts anderes ist als die Arbeiterfrage von Samoa: wo sind die Arbeiter zu haben, um die schon bestehenden Plantagen zu bebauen
Meine Herren, die Samoaner wollen ebenso wenig wie die Afrikaner arbeiten.
Wenn Sie die Berichte lesen, welche von Westindien kommen, so werden Sie hören, daß auch da die Neger nicht weiter arbeiten als bis zu dem Augenblicke, wo sie so viel erworben haben, um ihren Magen zu füllen; dann hört es eben auf.
Also, man braucht überall fremde Arbeiter; die werden Sie gebrauchen so gut in Afrika wie in Samoa.
Meine Herren, diese Frage ist so intrikat, daß sie sich meiner Meinung nach nur lösen läßt durch eine sehr langsame und allmähliche Erziehung, daß sie aber unmöglich gelöst werden kann in einem gedeihlichen Sinne durch eine schnelle und überstürzende Entwickelung der Probleme.
Wenn man erwägt, daß man dazu jedes Jahr viele Tausende von Arbeitern braucht, so erscheint es ja unmöglich, daß man diese Arbeiter auf dem Wege der friedlichen Entwickelung sich heranzieht; dann kommt man zu demselben Resultat, was jetzt schon die Queensländer eingeführt haben: dann beginnt der Raub der Arbeiter, dann kauft man sie, dann hat man, was praktisch schon in Neubritannien geübt worden ist, eine neue Form des Sklavenhandels.
Meine Herren, davor haben wir uns vor allen Dingen zu verwahren.
Bei den früheren Debatten hier im Hause ist sogar gesagt worden, daß Deutschland die Aufgabe habe, dieser Entwickelung des Arbeiterhandels entgegenzutreten.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen: wenn wir uns nicht selbst zügeln, wenn wir unsere Plantagenbesitzer nicht auffordern, daß sie in etwas langsamerem Tempo ihre Ansprüche machen, so wird die Konsequenz genau dieselbe sein, welche wir in Queensland vor uns sehen.
Sie müssen sich dann auf alle mögliche Weise Arbeiter verschaffen, und die Praktiken, welche dann angewandt werden, um diese Arbeiter ihrem friedlichen Heimwesen zu entziehen, haben erfahrungsmäßig an allen Orten der Welt etwas sehr Gewaltthätiges angenommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe nicht ohne eine bittere Empfindung die Worte gelesen, welche der englische Commodore Erkine neulich, als er die britische Flagge in Südguinea entfaltete, in seiner Proklamation ausgesprochen hat, wo er sich ausdrückte, er sei gekommen „zum Schutze des Lebens und des Eigenthums der eingeborenen Bewohner ''.
Der Commodore mag das ehrlich gemeint haben; aber er hätte eigentlich wissen sollen, daß die ganze Annexionsfrage in Australien keinen anderen Untergrund hat, als daß die Australier sicher sein wollen, daß ihnen in diesen Arbeitsmarkt kein anderer Arbeitgeber hineingreifen kann, d. h. daß ihnen die Arbeiter nicht entzogen werden durch irgend eine freie Konkurrenz.
Sie wollen speziell das Anrecht haben auf die Leute in Neuguinea; sie wollen dieselben greifen, um sie in ihre Arbeitsverhältnisse hineinzubringen.
Genau dasselbe wird sich schließlich ergeben, wenn man in der Hastigkeit und in dem Eifer die Kolonien in Samoa und vielleicht nachher auf anderen Inseln entwickelt.
Daher sind wir der Meinung, und ich meinerseits bin auf das allertiefste von dieser Nothwendigkeit durchdrungen, daß wir in diesem Augenblick nichts dazu thun dürfen, um den Gang der Entwickelung in diesen Gegenden irgendwie zu beschleunigen.
Die Herren, die das dortige 2034 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
Geschäft unternommen haben, müssen sich vorläufig mit ihren Kräften entwickeln, sie müssen sich ihre Verbindungen Herstellen, sie müssen versuchen, wie sie innerhalb der Grenzen der Menschlichkeit sich auch Arbeiter beschaffen können, ohne daß wir ihnen besondere Dampfer dazu Herrichten.
Ich denke, wir sind dann immer in der Lage, nach einigen Jahren in Ruhe prüfen zu können, ob wir ihnen weiter helfen sollen.
Ich habe schon das vorige Mal gesagt und wiederhole cs, um die fortwährenden Einwendungen von jener Seite zu beseitigen: wir sind gern bereit, wenn es sich ergibt, daß diese Art der Entwickelung in der That so große Früchte trägt, wie Sie erwarten, in künftigen Zeiten auch mehr dafür beizutragen.
Aber, meine Herren, wir verlangen, daß der deutsche Handel vorläufig mehr leistet und uns in höherem Maße zeigt, daß er einigermaßen im Stande ist, den großen Ausgaben, welche er in Anspruch nimmt, durch eine steigende Entwickelung des Handels zu entsprechen.
Ist diese Möglichkeit irgendwo gegeben, so, bin ich überzeugt, ist sie auf der Linie gegeben, die wir gegenwärtig mitbewilligen wollen.
Insofern kann ich nur meine Befriedigung erklären, daß die Herren jetzt auch auf der rechten Seite von der Erneuerung des Angriffes auf Afrika abstehen.
Ich hoffe aber ebenso, daß die Herren sich klar machen werden, daß die australische Linie ohne Samoa keinen realen Inhalt hat, und daß diejenigen, welche Samoa vorläufig ausschließen wollen, auch die australische Linie am besten aus ihrer Kombination entfernen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, nachdem der Herr Kollege Bambcrger erklärt hat, daß auf jener Seite auch für die ostasiatische Linie gestimmt werden würde, kann ich mich in Betreff der Widerlegung der von dem Herrn Kollegen Bambcrger gemachten Aeußerungen über dje Subvention überhaupt sehr kurz fasten.
Es sind nur einige wenige Punkte, welche ich berühren möchte.
Der Herr Kollege Bambcrger hat einerseits gemeint, daß es richtiger sei, die 2 '2 Millionen, welche für die australische Linie bewilligt werden sollen, an die deutsche Industrie zu vertheilen, als daß man hier eine Dampfschiffslinie gründe.
Ja, meine Herren, das würde eben eine unproduktive Anlage dieser 2 V Millionen sein.
Wenn Dampfschiffe gebaut werden, so werden allein von den zu erbauenden Dampfschiffen viele tausend Arbeiter leben; und wenn Dampfschiffe in Fahrt gesetzt werden, so werden manche hundert von Matrosen auf diesen Dampfschiffen Beschäftigung finden.
Die 2 's Millionen, die auf diese Weise ausgegeben sein werden, sind ganz gewiß nicht weggeworfen.
Und wenn Herr Bambcrger meint, daß die Bewilligung etwa nur dazu dienen könne, um für die Pastagiere, welche an Bord der Dampfschiffe seien, eine bessere Verpflegung zu verschaffen, so muß ich sagen, daß ich auch diese Anschauung nicht theilen und nicht verstehen kann; denn, meine Herren, die Passagiere zahlen doch recht bedeutende Pastagiergelder, und dieses Geld, welches die Passagiere zahlen, kommt indirekt oder direkt jedenfalls dem Vermögen der Nation wieder zu gute.
Wenn Herr Bambcrger sich darüber wundert oder ausspricht, daß an den Seeküsten am wenigsten Begeisterung für diese Dampfschiffslinien herrsche, so weiß ich nicht, wie Herr Bambcrger dazu kommt.
An den Seeküsten ist man an sich etwas ruhigerer Natur, man hat im Norden nicht so die übersprudelnde Begeisterung, wie sie im Süden herrscht, und daher mag es denn wohl scheinen, daß man diese Kolonialpolitik und die Dampfschiffslinien dort ruhiger auffaßt.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß man gerade in meiner Vaterstadt Hamburg sehr wohl zu beurtheilen weiß, was es heißt, und welche Vortheile es bringt, wenn neue große und mächtige Dampfschiffslinien existiren; man weiß dort sehr wohl, wie viele Leute davon leben, man weiß sehr wohl, in wie weite Kreise der Bevölkerung dieselben Nutzen bringen, und gerade in Hamburg weiß man den Vortheil zu schätzen und würde man sich außerordentlich freuen, wenn derartige Linien von dort ausgehen könnten.
Denn ein wie großer Theil der Bevölkerung lebt von diesen Dampfschiffslinien!
Und zwar nicht nur für Hamburg selbst, sondern auch für das ganze direkte Exportgeschäft, welches sich in unmittelbarer Nähe etablirt, ist die Errichtung von Dampfschiffslinien von außerordentlicher Wichtigkeit.
Es ist nun heute bei dem Z 1 wohl hauptsächlich noch in Frage, ob die australische Linie fallen soll; und wenn ich den Antrag berücksichtige, welcher von sozialdemokratischer Seite gestellt ist, so ist auch dort hauptsächlich die Kolonialpolitik das Hinderniß, welches die Herren verhindert, für die Samoalinie einzutreten.
Nun, meine Herren, ist in den letzten Tagen hier über Kolonialpolitik so manches gesagt worden, daß ich doch nicht umhin kann, mich gegen einiges davon zu wenden.
Herr Kollege Rintelen hat sich gegen eine frühere Aeußerung von mir gewendet, daß diese Kolonialpolitik dazu diene, den Ueberschuß der Intelligenz zu beschäftigen.
Ja, das ist eine Thatsache, daß in den holländischen und englischen Kolonien eine ganz außerordentlich große Anzahl von gebildeten Menschen, welche eine gute Schulbildung genossen haben, Beschäftigung finden und nutzbringende Beschäftigung finden.
Wer das gesehen hat, der weiß, wie wichtig gerade diese große Klaffe von Menschen für das Vaterland nachher wird, wie außerordentlich nützlich es ist, wenn diese Herren nach Hause kommen und ihr Geld da verzehren; und das werden sie ganz anders können, wenn sie das in einer eigenen Kolonie erworben; denn in den eigenen Kolonien kommt ihre Arbeit auch diesen zu gute und den eigenen Kolonien zu Nutzen, während, wenn sie in fremden Kolonien arbeiten, sie ihre Arbeit diesen zuwenden.
Es ist nun ganz besonders von dem Herrn Kollegen Virchow über das Klima gesprochen worden, und es hat derselbe insbesondere darauf hingewiesen, das dieses Klima ein Hinderniß sei für die Kolonialpolitik.
Die Thatsachen, welche Herr Professor Dr. Virchow angeführt hat, bestreiten zu wollen, das wäre mir nicht möglich; ich gebe vollständig zu, daß in den Kolonien, die wir bis jetzt erworben haben, das Klima kein gesundes ist.
Ich habe ja selbst mich dort aufgehalten und das Fieber bekommen; ich kann also bestätigen, daß dort das Fieber herrscht.
Wenn Herr Virchow aber sagte, die Menschen sollten dorthin expedirt werden, indem man sie überredet, dorthin zu gehen, so handelt cs sich darum durchaus nicht, sondern darum, daß die Leute, welche in Deutschland keine Beschäftigung finden können, und welche Lust und Muth haben, in andere Länder zu gehen, 1 um dort zu arbeiten, daselbst ihr Brod1verdienen1können.
1 Wollten Sie jeden Beruf, der mit Gefahren verbunden ist, ausschließen, dann müssen Sie viele Berufe ausschließen, dann müssen Sie auch die Seeschifffahrt und die Bergwerksunternehmungen ausschließen.
Auch bei diesen gehen viele Leute und häufig in großer Anzahl gleichzeitig zu Grunde.
Wenn Sie die Leute, die die Lust und den Muth haben, derartige Unternehmungen zu machen, verhindern wollen, in ein weniger gesundes Klima hinauszugehen, dann schaden Sie der Nation mehr, als Sie ihr nützen.
Es ist nur nothwendig, den Leuten die Freiheit zu lasten, 1 auch in solchen Klimas arbeiten zu dürfen, 1 wo sie die Chance haben, ein Fieber zu bekommen, wo sie aber, nachdem sie das Fieber überwunden haben, gerade so gut leben können wie anderswo.
Bei uns in Hamburg haben wohl die meisten Leute den Muth gehabt, hinauszugehen; sie haben ihr Fieber gehabt, aber das hindert durchaus nicht, die Wichtigkeit der Kolonien anzuerkennen, ebenso wie die Seeschifffahrt von Bedeutung ist für die Nation selbst.
Hat denn Holland jemals danach gefragt, ob Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2035 in Java das Klima gesund ist oder nicht
Ich habe mich auch auf Java einige Zeit aufgehalten und habe das Fieber dort bekommen, ebenso wie in Afrika; aber es fällt niemandem ein, weil dort das Klima nicht ebenso gesund ist wie zu Hause, zu sagen, wir dürfen niemand dort hinschicken.
Ja, wer hinter dem Ofen sitzen bleiben will, der kommt freilich nicht hinaus.
Es kommt eben darauf an, daß man hinausgeht und es wagt hinauszugehen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Kollege I) r. Nürnberger sagt, diese Kolonien werden uns viel Geld kosten, wie diese Dampferlinien uns viel Geld kosten, wir haben erst zu wägen und dann zu wagen.
Meine Herren, ich glaube, wir haben schon lange genug erwogen, und es ist jetzt endlich Zeit, zu wagen; denn wer nicht wagt, der nicht gewinnt, das ist auch ein altes Sprüchwort; und wenn heute Deutschland auf dem Standpunkte steht, daß in den verschiedensten Gegenden des Landes der Wunsch ausgesprochen wird, daß Deutschland sich kräftig und energisch einer überseeischen Politik zuwenden möge, auf daß die Deutschen, welchen bisher nicht so Gelegenheit geboten gewesen ist, in anderen Ländern zu arbeiten, jetzt auch die Gelegenheit dazu bekommen, dann ist es unsere Pflicht, voll und ganz diesem Wunsche Rechnung zu tragen und dafür einzutreten.
Denn cs ist wiederum ein Irrthum, wenn der Herr Kollege Rintelen meint, daß die Kolonialpolitik nur einzelnen Handelshäusern zu gute kommt; im Gegentheil, die Kolonialpolitik, wie sie jetzt angeregt wird, soll dazu dienen, die Vortheile allgemeiner zu machen und den Vortheil, den bisher nur einzelne Handlungshäuser gehabt haben, der Gesammtheit zuzuwenden, und das wird möglich sein durch die Kolonialpolitik.
Nun sagen die Herren, ja, mit den Kolonien, die wir bis jetzt haben, ist es noch gar nichts, wir haben dort nur das Fieber.
Das Fieber ist allerdings da, aber die Kolonien sollen sich eben entwickeln.
Wenn wir bedenken, daß vor 300 Jahren auch Java nicht viel anders war als heute Neuguinea und die deutschen Besitzungen in Afrika, da müssen wir uns allerdings klar machen, daß eine allgemeine Entwickelung dieser Kolonialländer zu Kolonien, wie andere Länder sie haben, nicht im Laufe von 2, 3 Jahren, oder im Laufe kurzer Zeit erfolgen kann, sondern wir müssen uns klar sein, daß vielleicht Jahrzehnte darüber hingehen, bis Deutschland den Erfolg, die Früchte von den Unternehmungen haben wird, welche heute von ihm eingerichtet werden.
Herr Rintelen frägt: -hat die Nation das Geld, die Mannschaft für die Kolonialpolitik
Ja, meine Herren, das ist wieder eine Sache, die sich herausstellen muß.
Wer will das untersuchen, ob das Geld dafür da ist!
Das wird sich herausstellen bei den Unternehmungen, die gemacht sind.
Das Geld ist bisher dagewesen, das Geld hat sich gefunden.
Ich glaube nicht, daß es hier Sache des Reichstages ist, darüber zu urtheilen, ob für die einzelnen Unternehmungen Geld da ist.
Daß der deutschen Nation koloniale Unternehmungen als solche verhältnismäßig wenig Geld kosten werden, das glaube ich sicher.
Denn auch andere Nationen, England und Holland, haben von ihren Kolonialunternehmungen Vortheil gehabt, und zum großen Theil haben die Kolonialunternehmungen nicht viel gekostet.
Die Kolonien werden eben im Stande sein, wenn sie sich richtig entwickeln, selbst die Kosten aufzubringen.
Herr Bamberger sagt, Handelskolonien sind ein Anachronismus, denn es sind Kosten und Gefahren dabei.
Ich verstehe das nicht recht, weshalb das ein Anachronismus sein soll.
Denn gerade so gut wie in früheren Zeiten trifft es auch heute noch zu, daß ein Land, welches Kolonien hat, für seine Industrie Nutzen schafft, daß ein solches Land durch seine Kolonien für die Industrie Vortheile hat; das ist außer Zweifel.
In Holland ist die holländische Industrie nur durch Java zu dem geworden, was es ist.
Hätte die holländische Industrie nicht Java als Absatzgebiet gehabt, so wäre ganz Verhandlungen des Reichstags.
gewiß die holländische Industrie niemals so geworden, wie sie sich entwickelt hat.
Und ganz dasselbe wird auch Heute noch eintreten.
Selbst Herr Richter sagte neulich in seiner Rede, was mich sehr frappirt hat: Australien wird naturgemäßerweise von seinem Mutterlande England immer die hauptsächlichsten Waaren beziehen.
Ja, meine Herren, das wird immer so sein, das wird auch sein, wenn wir deutsche Kolonien haben, die sich entsprechend entwickeln.
Wenn Herr Kollege Bamberger meint, daß heute Handelsverträge mit Gleichberechtigung dasselbe leisten können wie Kolonien, so muß ich dem auf das entschiedenste widersprechen.
Denn, meine Herren, die Duldung in den anderen Kolonien dauert gerade so lange, wie der fremde Handel in diesen anderen Kolonien ohnmächtig ist.
Sobald der Deutsche in den englischen Kolonien mächtig wird, sobald der Deutsche anfängt, dem Engländer in seinen eigenen Kolonien ernstliche Konkurrenz zu machen, dann ist die formale Gleichberechtigung allerdings da, die thatsächliche aber nicht.
Das beweisen uns die Weißbücher, die in den letzten Monaten publizirt sind, das beweisen uns ebenfalls die Publikationen der englischen Blaubücher; das habe ich selbst erfahren, indem ich erfahren habe, wie sehr die Engländer anders auftreten, wenn sie merken, daß der Deutsche ihnen eine energische Konkurrenz macht.
Mit der Gleichberechtigung durch Handelsverträge hat es seine formale Richtigkeit; aber die innere Gleichberechtigung fehlt.
Wenn auch die Regierungen sie zugestehen, so sind es die englischen Kaufleute selbst, welche eine um so erbittertere Konkurrenz machen und es verstehen, den Fremdling aus ihren Kolonien zu verdrängen.
Meine Herren, Herr Bamberger, glaube ich, sagte, daß die koloniale Begeisterung, die jetzt entstanden wäre, zum großen Theil aus Lektüre, nicht ans der Praxis entstanden sei.
Ich glaube, daß gerade die letzteren Monate bewiesen haben, wie alle diejenigen Kaufleute, welche selbst praktisch an den überseeischen Unternehmungen betheiligt sind, für die Kolonialpolitik eingetreten find, und zwar nicht etwa mit Begeisterung, sondern durch thatsächliches Vorgehen haben sie bewiesen, daß sie einverstanden sind, und daß sie diese Kolonialpolitik nothwendig halten für Deutschland.
(Ruf des Abgeordneten Richter: Siehe Lüderitz!)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: „siehe Lüderitz ''.
Ich will auch die Unternehmung gar nicht ausnehmen.
Ich glaube nicht, daß diese Unternehmung so schlecht ist, aber wir können uns darüber gar kein Hehl machen, daß auch ungesunde Unternehmungen entstehen können; -denn daß neue Unternehmungen gleich an jedem Punkte prosperiren sollen, das wird keinem Menschen einfallen zu denken.
Ein jeder Kaufmann wird hier und da an einzelnen Stellen Lehrgeld bezahlen müssen, und und ich würde mich gar nicht wundern, wenn die eine oder die andere Unternehmung, die jetzt ins Leben tritt, sich nachher als weniger tüchtig erweist.
Das beweist aber nicht, daß wir ganz davon ablassen sollen, sondern das gibt uns Lehren, um andere Unternehmungen richtig anzufassen und in richtige Wege zu leiten.
Meine Herren, es handelt sich hier also um die australische Linie, speziell um die Samoalinie.
Diese Samoalinie ist allerdings begründet auf Kolonialpolitik, sie ist begründet auf dem Handel dorthin, der heute schon eine Bedeutung hat.
Es ist sehr häufig von dem Herrn Abgeordneten Bamberger darauf hingewiesen worden, daß in früheren Zeiten die deutsche Handels- und Plantagengesellschaft einmal in mißlichen Verhältnissen gewesen ist.
Daß diese Gesellschaft einmal in mißlichen Verhältnissen gewesen ist, darüber ist ja kein Zweifel; ich möchte aber Herrn Kollegen Bamberger bitten, diese Behauptung nicht so oft aufzustellen.
Denn solche Behauptungen thun der Gesellschaft, welche sich heute in guten, prosperirenden Verhältnissen befindet, immer mehr oder weniger Schaden.
Die Gesellschaft hat jetzt z. B 280 2036 Reichstag.
74.
Sitzung.
Äontag den 23.
März 1885. wiederum 20 Schiffe gechartert mit 10 000 Tons Register, und diese 20 Schiffe mit 10 000 Tons Register sind von der Gesellschaft nur für die Südseeinseln gechartert worden.
Es sind im Jahre 1882 von den zwei deutschen Firmen 24 deutsche Schiffe und 5 fremde Schiffe mit zusammen 16 000 Tons Register befrachtet worden.
Im Jahre 1884 wurden von der deutschen Handels- und Plantagengesellschaft für 3 500 000 Mark allein an Kopra exportirt und für 550 000 Mark an Baumwolle; also ist auch der Handel der Südseeinseln keineswegs so unwichtig, wie man ihn dargestellt hat.
Auf den Fidjiinseln ist es mit der Gleichberechtigung jetzt so weit, daß kleine Händler mit ihren Fahrzeugen nur unter englischer Flagge von der einen nach der anderen Insel fahren dürfen, sie können es nicht mehr unter deutscher Flagge, seitdem diese Inselgruppe englisch geworden ist.
Das ist die Gleichberechtigung, wie sie durch die Handelsverträge unter den jetzigen Zuständen entstanden ist.
Meine Herren, ich will mich kurz fassen; ich möchte nur noch eine mehr persönliche Bemerkung machen.
Herr Rintelen hat neulich von mir gesagt: Herr Woermann und Herr Lüderitz haben die afrikanische Linie angeregt, die Herren wissen wohl, welchen Vortheil sie davon haben.
Diese Worte des Herrn Rintelen weise ich auf das entschiedenste zurück.
Die afrikanische Linie ist nicht von mir angeregt worden, in keiner Weise; und wenn Herr Dr. Bamberger meint, daß die afrikanische Linie diejenige sei, für die ich am wenigsten schwärmte, so liegt das einfach daran, weil die afrikanische Linie so, wie sie geplant war, rund um das Kap herum, allerdings in meinen Augen unrichtig war, weil ich es nicht für richtig halten konnte, eine Linie rund ums Kap herum nach Zanzibar und der Ostküste Afrikas einzurichten, denn die Handelsgebiete an den verschiedenen Küsten find so außerordentlich verschieden, daß sich die Interessen nicht vereinigen lassen.
Und wenn im übrigen meine Schwärmerei für diese Linie nicht scharf zum Ausdruck kam, so werden Sie es verzeihlich finden; denn wenn ich mich dahin ausgesprochen hätte, würden Sie gewiß gesagt haben: Woermann schwärmt so für die Linie, weil er seinen Vortheil davon hat.
Meine Herren, nachdem ich Ihnen dargelegt habe, daß der Handel nach den Samoainseln, nach den Südseeinseln im allgemeinen schon heute ein bedeutender ist, nachdem neulich Herr Geheimrath Neuleaux die Wichtigkeit der australischen Linie auch für das Festland Australien klargelegt und in gewichtigen Worten geschildert hat, denen ich in keiner Weise etwas hinzuzufügen habe, möchte ich Sie heute bitten: lehnen Sie nicht die zweite Linie ab nach den Südseeinseln, denn sie ist wichtig für die Kolonialpolitik, für die es unsere Pflicht ist voll und ganz einzutreten; lehnen Sie auch nicht die Linie nach dem Festland Australiens ab, sondern treten Sie für beide Linien voll und ganz ein!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es sind von dem Herrn Abgeordneten Richter zwei Anträge zum Z 1 eingebracht worden, welche lauten: 1.
1 Der Reichstag wolle beschließen: im Z 1 Zeile 3 die Worte „sowie Australien ''zu streichen; 2.
1 Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme der Worte „sowie Australien ''zwischen „sowie ''und „Australien ''einzuschieben das Wort „Festland ''.
Soeben wird mir noch ein weiterer handschriftlicher Antrag von dein Herrn Abgeordneten Richter überreicht, welcher lautet: Eventualantrag.
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Einschaltung des Wortes „Festland ''vor „Australien ''in der 8.
Zeile zu sagen statt „vier Millionen Mark '': „drei Millionen siebenhundertundfünfzigtausend Mark ''.
Die eben verlesenen Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Ferner bedürfen auch die Anträge der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genossen auf Nr.
272 der Drucksachen noch der Unterstützung, da die bisherige Unterstützung nicht ausreichend ist.
Ich bitte daher die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich glaubte, in diesem Stadium der Debatte würde die Frage der Kolonialpolitik kaum noch zu erörtern gewesen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte mir also vorgenommen, über die Frage der Kolonialpolitik kein Wort weiter zu verlieren (sehr gut!
rechts) und ebenso wenig über die damit zusammenhängende, sozial hochwichtige Frage, ob die vom Herrn Reichskanzler gerühmte Vermehrung der Millionäre das ist: die Häufung ungeheuren Vermögens in den Händen weniger in unserem Lande dem allgemeinen Wohl, dem Nationalwohl zum Vortheil gereichen oder eine weitere Gefährdung unserer sozialen Verhältnisse im Gefolge haben würde.
Wie gesagt, meine Herren, über diese Frage wollte ich nicht sprechen und werde ich nicht weiter sprechen.
Indessen muß ich, meine Herren, auf ein paar der eben gehörten Bemerkungen des Kollegen Woermann erwidern.
Herr Woermann hat gesagt, die Kolonien würden dazu dienen, nicht bloß einzelnen Handelshäusern großes Vermögen zu verschaffen, sondern ganz Deutschland sollte davon reich werden.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn man den gewöhnlichen Hergang im Leben ansieht, kommt es doch schließlich immer darauf hinaus, daß die einzelnen großen Unternehmer allein den Gewinn haben werden, und daß allerdings ein kleiner Gewinn auch abfallen wird für die Bevölkerung im übrigen, wie es der Herr Reichskanzler das vorige Mal schon geschildert hat.
Also diesen kleinen Gewinn erkenne ich an; er ist jedoch ein minimaler; aber den Hauptgewinn haben nur die großen Handelshäuser, die großen Unternehmer.
Dann hat der Abgeordnete Woermann zugegeben, daß eine Auswanderung nach diesen in der heißen Zone belcgenen Kolonien allerdings nicht denkbar sei, weil dort ein giftiges, mörderisches Klima sei.
Danach hat er gesagt, es gäbe eine Menge Leute bei uns, die hier beschäftigungslos wären, und die dorthin gehen und versuchen könnten, sich dort ein großes Vermögen zu erwerben.
Solche Leute könnte ich doch nur als Abenteurer bezeichnen, die sich nicht scheuen, in ein Klima überzusiedeln, von dem sie wissen, daß von 1000 deutschen Ansiedlern nach 3 Jahren etwa nur noch 100 leben würden, welche also trotzdem dorthin gingen und versuchten, sich dort ein großes Vermögen zu erwerben.
Allerdings wenn diese Leute durchaus ein solches Wagniß bestehen wollten, tonnte ihnen das niemand verwehren.
Ich bin aber der Ansicht, daß wir von Reichswegen diesen Leuten mit schweren Geldopfern die Gelegenheit nicht schaffen sollten, solche Gegenden aufzusuchen und in die Gefahr sich hineinzustürzen, ihr Leben vorzeitig zu kürzen, und auf diese Weise unsere Bevölkerung nicht dezimiren sollten.
Die Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
Mürz 1885.
2037 Leute, welche als Abenteurer dorthin gehen möchten, können, wenn sie keine Gelegenheit haben, dorthin zu gehen, immerhin oft als recht nützliche Bürger in unserem Vaterlande wirken.
Ich möchte die Verantwortlichkeit nicht auf mich nehmen, solche Leute in die tropischen Regionen gewissermaßen zu locken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Woermann gesagt, das Reich hätte genügende Mittel, um Kolonialpolitik zu treiben und Dampferlinien zu subventioniren.
Ja, das Reich, das ist richtig, könnte die Mittel beschaffen.
Aber wie denn
Das Reich in diesem Sinne, das sind nur die Steuerzahler, und da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger vollständig bei und auch dem, was früher gesagt ist, daß man die Beschaffung der Mittel den Unternehmern selbst zu überlasten hat, da sie den Vortheil haben.
Das Letzte, was ich dem Herrn Abgeordneten Woermann zu erwidern habe, ist seine Aeußerung, daß die Handelsverträge nichts nützten.
Sie sollen deshalb nichts nützen, weil die englische Konkurrenz den deutschen Handel todtmache, selbst wenn die deutschen Händler, die deutschen Im- und Exporteure in den verschiedenen englischen Kolonien vollständige Handelsfreiheit hätten und den Engländern völlig gleich behandelt würden.
Dieser Behauptung stelle ich die Frage entgegen: wenn sich die deutsche Industrie wirklich stark fühlt, sollte sie dann nicht im Stande sein, ihrerseits die englische zu verdrängen und in dem Konkurrenzkämpfe den Sieg zu gewinnen
Der Zweck, weshalb ich mich überhaupt zum Worte gemeldet hatte, war der, einige Bemerkungen des Herrn Geheimrath Reuleaux zu beleuchten.
Herr Geheimrath Reuleaux sagt, es müßte die ganze Vorlage, wie sie gemacht ist, bewilligt werden, weil die einzelnen Linien in untrennbarem Zusammenhang ständen.
Dieser Zusammenhang betrifft aber thatsächlich immer nur die australische und ostasiatische Linie.
Herr Geheimrath Reuleaux schilderte uns nun, worin der Zusammenhang bestehe, nämlich darin, daß beide Linien die Strecke von Alexandrien-Port Said bis ans Ende des Rothen Meeres gemeinsam haben, und auf dieser doch verhältnißmäßig recht kurzen gemeinsamen Strecke sollten alle 14 Tage Fahrten stattfinden.
Das ist der einzige geringfügige Zusammenhang.
Ich meine, daß wir dieses Zusammenhanges wegen nicht eine Linie bewilligen, die 2 300 000 Mark kostet.
Da ist das Mißverhältniß doch gar zu groß.
Dann hat Herr Geheimrath Reuleaux gesagt, die Mittelmeerlinie, welche in ß 1 a mit 200 000 Mark eingestellt ist, sei, wenn nur einmal im Monat oder nur alle 4 Wochen von Triest nach Alexandrien gefahren werde, mit 200 000 Mark nicht zu bestreiten, nicht einmal mit 400 000 Mark.
Nun, das ist mir geradezu ein Räthsel.
Also das Dampfschiff, welches von Triest nach Alexandrien einmal im Monat fährt, soll mit 400 000 Mark Subvention nicht auskommen; dagegen wenn es zweimal fährt, soll es mit weniger auskommen: also, wie er sagt, der Theil soll größer sein als das Ganze!
Mir ist das geradezu unverständlich.
Der Unternehmer kann, wenn er nur alle 4 Wochen einmal zu fahren hat, mit seinem Schiffe außerdem Geschäfte betreiben, sich nebenbei Verdienst verschaffen; das liegt auf der Hand.
Keineswegs kann man sagen, daß die einmalige Fahrt theurer wäre als die zweimalige Fahrt.
Das Hauptmoment, welches ich in meiner früheren Rede dafür vorgebracht habe, war, daß die Linie nach Australien einer Subvention nicht bedürfe; dieses Argument hat der Herr Geheime Rath Reuleaux als ein falsches bezeichnet.
Er behauptete, es wäre umgekehrt: aus dem, was ich ausgeführt, ergäbe sich mit Nothwendigkeit, daß wegen der starken Verkehrssteigerung eine Dampfersubvention dort stattfinden müßte.
Nun, es kommt doch ganz darauf an, auf welchem Standpunkte man steht.
Es ist nachgewiesen worden, daß der Verkehr in der Zeit von 5 Jahren bei dem Bestehen der Privatrhederei sich versiebenfacht, von 19 000 auf 138 000 Zentner.
Das ist lediglich mit den Mitteln der Privatrhederei fertig gebracht.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß die Slomanschen Schiffe von Hamburg nicht mit voller Ladung abfahren und in England immer noch Ladung nehmen müssen; sie können also noch einen großen Theil eines erhöhten deutschen Exports für ihre Fahrt nach Australien aufnehmen; und deshalb, habe ich gesagt, ist eine Subvention nicht nothwendig, weil die Privatindustrie einem erhöhten Erportbedürfniß auf Jahre hinaus Genüge leisten kann.
Nun bemerkte Herr Geheimrath Reuleaux: Frankreich hat ja auch nach Australien hin subventionirt.
Ja, meine Herren, steht denn fest, daß die französische Privatrhederei so gut wie unsere und im Stande war, nur den französischen Export nach Australien zu besorgen und überhaupt den Verkehr genügend zu vermitteln
Das wird gerade von verschiedenen Seiten bestritten, daß die französische Rhederei ans dem ausgezeichneten Standpunkt stehe wie die deutsche.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, einen Passus aus der vorigen Rede des Herrn Geheimrath Reuleaux vorzulesen, wonach ganz klargestellt ist, was unsere deutsche Rhederei bisher vermocht hat, und woraus sich ergibt, was sie noch fernerhin auch ohne Subvention vermag.
Herr Geheimrath Reuleaux sagte folgendes: denn man fährt nicht so gut auf den englischen Dampfern wie auf den deutschen Dampfern; unsere deutsche Rhederei hat es verstanden, den Passagierdienst und den Postdienst auf dem Ozean in einer Weise auszuführen, daß die Leistungen zu den besten gehören, die überhaupt existiren.
Dieselbe Bemerkung habe ich zu machen bezüglich eines anderen mächtigen Dampfers der
sniusular aucl Orisutal 14ns.
Es ist der laisar i Riusili, ein 4000 Pferde starkes Schiff.
Dasselbe wurde auch für den norddeutschen Lloyd gebaut, aber während der Bauperiode abgetreten, weil die Konjunkturen sich entsprechend gestaltet hatten.
Sie sehen also, daß uns die Fertigkeit und Tüchtigkeit in der Schifffahrt, in der Beurtheilung der Schiffe und in der Leitung des Passagier- und Postverkehrs nicht abgeht, und daß wir nicht auf dem Standpunkt stehen, lange mühsame Erfahrungen machen zu müssen, sondern daß wir mit unserer Rhederei fertig in die Front treten können.
Also, meine Herren, die Privatrhederei, die bisher keine Subvention bekommen hat, hat dieses ausgezeichnete Lob aus dem Munde des Herrn Geheimrath Reuleaux erhalten, und da frage ich: wo ist es erforderlich dieser Rhederei gegenüber, die das alles geleistet hat, nun noch subventionirte Linien einzustellen
Mein Standpunkt ist, daß ich sage: eine Subvention ist nur dann erforderlich wenn ihre Nothwendigkeit erwiesen ist, nicht die Nothwendigkeit der Linie, und die Nothwendigkeit einer Subvention ist nur dann da, wenn die Privatthätigkeit das nicht erreichen kann, was erreicht werden muß.
Dann noch eine Bemerkung des Herrn Geheimrath Reuleaux, aus der man sieht, was man mit Zahlen machen kann, wenn man sie geschickt gebraucht.
Er sagt: die Einfuhr in China, 31 Millionen, dividirt durch die Menschenzahl von 300 Millionen, kommt aus jeden Chinesen eine Einfuhr von 0, o, Mark, das ist 1 Pfennig.
Dann, in Australien, sagt er, ist die Einfuhr deutscher Produkte 14 Millionen, es sind dort 3 Millionen Menschen, mithin kommt auf jeden Australier ein Betrag von 14 Millionen dividirt durch 3 Millionen, also von 44;, Mark.
So bemißt er die Rezeptionsfähigkeit.
Ja, meine Herren, wer will denn nur die Einfuhr nach China auf alle Einwohner im ganzen himmlischen Reich bis an die westlichste Grenze nach Rußland hin, auf die Tartarei, auf die Mongolei u. s. w. vertheilen
Das sind zum großen Theil barbarische Völker, die nie theilnehmen an dem Import aus Deutschland.
An diesem nehmen 280 ''2038 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885. nur die Küstenstriche theil, und wenn Sie die Menschenmenge an diesen Küstenstrichen nehmen, so kommt auf jeden ein erheblich höherer Theil von 31 Millionen Mark mehr als auf jeden Australier.
Wenn wir die Einfuhr nach China überhaupt bei der ostasiatischen Linie berücksichtigten, so war der Grund und das ist uns auch in der Kommission klar gemacht —, daß wir glaubten und hofften, daß China allmählich inehr deutsche Produkte aufnehmen werde, daß sich also die Einfuhr der deuischen Produkte nach China mächtig vermehren werde, weil gegründete Aussicht sei, daß die Schranken gegen fremden Import in nicht zu langer Zeit weiter zurückgezogen werden würden; und da wurde gerade eine bessere Postverbindung gefordert.
Nur aus diesem Grunde sind wir darauf eingegangen, und weil die deutsche Privatrhederei keine besseren Erfolge gehabt habe.
Dann, meine Herren, das Letzte, was Herr Geheimrath Reuleaux sagt: die Einfuhr in China betrifft nur grobe Waaren, die Einfuhr in Australien dagegen die feineren Jndustrieerzeugnisse.
Ja, meine Herren, dies Argument könnte geradezu stutzig machen, selbst die ostasiatische Linie zu bewilligen.
Wenn nur grobe Waare hingeht, die bedarf keiner Postdampfer, da würde man die Postdampfer überhaupt ablehnen müssen.
Aber nach Australien kann ich die Subvention nicht bewilligen, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß die Privatrhederei aus eigenen Kräften allen Ansprüchen genügen kann, und daß da die Subvention des Reiches unter allen Umständen geradezu vom Uebel ist.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten von Kardorff, von Massow, Graf von Bismarck, Dr. von Lenz und Graf von Schönborn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es sollen einige Zweifel aufgetaucht sein über die Bedeutung meines Eventualantrages, der Ihnen unter Nr.
279 vorliegt.
Ich bemerke, daß der Eventualantrag den Sinn hat, zwischen die Worte „sowie ''und „Australien ''einzuschalten das Wort „Festland ''.
Der Antrag will also eine Vorabstimmung über die Zweiglinie nach Samoa.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich habe Herrn Kollegen Woermann auf zwei Aeußerungen Berichtigungen zu machen.
Zunächst möchte ich richtig stellen, daß er meinen Gedanken falsch ausgelegt hat; er sagt, nachdem ich erklärt habe, daß man von dieser Seite des Hauses für Ostasien stimmen werde, habe er nach dieser Seite hin sich nicht mehr zu wenden.
Er hat mich mißverstanden offenbar, weil er nicht ganz genau meinen Worten gefolgt ist; ich habe nur erklärt, daß wir gegen Australien stimmen.
Ich habe weder den Beruf noch die Versuchung gehabt, irgend jemand zu vinkuliren dafür, daß er für Ostasien stimme.
Sodann hat Herr Woermann mich ermahnt, ich möchte doch nicht immer gegen Samoa hier auftreten; das könne dieser Gesellschaft schaden.
Ich bin fern davon, dieser Gesellschaft schaden zu wollen, habe aber auch aus eigener Initiative nie Gelegenheit genommen, Samoa zu erwähnen, sondern zweimal nur vertheidigungsweise: das erste Mal im Juni 1884, als der Herr Reichskanzler den Vorwurf wiederholte, daß Samoa zu Fall gebracht worden, und diesmal, weil eine Reihe Aeußerungen im Laufe der ganzen Debatte von Seiten des Negierungstisches darauf hingedeutet haben, daß ich wohl Neue empfinden müßte deshalb, weil ich hätte Samoa zu Fall bringen helfen.
Ich wollte nur bestätigen, daß ich über mein früheres Verhalten in dieser Angelegenheit keinerlei Bedauern empfinde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1): -.
Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Der Abgeordnete Woermann hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte sehr übertrieben, daß man damit umgehe, Menschen zu cxportiren.
Ich habe dabei allerdings nicht an ihn gedacht, was ich hiermit erklären will, und auch nicht an die Kaufleute, welche wesentlich nur Handelskolonien gründen wollen; aber ich muß sagen: in dem Augenblick, wo eine ganz positive Ackerbaukolonie in Ostafrika geplant wird, wird man doch wohl in der Lage sein dürfen, hier im Hause auch Betrachtungen darüber aufzustellen, was aus jenen Leuten wird, die auf diesen Schwindel hineinfallen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung folgendermaßen vornehmen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher zwischen die Worte „sowie ''und „Australien ''das Wort „Festland ''einschalten will; durch diese Abstimmung genüge ich zugleich dem ersten Antrag der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genossen.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, so laste ich dann über den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abstimmen, die Worte „sowie Australien ''oder eventuell „sowie Festland Australien ''zu streichen; damit wird zu gleicher Zeit dem Eventualantrag der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) genügt.
Was sodann die Bewilligung der Summen betrifft, so würde für den Fall, daß die zuvor angenommenen Worte lauten sollten „sowie Festland Australien '', der Eventualantrag der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genosten erledigt sein, und nur der Eoentualantrag des Herrn Abgeordneten Richter zur Abstimmung kommen, welcher dahin geht, 3 750 000 Mark zu bewilligen.
Sollte dagegen Australien überhaupt gestrichen sein, so würde damit der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter erledigt sein, und nur der Eoentualantrag der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genossen zur Abstimmung kommen, welcher dahin geht, statt 4 Millionen 1700 000 Mark zu setzen.
Demnächst laste ich über den ganzen Z 1 abstimmen.
Mit diesem Abstimmungsmodus ist das Haus einverstanden; wir verfahren darnach.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter, zwischen die Worte „sowie ''und „Australien ''das Wort „Festland ''einschalten wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche das Wort „Festland ''einschalten wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2039 Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche das Wort „Festland ''nicht einschalten wollen, ihren Eintritt durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
zu Die Abstimmung ist geschlossen, öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Bürcau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Knlmiz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
(Heiterkeit.)
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 155, mit Nein 163 Abgeordnete.
Die Einschaltung des Wortes „Festland ''ist daher abgelehnt.
(Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, dahin gehend, die Worte „sowie Australien ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Richter die Worte „sowie Australien ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Unruhe.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Richter, die Worte „sowie Australien ''aufrecht erhalten wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche diese Worte nicht aufrecht erhalten wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz.
Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaim voll Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 166, mit Nein 152 Abgeordnete.
(Bravo!
rechts.)
Die Worte „sowie Australien ''sind daher aufrecht erhalten.
Meine Herren, durch die beiden soeben erfolgten Abstimmungen sind die auf die zu beivilligende Summe bezüglichen Eventualanträge der Herren Abgeordneten Richter und Dietz (Hamburg) erledigt.
Wir können daher nunmehr sofort zu der Abstimmung über den ganzen Z 1 schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den §1, der eine Veränderung nicht erfahren Hat, so wie er vorliegt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § In, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von BehrBehrenhoff, Dr. Hammacher und von Helldorff vorliegt auf Nr.
278 der Drucksachen: in H In: r ) Zeile 2 anstatt „Hauptlinie (K 1) zu sagen: „Hauptlinien '', ''b) Zeile 9 anstatt „zweihunderttausend ''zu sagen: „vierhunderttausend ''.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich stelle daher die Unterstützungsfrage und beziehe dieselbe gleich auf die in Bezug auf die Anlage von denselben Herren beantragten Abänderungen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der erste Antrag ist lediglich redaktioneller Natur und, wie sofort zu erkennen ist, eine nothwendige Konsequenz der Feststellung des ß 1.
Was den zweiten Antrag betrifft, so hat bereits bei der zweiten Berathung der Herr Abgeordnete Freiherr von Franckenstein anerkannt, daß, wenn in Z 1 neben der ostasiatischen auch die australische Linie bewilligt wäre, für die Linie von Triest nach Suez anstatt der bereits bewilligten 200 000 Mark 400 000 Mark zu bewilligen wären.
Ich rechne deshalb auf die Zustimmung der großen Majorität des hohen Hauses dafür, daß Sie die beiden von den Herren von Helldorff, Graf von Behr und mir gestellten Anträge annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob entsprechend den Anträgen der Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen die von denselben beantragten Abänderungen, deren nochmalige Verlesung nicht verlangt wird, vorgenommen werden sollen; demnächst über den H a.
(Geschieht.)
Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
2040 Ich bitte also diejenigen Herren, welche die von den Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen beantragten Abänderungen vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Z ln in der Fassung, die er durch die eben erfolgte Eventualabstimmung gewonnen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z Io ist angenommen.
Ich gehe nunmehr über zur Diskussion über die Anlage, und zwar eröffne ich die Diskussion zunächst über Punkt 1 der Anlage.
Ich bemerke hierbei, daß in der zweiten Berathung die Worte „auf den Hauptlinien ''auf Grund eines nicht gedruckten handschriftlichen Antrages eingeschaltet worden sind; es wird daher vorder Abstimmung über die Nr.
1 zunächst eine nochmalige Abstimmung über die Worte „auf den Hauptlinien ''stattfinden.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Worte „auf den Hauptlinien ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die so.
gestaltete Nr.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Nr.
2, zu welcher auf Nr.
278 der Drucksachen der Antrag des Herrn Abgeordneten Lipke vorliegt: Anlage Nr.
2 Zeile 3 das Wort „und ''zu streichen und hinter dem Wort „Sicherheit ''die Worte „und Geschwindigkeit ''zu setzen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, schon bei der zweiten Lesung habe ich ausgeführt, daß die Nr.
2, wodurch eine Durchschnittsgeschwindigkeit festgesetzt wird, nicht genügt.
Bei dieser Durchschnittsgeschwindigkcit wird allerdings das erreicht, daß die Dampfer, die jetzt gehen werden, für jetzt so rasch gehen werden, wie durchschnittlich die Dampfer der konkurrirenden Linien; es ist aber der Mißstand vorhanden, daß bei den Linien der anderen Nationen die Verträge nur auf kurze Zeit geschlossen sind, dagegen bei uns sollen diese Verträge 15 Jahre dauern.
Bei den großen Fortschritten, die in den letzten zehn Jahren sowohl die Konstruktion der Schiffe, wie besonders die Konstruktion der Maschinen gemacht hat, läßt sich erwarten, daß auch künftig ebenso große Fortschritte gemacht werden, und daß, wenn diese Fortschritte von den Dampfern der fremden Nationen akzeptirt werden, wir weit hinter den Dampfern fremder Nationen zurückbleiben werden.
Darum habe ich zu Nr.
2 den Antrag gemacht, daß dort auch die Geschwindigkeit den übrigen Erfordernissen soll hinzugefügt werden.
Dadurch bekommt die Regierung eine Handhabe, die Unternehmer zu zwingen,.



Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Lipke:.


mit der Konstruktion ihrer Schiffe und Maschinen immer auf der Höhe der Zeit zu bleiben.
Wenn der Herr Generalpostmeister gemeint hat, daß dies auch erreicht würde durch die Nr.
12 der Anlage, in welcher es heißt: Erwachsen den Unternehmern aus dem Betriebe dauernd größere Gewinne, so kann die Regierung den Unternehmern größere Leistungen auferlegen, so behaupte ich, daß dieser Paragraph zu gar nichts nützt.
Wenn die Unternehmer die Gewinne aus den Rechnungen verschwinden lassen wollen, wenn cs ihnen unangenehm ist, daß die Gewinne in der Rechnung zum Vorschein kommen, weil sie fürchten, es könnten ihnen größere Leistungen auferlegt werden, so können sie das mit Leichtigkeit machen: sie werden die Gewinne auf den Reservefonds verrechnen oder andere Mittel anwenden; dies kann die Regierung nicht verhindern.
Wenn Sie dagegen meinen Antrag annehmen, so werden die Unternehmer dagegen nicht ankämpfen können, sondern es werden die Unternehmer gezwungen sein, das zu thun, was die Regierung verlangt, um dasselbe wie die Dampfer der anderen Nationen zu leisten.
Der einzige Einwand, den der Herr Generalpostmeister gemacht hat, den ich für berechtigt anerkennen muß, ist der, daß möglicherweise künftig dadurch, daß die Unternehmer gezwungen werden, auch künftig mit ihren Schiffen konkurrenzfähig zu bleiben mit den Schiffen fremder Nationen, eine größere Subvention erforderlich wird.
Ich sage aber ganz offen, für meine Person, daß ich, wenn dies nöthig wäre, für die größere Subvention stimmen werde; denn ich halte das Erforderniß, daß unsere deutschen Schiffe an der Spitze aller Nationen stehen, nicht nur hinsichtlich der Konstruktion, sondern auch der Schnelligkeit für weit wichtiger, das steht mir weit höher als das sonst berechtigte Bedürfniß zu sparen.
Es hat Herr Reichskanzler neulich gesagt: man solle nicht die Unternehmer mit zu viel Bedingungen bepacken.
Der Meinung bin ich allerdings auch.
Ich habe schon neulich davon gesprochen, daß es nicht richtig wäre, ihnen die Bedingung aufzuerlegen, lauter neue Schiffe zu bauen.
Ich würde überhaupt auf eine ganze Menge der Nummern der Anlage verzichten können, sobald Sie nur meinen Antrag jetzt annehmen, daß die Unternehmer stets konkurrenzfähig sein müssen mit den Schiffen fremder Nationen auch in der Geschwindigkeit.
Wer einmal auf Dampferlinien gefahren ist, die subventionirt sind, der weiß auch, welche unangenehme Empfindung dem Lande gegenüber sich geltend macht, welches subventionirt, wenn die Schiffe sich in schlechtem Zustande befinden.
Wir dürfen uns gar nicht so sehr rühmen, daß die Schiffe, welche wir subventioniren, so vortrefflich wären.
Wir haben eine Linie zwischen Kiel und Korsör; wer auf der Linie gefahren ist, der weiß, daß die dänische Linie, die von Dänemark unterstützt wird, bei weitem bessere Schiffe hat in jeder Beziehung, als die deutschen Schiffe sind.
Ich hoffe aber, daß bei solchen größeren, für weitere Entfernungen bestimmten Dampferlinien wir gute Schiffe haben werden.
Der Versicherung des Herrn Abgeordneten Meier, die er neulich gab, daß die norddeutschen Lloydschiffe die besten Schiffe wären, ja, meine Herren, der können wir Glauben schenken, aber doch nicht für alle Schiffe des norddeutschen Lloyd.
Wir können dem Glauben schenken für die drei Schiffe, die in dem Bericht aufgeführt find, die auch der Herr Generalpostmeister erwähnt hat, welche auf der Linie nach Amerika fahren.
Ich bezweifle aber, daß diese Schiffe eingestellt werden würden in die Linie nach Australien und Ostasien, wenn wirklich der norddeutsche Lloyd diese Linie bekäme; sondern da würden langsame Schiffe eingestellt werden, vielleicht Schiffe, die schon 10 Jahre alt sind, die nicht neuere Konstruktion haben.
Die Folge würde sein, daß wir nach wenigen Jahren hinter den anderen Ländern zurückstehen würden.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 188b.
2041 Aus diesem Grunde bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob dem Antrage Lipke, in Zeile 3 das Wort „und ''zu streichen und hinter dem Worte „Sicherheit ''die Worte „und Geschwindigkeit ''einzuschalten, Folge gegeben werden soll; sodann lasse ich über die Nr.
2 im Ganzen abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lipke auf Nr.
278 der Drucksachen Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Nr.
2, wie sie aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
3.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In Nr.
3 ist bei der zweiten Lesung auf Grund handschriftlichen Antrages statt der Zahl „12 '', die Zahl „lls, eingestellt worden.
Es bedarf also zunächst einer nochmaligen Abstimmung über diese Zahl.
Sodann werde ich über die Nr.
3 im Ganzen abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche statt der Zahl „12 '', wie in zweiter Lesung beschlossen worden ist, die Zahl „11'z ''setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Nr.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
4, zu welcher der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen vorliegt, statt „Hauptlinie ''zu setzen „Hauptlinien ''.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Da der Antrag der Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen nur redaktioneller Natur ist, so glaube ich die Abstimmung über denselben mit der Hauptabstimmung über die Nr.
4 verbinden zu können, wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche die Nr.
4 mit der von den Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen beantragten Aenderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
5, in Betreff deren die Abgeordneten Graf Behr und Genossen die Streichung beantragen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
5, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf Behr und Genossen, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; Nr.
5 ist gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
6, zu welcher der Antrag der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genossen vorliegt: in der Anlage Punkt 6 wie folgt zu fassen: In diese Linie (n) einzustellende Dampfer müßen auf deutschen Wersten und aus deutschem Material, so weit solches in Deutschland beschafft werden kann, gebaut sein.
Nach Verlauf von einem Jahre nach Inbetriebsetzung der Linien dürfen alte Schiffe nicht mehr eingestellt werden.
Ich bemerke, daß die vorhin erfolgte Unterstützung des Antrages der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen sich auch auf diese Nummer bezieht.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob die Nr.
6 entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dietz (Hamburg) und Genossen gefaßt werden soll; wird dieser Antrag abgelehnt, so lasse ich über Nr.
6 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich1bitte1diejenigen Herren, 1 welche die Nr.
161entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dietz und Genossen fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich1bitte1nun1diejenigen Herren, welche Nr.
161entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
6 ist angenommen.
Zu den Nummern 7 bis 12 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Wenn daher nicht eine besondere Diskussion über die einzelnen Nummern verlangt wird, werde ich dieselben verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über die Nummern 71bis112.
Das1Wort1wird1nicht verlangt; 1 die Diskussion1ist1geschlossen.
Wenn nicht eine besondere Abstimmung über die einzelnen Nummern verlangt wird, werde ich über die Nummern 7 bis 12 zusammen abstimmen lassen.
Ich konstatire, daß hiergegen kein Widerspruch sich erhebt; ich bitte daher diejenigen Herren, welche die Nummern 7 bis 12 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nummern 7 bis 12 sind angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §2.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche Z 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über A 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wir haben nunmehr sowohl im § 1 als im ß a gewisse Ausgaben zu Lasten des Reichs bewilligt.
Wenn es deshalb jetzt im Z 3 heißt: „Die nach Z 1 zahlbaren Beträge sind in den Reichshaushaltsetat einzustellen ''—, so fehlt dabei die Bezugnahme aus § a.
Ich erlaube mir deshalb, dem Herrn Präsidenten den Antrag zu unterbreiten, daß außer „Z 1 ''gesagt wird „Z 1 a ''.
Präsident: 1 Der Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
2042 Reichstag.
74.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1885.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher beantragte Aenderung im Z 3 vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aenderung ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den so abgeänderten Z 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; ß 3 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen worden sind wie Z 3.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, durch die Beschlüsse, die heute gefaßt worden sind, sind folgende Aenderungen an den Beschlüßen zweiter Berathung vorgenommen worden: in tz 1 n. ist statt des Wortes „Hauptlinie ''gesetzt worden „Hauptlinien '', ferner statt „200 000 Mark ''„400 000 Mark ''; in der Anlage aä Nr.
4 ist statt „Hauptlinie ''gesetzt worden „Hauptlinien '', und die Nr.
5 ist gestrichen worden; in H 3 endlich ist statt „Z 1 ''gesetzt worden „ßß 1 und a ''.
Sonstige Veränderungen sind in der Vorlage nicht vorgenommen worden.
Der Druck der Zusammenstellung ist bereits verfügt und wird binnen kürzester Frist erfolgt sein.
Ich möchte aber die Genehmigung des Hauses dazu erbitten, schon jetzt die Schlußabstimmung über die gesammte Vorlage vornehmen zu dürfen.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: In dem Augenblick, wo es sich um Beschleunigung der Sache handelt, bin ich gern bereit, nicht zu widersprechen.
Sollte aber eine Verzögerung durch eine namentliche Abstimmung entstehen, so widerspreche ich hiermit.
Präsident: Es liegt allerdings ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff; der Antrag ist jedoch noch nicht unterstützt.
Ich stelle daher die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Heiterkeit.)
Es liegt daher ein Antrag auf namentliche Abstimmung nunmehr nicht vor.
Gegen meinen Vorschlag, sofort die Schlußabstimmung vorzunehmen, wird ein Widerspruch nicht mehr erhoben; auch verzichtet das Haus auf eine Drucklegung und nochmalige Abstimmung über den zuß 3 heute angenommenen Antrag Hammacher.
Ich konstatire, daß von keiner Seite gegen dieses Verfahren widersprochen wird, und bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, wie es nunmehr beschlossen worden ist, vorbehaltlich der nothwendigen Paragraphenveränderung bei der Ausfertigung im Ganzen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
(Bravo!)
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Z 72 des Reichsbeamtengcsetzes vom 31.
März 1873, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XV.
Kommission (Nr.
255 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Befugniß von Seefahrzeugen, welche der Gattung der Kauffahrteischiffe nicht angehören, zur Führung der Reichsflagge, auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Vorlage (Nr.
258 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse (Nr.
276 der Drucksachen); endlich 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Heir Schmieden wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.