Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Pflüger und Pfannkuch für 8 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Hammerstein, von Funcke, Reich, Dietze (Barby) und Freiherr von Schule.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: Bericht der XI.
Kommission über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 (Nr.
25 der Drucksachen) und den von den Abgeordneten Dr. Arnsperger und Genossen eingebrachten Gegenentwnrf (Nr.
122 der Drucksachen) (Nr.
286 der Drucksachen).
Meine Herren, ich eröffne die Diskussion über § 1 des Gesetzentwurfs und zugleich über die gesummte Tarifnummer 4.
Ich bemerke, daß der auf Nr.
360 der Drucksachen vorliegende Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen zurückgezogen, und daß an Stelle desselben ein anderer Antrag getreten ist, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Der Reichstag wolle beschließen: an die Stelle der Tarifnummer 4 des Kommissions entwurfs folgende Bestimmung zu setzen: Tarifnummer 4.
Laufende Nummer.
Steuersatz Mark.
Berechnung der Abgabe.
4.
Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäste über 1. in ausländischer Währung zahlbare Wechsel, ausländische Banknoten, »- »ausländisches Papiergeld, ausLZ ''ländische Geldsorten, Auszahlungen r- an ausländischen Plätzen in fremden Valuten; 8 2.
Werthpapiere der unter 1, 2, 3 cN dieses Tarifs bezeichneten Art;,, O 3.
Mengen von solchen Sachen oder Waaren jeder Art, die nach Gewicht, Maß oder Zahl gehandelt zu werden pflegen: bei einem Werthe vom Gegenstand des Geschäfts bis 1000 Mark 0.
20 von 1001 Mark bis 5000 Mark 0.
40 von 5001 Mark bis 20 000 Mark 0.
60 von 20001 Mark bis 50000 Mark 1.
00 von 50001 Mark bis lOOOOOMark 2.
00 H- 8, und für jede weitere 100000 Mark je 2 Mark mehr.
Bei Abschlüssen von Zeitgeschäften sind diese Sätze zum doppelten Betrag zu erheben.
Zeitgeschäfte sind diejenigen, bei denen 8- L § d die Erfüllungszeit etwas dergestalt Wesentliches ist, daß nach Absicht der § Kontrahenten eine spätere Leistung nicht mehr als Vertragserfüllung angesehen 8 werden soll.
§ Befreiungen.
Die vorbestimmte Abgabe wird nicht erhoben: 1. falls der Werth des Gegenstandes 8 des Geschäfts nicht mehr als 300 Mark, bei Warengeschäften nicht mehr als 5000 Mark beträgt.
2. für sogenannte Kontantgeschäfte über die unter 1 bezeichneten Gegenstände, sowie über ungemünztes ZZS Gold oder Silber.
Als Kontantgeschäfte gelten solche Geschäfte, welche vertragsmäßig durch Lieferung des Gegenstandes seitens des Verpflichteten an dem Tage des Geschäftsabschlusses zu erfüllen sind.
3. für Geschäfte über solche zur Weiterveräußerung bestimmte inländische Sachen oder Waaren, welche von einem der Kontrahenten selbst ZAZerzeugt oder Handwerks- oder T -8 fabrikmäßig hergestellt sind.
4. für Geschäfte über solche Sachen oder Waaren, welche zur Weiterr- « veräußerung nach vorgängiger Handwerks- oder fabrikmäßiger Broker Verarbeitung durch einen der Kontrahenten bestimmt sind.
346 2518 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
Präsident: Die Drucklegung ist bereits verfügt; die Vertheilung wird bald erfolgen können.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Grimm: Meine Herren, aus dem Berichte der Kommission, der sich in Ihren Händen befindet, werden Sie ersehen, daß es keineswegs neue Fragen sind und neue Verhältnisse, die den Gegenstand der Berathungen in der Kommission gebildet haben.
Dieselben Fragen sind bereits bei der Berathung des Reichsstempelgesetzes in den Jahren 1880 und 1881 hier im Hause und in der Kommission und späterhin bei Berathung des Antrags des Herrn von Wedell-Malchow 1882 wiederum im Hause und in der Kommission berathen worden.
Alle diese Fragen, die jetzt wieder von neuem verhandelt worden sind, die Frage, ob Fixstempel oder prozentualer Stempel, ob Schlußnotenzwang, ob und in welcher Weise die Kontrole eintreten, ob ein Unterschied zwischen Zeitgeschäften gemacht werden soll und zwischen Kassengeschäften, kurz, alle diese Fragen, meineHerren, find hier wiederholt schon durchberathen worden.
Es haben auch bereits Gesetzentwürfe vorgelegen, so namentlich die Vorlage der verbündeten Regierungen im vorigen Jahre, in welchen man den Versuch gemacht hat, diese Gedanken in die feste Norm von gesetzlichen Vorschriften zu bringen.
Das, was die Berathungen Ihrer diesmaligen Kommission von den früheren unterschieden hat, das war wesentlich eine größere Uebereinstimmung der Mehrheit in Bezug auf die prinzipiellen Grundlagen, welche man dem zu erlassenden Gesetze geben soll.
Die seitherigen Verhandlungen, aber auch die Erfahrungen aus dem Stempelgesetz hatten in vieler Beziehung die Ziele klarer gelegt als früher, und so kam es, daß eine Aeußerung, welche bereits in der ersten Lesung geschehen war, ein Gedanke, der da von einem der Herren Redner ausgesprochen wurde, und der dahin lautete: Ich habe das Gefühl, als wenn wir vielleicht auf Grundlage des Schlußnotenzwangs über einen prozentualen Steuersatz uns vereinigen werden, der vielleicht nicht so hoch ist wie der von Herrn von Wedell-Malchow vorgeschlagene, aber wesentlich höher als der, den die Herren Abgeordneten Arnsperger und Genossen wünschen, ich sage, daß dieser kurz ausgesprochene Gedanke die Mehrheit der Kommission alsbald beherrschte und zu einer raschen Vereinigung über die prinzipiellen Grundlagen führte.
Sobald einmal in der Kommission die Grundlage für das Gesetz dahin beschlossen war, daß eine prozentuale Besteuerung des Börsengeschäftes nach dem Gedanken des Antrags des Herrn von Wedel!
eintreten sollte, und gewissermaßen als Unterantrag dazu akzeptirt war die obligatorische Schlußnote als Form der Steuerhebung, da, meine Herren, konnte die Kommission sehr rasch zu ihrer Aufgabe schreiten, den praktischen Erwägungen, den praktischen Gesichtspunkten näher zutreten, und es waren dann wesentlich steuertechnische und handelsrechtliche Fragen, welche in der Kommission behandelt wurden; dieselbe bestrebte sich, die schwierige Aufgabe zu lösen, ein Gesetz herbeizuführen, welches auch den Anforderungen des Börsen- und Geldverkehrs gerecht werden konnte.
Bei diesen Berathungen hatte die Kommission es wesentlich dem Eingreifen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen in die Debatten, seinen kritischen Beleuchtungen und positiven Andeutungen zu danken, daß die Arbeit in einer erfreulichen Weise fortschritt, und wenn im Bericht diese Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars nicht in der Ausführlichkeit wiedergegeben sind und nicht wörtlich, fo hat das lediglich seine Rücksicht in der Oekonomie des Berichtes gehabt, der außerdem eine Ausführlichkeit hätte einnehmen müssen, wie sie wohl schwerlich im Interesse des hohen Haufes gelegen haben würde.
Sie wollen auch gütigst berücksichtigen, daß für die Abfassung und Herstellung des Berichts damals vor den Ferien mir nur die kurze Frist von 4 Tagen zur Disposition gestellt war.
Ich glaube aber, dieses Vorgehen, was mit Zustimmung des Kommissars der verbündeten Regierungen stattgefunden hat, noch einmal gegen Mißverständnisse sicherstellen zu sollen.
Meine Herren, was den jetzt zur Diskussion gestellten 8 1 mit dem Tarif angeht, so ist, wie Sie gehört haben, der Antrag 1) r. Buhl und Genofsen, welcher gestern vorlag, und welcher einen weiteren Gegensatz präzisirte als der heutige Antrag, zurückgezogen worden.
Die Fragen, welche heute noch streitig gemacht werden durch den Antrag der Herren I) r. Buhl und Genossen, sind sämmtlich besonders ausführlich und sorgfältig in der Kommission erwogen worden; Sie werden sie auch sämmtlich in dem Bericht ausführlich erörtert finden, und ich glaube es deshalb verantworten zu dürfen, wenn ich davon absehe, jetzt meinerseits auf diese Fragen im näheren einzugehen, sondern ich darf wohl erwarten, in welcher Form und Weise die Herren Antragsteller ihre Anträge im näheren begründen werden, und ich werde mir dann erlauben, nachher, so weit es nothwendig ist, den Standpunkt der Kommission gegen die abweichenden Ansichten der Herren Antragsteller zu vertheidigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäufer.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, der Herr Referent hat unstreitig Recht, indem er bemerkte, daß alle diese Einzelfragen, die uns hier heute zu beschäftigen haben, schon seit Jahren im hohen Hause durchdiskutirt sind, und es wird nicht bloß meine, sondern unser aller Aufgabe sein, uns in dieser Beziehung kurz zu fassen.
Ehe ich auf den Tarif im speziellen eingehe, gestatten Sie mir mit einigen Worten auf das Schicksal zurückzukommen, welches die beiden der Kommission überwiesenen Vorlagen in dieser Kommission erlitten haben.
Meine politischen Freunde und ich haben in vielen Beziehungen Ursache, mit Befriedigung hierauf zurückzublicken.
Zunächst ist der Schlußnotenzwang, den wir vorgeschlagen haben, nicht bloß von der Kommission, sondern wir dürfen auch sagen, vom ganzen Lande, von allen Betheiligten, auch von denen, welche überhaupt gegen jede Art von Besteuerung der Geld- und Waarenumsätze sind, und die dieses Gesetz nur als xis aller annehmen, ist der Grundsatz des Schlußnotenzwanges als das beste befunden worden, was der Organisation zu Grunde gelegt werden kann.
Wir sind ferner mit dem Antrag durchgedrungen, daß gegen die Entscheidungen der Verwaltungsgerichte der Zivilrechtsweg beschickten werden könne.
Und wir haben endlich durchgesetzt und die Anerkennung des Grundsatzes gefunden, daß eine organische Verbindung hergestellt werden soll mit den Handelskammern, den Vertretern der Kaufmannschaft, um die strikte Vollziehung und Durchführung des Gesetzes zu sichern.
Auch haben wir ein großes Entgegenkommen gefunden in Bezug auf die Milderung der Strafen und Kontrolen, sodaß, namentlich wenn der Antrag zu § 27, den der Herr Kollege Gamp eingebracht hat, angenommen werden sollte, die Betheiligten in dieser Beziehung keinen Anstoß an den betreffenden Vorschriften mehr zu nehmen brauchen.
So weit die Uebereinstimmung und Befriedigung über die Ergebnisse der Kommissionsberathung, bei welcher Gelegenheit ich mich gedrungen fühle, hier hervorzuheben, welch große Verdienste sich um die Verbesserung des Gesetzes und um einer Einigung auf diesen Grundlagen gerade der Herr Referent, der Vorsitzende der Subkommission, unser verehrter Kollege Herr Dr. Grimm, erworben hat.
Komme ich nun zu den Gegenständen, wo für uns ein Dissensus bestehen geblieben ist, so betrifft das zunächst den 8 6.
Nach den Vorschlägen in dem Antrage Arnsperger und Genossen wollten wir die Steuerpflicht nur auf Geschäfte Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
2519 ausdehnen, welche zwischen Kaufleuten und zwischen Kaufleuten und Nichtkaufleuten abgeschlossen werden, dagegen die Geschäfte zwischen Nichtkaufleute, l freilassen.
Und zwar aus naheliegenden Gründen: einmal weil hier finanziell kein bedeutendes Objekt in Frage kommt, und zweitens, weil gerade diese vereinzelten Transaktionen zwischen Nichtkaufleuten gar zu leicht, schon aus Unkenntniß des Gesetzes, Gelegenheit zu Uebertretungen geben.
Der Entwurf hat dagegen alle Geschäfte herangezogen, sie mögen abgeschlossen sein zwischen Kaufleuten oder zwischen Nichtkaufleuten.
Ich glaube, daß hierin ein Bedenken liegt, das gegen den Entwurf geltend gemacht werden kann, und wünsche, daß die Reichsregierung bei der definitiven Vorlage, die wir, wie ich hoffe, in der nächsten Session über diesen Gegenstand zu erwarten haben, diesen Punkt in reifliche Erwägung ziehen und unseren Ansichten Rechnung tragen werde.
Die Hauptdifferenz aber, meine Herren, liegt für uns in der Frage, die uns jetzt beschäftigt, in dem Tarif.
Die Differenz unserer Anschauungen gegenüber dem Kommissionsentwurf ist eine zweifache.
Zunächst ist sie eine Differenz im Prinzip, also im Prinzip der prozentualen oder degressiven Besteuerung, und zweitens eine Differenz in Bezug auf die Höhe der Besteuerung.
Beide Fragen lassen sich aber nicht von einander trennen; denn es ist ja gar kein Zweifel: auch eine prozentuale Steuer, wenn sie in größeren Abstufungen, also praktisch für die Börse angelegt, und wenn sie dabei so niedrig gegriffen wird, daß ihre Sätze auch die am wenigsten gewinnbringenden Geschäfte nicht schädigen, eine solche prozentuale Steuer würde nicht zu verwerfen sein, die würden auch wir annehmen können.
Aber, meine Herren, in dem Falle würde die Steuer nach unten hin so niedrig werden müssen, würde für den größten Theil der Transaktionen so unbedeutend sein, daß der finanzielle Effekt, den man von dem Gesetz erwartet und bei dessen Einbringung im Auge hat, nicht erreicht werden könnte.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß sich hier das Prinzip der prozentualen Steuer nicht empfiehlt.
Betrachten Sie das ganze Gebiet, um das es sich hier handelt, betrachten Sie die ungeheure Varietät der Geschäftsoperationen, von dem einfachen Kommissionsgeschäfte an bis zu den großen internationalen Geldoperationen, fassen Sie ins Auge, wie absolut unmöglich es ist, ein Verhältniß zwischen Umsatz und Kapital, und noch unmöglicher, ein Verhältniß zwischen Umsatz und Gewinn festzustellen, so finden Sie, meine Herren, daß wir hier vor einer Frage stehen, wo es absolut unmöglich ist, das normale Prinzip der Besteuerung durchzuführen, nämlich ihre Höhe mit dem Gewinn, mit der Leistungsfähigkeit, in einen bestimmten Einklang zu bringen, daß wir hier vielmehr auf dem eigentlichen Gebiete stehen, auf dem nur ein Fixstempel sich rechtfertigt.
Soll dieser Fixstempel aber etwas einbringen der Fixstempel vom Jahre 1881 hat, wie wir alle anerkennen, eine viel zu geringe finanzielle Tragweite gehabt —, so ist es allerdings nothwendig, denselben abzustufen.
Unser Vorschlag geht nun dahin, denselben degressiv abzustufen, also nach der Höhe hin abnehmend.
Meine Herren, Sie wissen, welche Verdächtigungen, namentlich in der Publizistik gegen diesen Vorschlag vorgebracht worden sind, wie, namentlich vorgebracht worden ist, es handle sich wieder um eine Mehrbelastung der Kleinen und um eine Minderbelastung der Millionäre.
Nein, meine Herren, das Prinzip der degressiven Steuer rechtfertigt sich aus praktischen Erwägungen.
1 Zuerst ist es thatsächlich und unwiderleglich, daß bei den größten Geschäften,, bei den größten Umsätzen, die namentlich in den inter-, nationalen Emissionsgeschäften und der internationalen Arbitrage ihren Ausdruck finden, die Gewinne im Verhältniß zu dem Umsatz unendlich kleiner sind als in den kleineren Geschäften.
Schon hierdurch allein ist das Prinzip einer degressiven Steuer vollständig begründet.
Es ist aber zum anderen noch der praktischen Rücksicht Rechnung zu tragen.
daß sich mit der relativ stärkeren Belastung der Reiz zur Umgehung des Gesetzes nicht in gleichem Maße steigere.
Und in dritter Beziehung ist eine Hauptrücksicht darauf zu nehmen, daß solche Geschäfte, also insbesondere die großen internationalen Geschäfte, die mit unendlich geringem Gewinne vom Umsatz 'arbeiten, nicht unmöglich gemacht werden.
Ich nenne hier, meine Herren, als auf dem äußersten Pol stehend, die Wechselarbitrage; es ist unwidersprochen und darf hier als ein feststehender Satz aufgestellt werden, daß die Wechelarbitrage selten mit einem Gewinne von über Vr pro vMs arbeitet.
Nun ist vielfach gesagt worden, der Satz von i, pro Mills, der von der Kommission vorgeschlagen wird und allerdings in Bezug auf einen Theil des internationalen Verkehrs auf die Hälfte herabgesetzt ist, würde, auch wenn er sich vervielfachte, das Arbitragegeschäft nicht stören; man sagt, wenn die Bankiers mit einem Gewinn von ro lüills nicht mehr arbeiten können, so werden sie sich auch mit begnügen.
Meine Herren, diese Behauptung entbehrt der Begründung.
Mit jeder Transaktion ist ein bestimmtes Kapital auf eine bestimmte Zeit engagirt, und sie ist mit einem bestimmten Risiko verbunden, und hieraus bildet sich für jede Transaktion eine gewisse Minimalgrenze des Gewinns.
Ich glaube aber in der That, daß diese Grenze mit einem Gewinn von nur V, pro Mills vollständig erreicht ist.
Wie die Erfahrung zeigt, hat schon der verhältnißmäßig unbedeutende Effektenstempel die Arbitrage beeinträchtigt, und ich bin daher überzeugt, daß ein Stempel in der Höhe, wie ihn die Kommission vorschlägt, den größten Theil der Arbitrage vollständig verhindern und vernichten würde.
Welche Bedeutung aber die Arbitrage für unser wirthschaftliches Leben hat, das will ich heute nicht wieder besonders hervorheben; es ist darüber schon so viel gesprochen und geschrieben worden, daß ich für diejenigen, welche es heute noch nicht einsehen, welche Bedeutung der Arbitrage für die Aufrechterhaltung unserer Währung und überhaupt für den ganzen internationalen Geldmarkt verkennen, auf nähere Auseinandersetzungen verzichten muß.
Ich möchte hier nur einen Ausspruch anführen ich weiß nicht, ob er authentisch ist —, welcher demjenigen Mann zugeschrieben wird, dem nach meiner Ansicht das kompetenteste Urtheil in dieser Beziehung zusteht, nämlich dem Bankpräsidenten Herrn von Dechend.
Derselbe soll in Bezug auf die beabsichtigte Besteuerung der Arbitrage das Wort gebraucht haben, daß diese Kommissionsvorschläge türkische Steuerwirthschaft wären.
Ich will zwar dieses harte Wort nicht selbst gebrauchen, aber widersprechen kann ich ihm auch nicht.
Unsere Tarifvorschläge, die ich persönlich noch für zu hoch halte, sind in dieser Beziehung bedeutend niedriger.
Setzen Sie das Mittel ein zwischen den Sätzen, die wir in dem Arnspergerschen Entwurf für Kassageschäfte und Zinsgeschäste vorgeschlagen haben, so haben Sie bei Beträgen von 100 000 und darüber mindestens eine Differenz von 40 Prozent, um die unsere Sätze niedriger sind als die der Kommission, und das ist doch jedenfalls schon von großer Bedeutung.
Ich persönlich glaube aber, daß selbst diese Sätze noch schädlich wirken würden.
Ich mache dabei abermals aufmerksam, wie eine ähnliche Umsatzsteuer für die Londoner und Pariser Börse so gut wie gär nicht existirt.
Die Londoner Börse, mit der wir, um einen Theil der Geldvermittlung seit unserem Uebergang zur Goldwährung an uns zu ziehen, in scharfer Konkurrenz stehen, lennt keine andere Steuer als den Pennystempel für die Mtzcklerschlußscheine, und Me Pariser Börse hat nur zwei Fixtempel: einen für Beträge unter 10 000 Francs von 50 Pfennig und einen über 10 000 Francs von 1 Mark.
Das ist die ganze Umsatzsteuer an diesen beiden konkurrirendeu Börsen.
Ich glaube insbesondere, daß wir in Bezug auf die Kolonialpolitik, in die wir jetzt eingetreten sind, mit einer o enormen Besteuerung der Börsengeschäfte zu kurz kommen werden; wir würden die erhofften Resultate, Englands Geld346« 2520 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
Vermittlungsgeschäfte an uns zu ziehen, nur im geringsten Umfange erreichen können.
Wenn ich aber die Behauptung ausspreche, daß schon der Stempel von Vi o pro raills die größte und intensivste Störung des internationalen Verkehrs, namentlich der Arbitrage, im Gefolge haben würde, so beanstande ich in fast noch höherem Grade den Vorschlag der Kommission, daß Warenumsätze, insofern sie nach börsenmäßigen Usancen stattfinden, mit dem doppelten Betrage, also mit -, o pro mills, besteuert werden sollen.
Es ist in der That nothwendig, die Geschichte dieses Vorschlages zu erzählen, um ihn einigermaßen begreiflich finden zu können.
Sie werden zugeben, daß die Frage vom Umfang der steuerpflichtigen Gegenstände von vornherein für die Kommission eine der wichtigsten war; Sie werden zugeben, daß die Frage, ob ein Theil der Waaren der Steuer unterworfen, ein Theil von der Steuer ausgenommen werden soll, ein grundlegendes Prinzip des ganzen Gesetzes berührt.
Nun hat die Kommission beinahe 2 Monate getagt, und in den ganzen 2 Monaten ist nur ein einziges Mal von einem Mitglieds der Subkommission die Idee, daß man die börsenmäßigen Waarenumsätze besteuere, die anderen freilassen möge, gestreift worden; auch hat diese Besprechung weder zu einer Diskussion noch zu einem Antrage noch zu einer Beschlußfassung geführt.
Wohl aber stellte sich, wie der Herr Referent ganz richtig in seinem ausgezeichneten und lichtvollen Referat hervorgehoben hat, bei solcher Höhe der Besteuerung die Unthunlichkeit heraus, den Schlußnotenzwang auch auf das gewöhnliche Waarengeschäft anzuwenden.
Man suchte lange vergebens eine Form, einen Weg aufzufinden, um durch einen Stempel, welcher an die Erfüllung des Geschäfts, nicht an den Abschluß geknüpft würde, die gewöhnlichen Waarenumsätze der Steuer unterwerfen zu können.
Jeder einzelne Antrag aber, der in dieser Richtung gestellt wurde, begegnete so vielen praktischen Einwendungen, daß er fallen gelassen werden mußte.
Und so wurden wir, meine Herren, plötzlich am Schluß der Kommissionsberathungen, in der zweitletzten Sitzung, mit einem Vorschlag überrascht, der allerdings diesen gordischen Knoten sehr einfach mit dem Schwert durchhieb.
Es hieß nun ganz einfach: wir können keinen Ausweg finden, um das ganze Waarengeschäft zu treffen; wir finden Anstände, wenn wir den Schlußnotenzwang, wir finden Anstände, wenn wir den Fakturenzwang auf alle Warengeschäfte anwenden wollen; folglich nehmen wir das, was sich nach Börsenusance dem Schlußnotenzwang unterwerfen läßt, besteuern dies doppelt und lassen das andere Waarengeschäft ganz frei.
Meine Herren, Sie werden mir zugestehen, daß dieses eine gesetzgeberische Maxime ist, die neu und eigenthümlich, aber sicherlich nicht empfehlenswerth ist.
Ich glaube, jeder Dritte, der die Geschichte dieses Tarifsatzes nicht kennt, wird nicht anders können, als unter dem Mäntelchen dieses Satzes den antikapitalistischen Pferdefuß Herausgucken zu sehen, eine vollständige Verkennung der Börse und ihrer Wirksamkeit im wirthschaftlichen Leben darin zu erkennen.
Daß solche Gründe nicht bestimmend gewesen sind für die Kommission, habe ich schon dadurch hervorgehoben, daß ich Ihnen die Geschichte dieses Tarifsatzes erzählt habe, aus der sich ergibt, daß es sich nur um eine Zangengeburt der Verlegenheit handelte.
Zunächst wird mit einem solchen Tarifsatz in doppelter Höhe ausgesprochen, daß die Umsätze nach Börsenusance entweder ungewöhnliche Gewinne abwerfen müßten, oder daß es sich bei der Produktenbörse vorzugsweise um wirthschaftlich schädliche Vorgänge und Umsätze handle, die man beliebig besteuern, und deren Einschränkung nicht schaden könne.
Solches werden wir nimmer zugeben.
Wir sehen wirtschaftliche Mißgriffe, wir sehen Ueberspekulation, unwirtschaftliche Verwendung des Geldes, wie auf der Börse, so auch auf allen anderen Gebieten der Thätigkeit auftreten; auf der Börse treten sie nur äußerlich etwas deutlicher hervor, als auf anderen Gebieten.
Durchaus können wir nicht zugeben, daß die wirthschaftlichen Vorgänge an der Börse irgendwie schädlich oder doch untergeordneter Natur seien, sodaß sie der Besteurung preisgegeben werden könnten, während doch wirthschaftlich ein Unterschied zwischen gewöhnlichen und börsenmäßigen Warenumsätzen nicht zuzugeben ist.
Was soll dabei herauskommen, wenn Sie hier eine Waare, die an der Börse oder nach Börsenusance gehandelt wird, dieser hohen Doppelbesteuerung unterwerfen, dagegen eine andere Waare freilassen wollen, die nicht nach solchen Usancen gehandelt wird!
Oder wenn man heute eine Waare, die an einem bestiinmten Platze börsenmäßig gehandelt wird, besteuert, sie aber morgen freiläßt, wenn die Börsenältesten sie vom Kurszettel absetzen!
Welche Unklarheit, welche Unbestimmtheit und, ich möchte sagen, welche Ungerechtigkeit wird dadurch in das Gesetz hineingebracht!
Und, meine Herren, berücksichtigen Sie, wie die Umgehung, der wir doch entgegenarbeiten wollen, hierdurch befördert wird!
Das Gehässige, was hierin nach der Auffassung der Börse gefunden wird, müßte bald, meiner Ansicht nach, jedes Umgehen des Steuergesetzes in legaler Form geradezu populär machen.
Wie leicht aber ein „Abschluß nach börsenmäßiger Usance ''zu umgehen, wie leicht es im konkreten Fall ist, das Geschäft in andere Form zu bringen, das brauche ich demjenigen, der auf dem Gebiet der Warengeschäfte zu Hause ist, nicht auseinanderzusetzen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß weder der Tarifsatz von Vi o Prozent pro mills nach der von '-0,« Prozent stehen bleiben darf.
Der Antrag Buhl und Genoffen entspricht unserem früheren Standpunkt, auf dem wir im allgemeinen beharren.
Wir haben die frühere fakultative Schlußnote zur obligatorischen gemacht und damit die Zahl der Geschäftsabschlüsse, die künftig der Besteuerung unterliegen sollen, vielleicht verfünffacht; wir sind von dem bisherigen Fixstempel von 20 Pfennig und bei Zeitgeschäften von 1 Mark zu Sätzen vorgeschritten, die nach dem von uns wieder eingebrachten Tarif bis zum zehn- und mehrfachen gehen, während allerdings meine eigenen Vorschläge, die auf Seite 23 des Kommissionsberichts formulirt sind, 6 Stufen, nur bis zum vierfachen des bisherigen höchsten Satzes von 1 Mark gehen.
Ich glaube, meine Herren, hierbei dürfen wir wahrhaftig sagen, wir haben uns nicht einer formalen Pflicht vor unseren Wählern entledigen wollen, indem wir einen Gesetzentwurf pro korina, einbrachten, sondernwir haben inderThatdieernste entschiedene Absicht gehabt, durch eine bedeutend höhere und umfassendere Besteuerung den Finanzen des Reichs zu Hilfe zu kommen, die zwar nicht gerade in einer Nothlage befindlich sind, aber doch dringend einer Vermehrung der Einnahmen auch auf diesem Gebiete bedürfen.
Hierin aber so weit zu gehen, daß den Geschäften, und gerade den wirthschaftlich nothwendigsten und nützlichsten Geschäften, durch die Besteuerung ein Schaden entschieden zugefügt wird, daß die Steuersätze in das Getriebe des kaufmännischen Lebens wirklich schädlich eingreifen, das können wir nicht, und ich hoffe, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung die ganze Frage nochmals einer reiflichen Prüfung unterwerfen wird.
Denn selbst wenn ich anerkenne, daß in der Kommission tüchtige Kräfte mitgearbeitet haben, daß wesentliche Verbesserungen des ursprünglichen Entwurfs, und auch meines Entwurfs, erzielt worden sind, so bin ich doch entschieden der Meinung, nachdem aus formellen Gründen die Zuziehung von Sachverständigen abgelehnt worden ist, daß hier eine gesetzgeberische Aufgabe vorliegt, welche nur im Schoß der Reichsregierung und unter Zuziehung von Sachverständigen mit derjenigen Klarheit gelöst werden kann, wie wir sie bedürfen, damit ein Gesetz zu Stande komme, welches den berechtigten Anforderungen der Finanzen sowohl als der Volkswirthschaft entspricht, aber übermäßigen Anforderungen entgegentritt.
Es ist allerdings richtig, wie mir kürzlich noch von jener Seite (rechts) bemerkt wurde, daß, wenn wir die Börse noch so hoch hier besteuern, wir ein in vielen Kreisen populäres 2521 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
Werk vollbringen.
Ja, meine Herren, es besteht eine solche Strömung, und sie ist gerade von den extremen Parteien beider Seiten in solchen Kreisen genährt worden, die am wenigsten im Stande sind, über solche Fragen zu urtheilen.
Ich bin aber der Meinung, denn wir haben kein imperatives Mandat von unsern Wählern übernommen, daß es nicht unsere Aufgabe ist, solchen unberechtigten Strömungen im Volksleben blindlings nachzugeben, sondern ihnen objektiv und kühl gegenüberzutreten, um sie in das richtige Bett und Maß zu leiten.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich in diesem Augenblicke das Wort in dieser Angelegenheit nehme, so geschieht es nicht, um jemand zu überzeugen oder zu widerlegen, sondern nur, um, was ich kann, dazu beizutragen, daß einige Punkte der Vorlage im Laufe der Diskussion noch eine weitere Aufklärung und Beleuchtung erhalten, als sie bisher haben.
Es ist das bei einer so umfassenden und verwickelten Vorlage an sich zu wünschen, hier aber namentlich auch deshalb, weil die Vorlage nicht eine Vorlage der Regierung ist, sondern aus dem Reichstage kommt, und die Regierungen also, wenn in dieser Sitzung noch eine Verabschiedung erfolgen soll, in die Lage gebracht werden müssen, über alle Einzelheiten in Betreff der Meinung des Reichstags vollständig aufgeklärt zu sein, mehr, als dies für mich wenigstens bisher der Fall ist.
Ich bin ja außer Stande, jetzt schon im Sinne der Regierungen zu sprechen; ich spreche nur zum Nutzen der Oricntirung darüber, wie in Bezug auf einige Punkte die Meinung der Majorität des Reichstags sich gestaltet.
Die Regierungen sind ja hier in diesem Stadium der Verhandlungen noch nicht einmal im Stande, ihren Anschauungen über irgend einen Punkt durch ein Amendement, welches sie selbst stellen könnten, Ausdruck zu geben; sie müßten befreundete Abgeordnete bitten, ein Amendement zu stellen.
Es wird aber das immer doch nicht als ein direkter Antrag der Regierung angesehen werden können.
Es ist auch nicht zu erwarten, daß die Vorlage aus diesem Hause in einer Gestalt hervorgehen werde, in der sie von der Regierung mit Ja oder Nein beantwortet werden könnte.
Wahrscheinlich wird die Hauptsache dessen, was hier beschlossen werden kann, den Regierungen annehmbar erscheinen, das Ganze aber so, wie es liegt, ihnen doch nicht annehmbar sein, wenn nicht einzelne Abänderungen getroffen werden.
Ich will versuchen, nur über einige wenige der Punkte, über die ich selbst Zweifel habe, diese Zweifel anzuregen, damit sie in der Diskussion nach Möglichkeit beleuchtet werden.
Es ist das einmal der Umstand, der mir auch bei den Berathungen im preußischen Staatsrathe entgegengetreten ist, daß nämlich die Einwendungen, die gegen eine prozentuale Besteuerung gemacht werden, ihre Wurzel vorzugsweise in der Schädigung des Arbitragegeschäfts an den Börsen habe.
Ich gebe zu, daß das Arbitragegeschäft ein wirthschaftliches Bedürfniß für unseren gesammten Geldverkehr ist, daß es sehr geringe Reinerträge abwirft, und daß es wünschenswerth ist, es zu erhalten.
Ich habe die Möglichkeit, das Arbitragegeschäft mehr, als es in der Vorlage der Fall ist, zu begünstigen, ohne mit dem Steuersatz zu niedrig zu gehen, im Staatsrath unter den vielen sachkundigen Leuten, die dort waren, nur von einer einzigen Stimme anführen hören; aber diese Stimme kann ich nicht leugnen hat mir einen gewissen Eindruck gemacht.
Sie war die eines unserer bedeutendsten Financiers; derselbe war der Ansicht, daß man, um die Arbitragegeschäfte in ihrer bisherigen Lebensfähigkeit zu erhalten, einen prozentualen Satz, für den er im übrigen stimmte, wohl für Effekten und für Waaren, aber nicht für Wechsel in Ansatz bringen sollte, und zwar weil die Arbitragegeschäfte sich, so viel ich davon verstehe, in der Hauptsache auf den Wechselkauf und -Verkauf beziehen.
Es spricht für diesen Gedanken der Umstand, daß Wechsel an sich mit einem Prozentualstempel belastet sind, und sogar mit einem höheren, als derjenige ist, der hier in Aussicht genommen ist, daß sie also gewissermaßen ihren Theil an der Last, die hier aufgelegt werden soll, schon tragen.
Es ist mir auffällig gewesen, daß bei der großen Kalamität, die in der Schädigung der Arbitrage erblickt wird, weder von irgend einer anderen Seite der Gedanke, die Wechsel und die Effekten ungleich zu besteuern, aufgenommen ist, noch die Bemerkung dieses meines Gewährsmannes zu irgend einer Gegenbemerkung Anlaß gegeben hat.
Ich bin daher nicht frei von der Besorgniß, daß meine Sachkunde auf diesem Gebiet nicht ausreicht, um die Hindernisse zu entdecken, die einer differentiellen Behandlung der Wechsel im Gegensatz zu den Effekten und Waaren im Wege stehen könnten, und ich würde dankbar sein, wenn die Herren, die mehr von der Sache verstehen, bei der Diskussion ihre Aufmerksamkeit darauf richten würden, diese Möglichkeit zu beleuchten und das Material zu liefern, dessen die Regierungen nachher bedürfen werden, um schnell über die Beschlüsse, die ihnen dcrReichstag vorlegen wird, ihrerseits Beschluß zu fassen.
Es wird sich nicht vermeiden lassen, daß der Bundesrath die Vorlage, die ihm der Reichstag machen wird, seinerseits amendirt, sei es in der Form, sei es in der Sache, und daß auf diese Weise, was bei der kurzen Zeit, die wir vor uns haben, nicht unbedenklich ist, die ganze Angelegenheit aus dem Bundesrath nochmals in diese Räume wird zurückkommen müßen, ehe sie zu einer zweiseitigen Verabschiedung reif werden kann.
Diesen einen Punkt erlaube ich mir also der Erwägung zu empfehlen, ohne daß ich jetzt hier schon Anträge stelle.
Ich kann das im frühesten Stadium im preußischen Staatsministerium thun, wenn die Beschlüße des Bundesraths dort vorbereitet werden; hier aber nicht.
Ich bin überhaupt nicht legitimirt, in dieser Versammlung Amendements und Anträge anders als im Namen der verbündeten Regierungen zu stellen.
Eine andere Frage für mich ist diejenige, ob die ersten Antragsteller ich meine die politischen Freunde des Herrn von Wedelt sich in allen Stadien die Wirkungen, die die jetzige Fassung des Textes auf die landwirthschaftlichen und industriellen Geschäfte ausüben kann, vollkommen klar gemacht haben.
Es ist ursprünglich ja, wie ich überzeugt bin, beabsichtigt worden, das zu schaffen, was man mit einem kurzen Ausdruck eine Börsensteuer nennt, das heißt eine Steuer, deren Lasten hauptsächlich die Träger der Börsenthätigkeit zu ihren übrigen übernehmen sollen.
Ich will von der Schwierigkeit, die es hat, diesem Theil der Steuerpflichtigen eine besondere Präzipuallast aufzulegen, ohne daß sie im Stande wären, sie auf ihre Kunden abzuwälzen, nicht weiter sprechen; ich will darauf kein Gewicht legen, ob sie das können, da ich nicht die distributive, sondern die finanzielle Seite der Sache hier mehr ins Auge fassen will; es genügt, wenn aus dem Verkehr mit den beweglichen Gütern etwas aufkommt, was einigermaßen weniger im Mißverständniß mit dem Aufkommen aus dem Verkehr in unbeweglichen Gütern steht, wie er sich in Kauf und Pacht verstempeln muß.
Also die Frage der Abwälzung laße ich unberührt, sie ist eine unfruchtbare; ich will nur die Frage des direkten Treffens dieser Steuer ins Auge fassen.
Der ursprüngliche Gedanke der Börsensteuer, wie er vor Jahren angeregt war, hat sich unter den Händen der Finanzmänner sehr bald mehr oder weniger in eine Geschäftssteuer verwandelt.
Die Börse ist dabei in den Hintergrund getreten, und ich fürchte, wenn nicht andere Kautelei: noch getroffen werden, als sie bisher vorliegen, so wird die erste Wirkung und die vorzüglichste dieser Vorlage sein, daß in erster Linie die vielfachen Belastungen unserer produktiven Thätigkeit und insbesondere der Landwirthschaft sich wieder um eine neue vermehren merden.
Die Schutzmittel, 2522 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai t885.
die man dagegen angewendet hat, decken meines Erachtens nicht ausreichend; wenigstens ich würde zu ihnen als Landwirth das genügende Vertrauen nicht besitzen.
Der eine Theil sucht das Schutzmittel hauptsächlich in dem Wort „börsenmäßige Usance ''.
Wenn das die Breite hätte in der Deckung, die die Herren Antragsteller ihm zuschreiben, dann könnte man ja ganz zufrieden sein.
Das glaube ich aber nicht, und selbst durch den Zusatz des Nützlichen Antrages, wonach, kurz ausgedrückt, der Produzent für den Verkauf seiner eigenen Waaren frei sein soll, halte ich doch nicht jede Fuge, jede ungedeckte Spalte für beseitigt.
Ohne den Antrag aber finde ich in diesem Ausdruck „börsenmäßige Usance ''nach meiner Erfahrung von landwirthschaftlichen Geschäften durchaus nicht die Deckung, die gesucht worden ist.
Es ist in all den Kreisen, die nicht mit den Gewohnheiten der Landwirthschaft östlich von der Oder oder der Elbe vertraut sind, eine allgemeine Annahme, als ob die Geschäfte dort sich meist baar und Zug um Zug machten, also in einer anderen Form, als das Gesetz im Auge hat.
Das ist doch, wie jeder größere Landwirth, namentlich aus den östlichen Provinzen, mir aus seiner Erfahrung bestätigen wird, nicht der Fall.
Schon der einfachste Wirth, der nur Korn verkauft, wird fast in jedem Jahre, wenn er nicht zu den wohlhabenden gehört, in die Lage kommen, im Sommer und zur Zeit der Ernte, im Herbst, wo er viel Tagelohn braucht, in Korn Geschäfte zu machen in der Weise, daß er sagte: 20 Mispel Roggen verkauft, im Oktober zu liefern.
Ja, das ist ein Zeitgeschäft.
Wo ist da die Deckung gegen „börsenmäßige Usance ''
Ich will zugeben, daß sie vorhanden sein mag bei einer sehr wohlwollenden Auslegung.
Aber die Landwirthschaft, in Preußen wenigstens, ist nicht gewohnt die Gegenwart immer ausgenommen im Finanzministerium wohlwollende Auslegung zu finden.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, was sich fiskalisch aus dem Wortlaut der Gesetze hat herausdrücken laßen, das ist herausgedrückt worden.
Und wenn nun ein Fianzminister, ein anderer als der jetzige der jetzige würde es nicht thun (Heiterkeit) in dem Sinne entscheidet und den Stempel erhebt, wie wollen Sie damit durchkommen
Im Wege des Zioilprozesses werden Sie mir sagen.
Ja, haben Sie beim Zivilrichter überall eine sichere und wohlwollende Würdigung der landwirthschaftlichen Interessen
Ich weiß es nicht; es liegen Erfahrungen vor, daß sie in einzelnen Fällen nicht vorhanden ist.
Im ganzen kann man nicht sagen, daß gerade der Großgrundbesitz in richterlichen Kreisen eine beliebte Erscheinung wäre, die in hoher und parteiischer Gunst stände, und es sind auch da Auslegungen möglich, gegen die man, wenn man sicher gedeckt sein will, festere Garantien als diesen Ausdruck der „Börsenusance ''haben muß.
Ich glaube, daß Geschäfte von Zucker fast gar nicht anders gemacht werden als nach einer gewissen Börsenusance, daß der einfache und gewöhnliche Zuckerproduzent, der von kaufmännischen Börsengeschäften sich ganz frei hält, der keine Art Spekulation und keine Zeitkäufe irgend einer Art macht, doch in der Regel seine Geschäfte so abschließt, daß er im August, September sich mit irgend einem Hause einigt, mit irgend einem Abnehmer und sagt: „Ich will dir den Zucker meiner ganzen Campagne liefern, du zahlst dafür während des Monats Oktober denjenigen Preis, der am 15.
Oktober, am Medio, börsenmäßig notirt sein wird in dem Börsenblatt so und so in Magdeburg.
In gleicher Weise rechnen wir für November, in gleicher Weise für den Dezember.
Ich glaube, es gehört schon eine sehr feste, vorgefaßte Ueberzeugung bei einem Richter und noch mehr bei einem Finanzherrn dazu, um zu sagen, daß auf diese Geschäfte die „börsenmäßige Usance ''keine Anwendung finde.
Ebenso werden die geläufigen Korn- und Spiritusgeschäfte, ja selbst die meisten Fettviehgeschäfte abgeschlossen.
Die Waare wird nicht zu Markt getrieben und dort gegen baar verkauft, sondern wenn jemand fette Ochsen kaust, dann kauft er sie gewöhnlich in den Gegenden, wo der Markt nicht ganz flott geht, eine Zeit lang vor der Abnahme, und es wird irgend ein Lieferungstermin bedungen.
Wenn jemand und zwar gilt dies auch von dem Landwirth, der keinen Vorschuß im Anfang seines Herbstes braucht vom Kaufmann seinen Spiritus oder Roggen verkauft, so pflegt er mit irgend einem kaufmännischen Hause zu verabreden: ich werde so und so viel liefern, 100 000 Liter in der und der Zeit, und das Gewöhnliche wird wohl sein, daß jedesmal am Tage der Ablieferung das Börsenblatt der nächstgelegenen Börse, welches beide lesen, durch seine Börsennotizen den Preis fixiren soll, entweder daß direkt darnach gehandelt wird, oder, was auf dem Lande üblicher ist, 1 bis 2 Mark unter der Börsennotiz wie der Ausdruck lautet.
Wie wollen Sie sich da mit dem Wort, daß nicht nach Börsenusancen gehandelt werde, schützen
Ich befürchte, daß, wenn nicht ein weiterer Schutz gesucht wird, dann zunächst die Landwirthe was die Herren Antragsteller, glaube ich, nicht beabsichtigt haben —, die ersten Opfer dieser Steuer sein werden.
Das Amendement der Herren Abgeordneten Buhl und Genossen deckt einigermaßen dagegen.
Ich bemerke, daß ich für meine Person mit dem ersten Satz nicht vollständig einverstanden bin; zwar mit dem Schlußnotensystem bin ich es im Gegensatz zur Buchkontrole, aber ich bin für prozentuale Besteuerung, die hier nicht angenommen ist.
Was den Artikel „Befreiungen ''anbelangt, so ist darin der Produzent allerdings bedingterweise ausgenommen, aber doch nur bedingterweise, während er meiner Meinung nach unbedingt ausgenommen werden sollte; denn ich glaube nicht, daß Sie den Produzenten in Industrie oder Landwirthschaft gerade mit dieser Steuer von neuem treffen wollen, während Sie im übrigen auf seine Erleichterung bedacht sind.
Es ist da gesagt: für Geschäfte aber solche inländische Waaren, welche von einem der Kontrahenten selbst erzeugt und hergestellt sind.
Das würde, so viel ich xriina Mols übersehen kann, hinreichen.
Nun sind aber noch einige Zwischensätze: hinter „solche ''folgt „zur Weiterveräußerung bestimmte ''.
Das wird die meisten decken.
Das meiste Getreide und all dergleichen landwirthschaftliche Produkte und Zucker werden nicht zur direkten Konsumtion verkauft.
Warum sollten aber dabei ausgenommen sein diejenigen, die zur weiteren Veräußerung nicht bestimmt sind
Also z.
B. dasjenige, was der Militärfiskus ankauft, oder was die Verwaltung einer Strafanstalt oder eine Fabrik oder sonst irgend eine Einrichtung, die einen großen Konsum hat, für sich nicht zum Weiterverkauf, sondern zum Verzehr ankauft
Ich sehe den Nutzen nicht ein.
Dann: inländische Waaren, welche von einem der Kontrahenten selbst erzeugt oder „Handwerks- oder fabrikmäßig ''hergestellt sind.
Warum gerade handwerksmäßig oder fabrikmäßig
Das legt wieder eine Restriktion in diese Befreiung hinein, über deren Auslegung und Tragweite ich mir kein recht deutliches Bild machen kann.
Und dann in Nr.
4 ist auch wieder die Rede von Geschäften über solche Sachen oder Waaren, welche zur Weiterveräußerung nach vorgängiger „Handwerks oder fabrikmäßiger ''Be- oder Verarbeitung durch einen der Kontrahenten bestimmt sind.
Ich möchte diese Bedingung, daß die Waare zur Weiterveräußerung bestimmt sein soll, und daß sie handwerksmäßig Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
2523 oder fabrikmäßig nothwendig erzeugt sein muß, wenn ich im Regierungsstadium über die Sache verhandelte, durch ein Unteramendement zum Amendement Buhl zu streichen beantragen.
Nun weiß ich nicht, welche Bedenken ich durch einen solchen Antrag hier in diesem Stadium der Verhandlung erzeugen könnte.
Der Landwirth kann die Besteuerung, die ihn hierbei treffen würde, in keiner Weise abwälzen; die Börse wird dazu, meines Erachtens, immer im Stande sein, und ich glaube, Sie werden die Aalglätte dieses Körpers nie so vollständig überwinden, daß Sie ihn greifen und zum Zahlen und zum Bluten nöthigen.
Es gibt zu viel Leute, die seiner bedürfen, und die seine Hilfe erstreben.
Ich sehe deshalb eine eigentlich wirthschaftliche Ausgleichung in dem Ergebniß dieses Gesetzes nicht; ich halte es aber finanziell für nicht außerordentlich, aber einigermaßen nützlich.
Ich halte den Ertrag nicht für nicht so groß, wie er geschätzt wird; aber ich halte es für das moralische Gerechtigkeitsgefühl unserer Steuerzahler für eine tiolm s svnsolatiov, die weder sehr viel einbringen noch denjenigen, den sie treffen will, dauernd belasten wird.
Ich halte es für ein dringendes Erforderniß der Zeit, eine Steuer dieser Art einzuführen.
Ich hoffe, daß mir die Diskussion Gelegenheit geben wird, weiterhin wenigstens meine persönliche Ansicht zu äußern und mich für das Stadium, in dem ich tiefer einzugreifen berufen sein werde, zu belehren.
Es ist mir heute nur ein Bedürfniß gewesen, diese beiden Punkte zu berühren, die mir vorzugsweise bedenklich schienen in der jetzigen Fassung, und von denen ich mir nicht vollkommen Rechenschaft geben kann, warum sie von niemand sonst schärfer aufgefaßt worden sind in der vielseitigen und breiten Diskussion, der die Sache unterlegen hat; ich bin also in der Sorge, daß die Wünsche, denen ich heute direkt oder indirekt Ausdruck gegeben habe, irgendwo einen Anstoß finden, der mir bisher entgangen ist, und ich würde für jede Belehrung hierüber dankbar sein.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich will zuvörderst ganz in kurzem meine allgemeine Stellung zum Kommissionsbericht präzisiren, da mein Antrag Gelegenheit gegeben hat, diese ganze Angelegenheit hier zu gesetzgeberischer Verhandlung zu bringen.
Obgleich mein Antrag, der im wesentlichen sich anschließend an die Vorlage, welche im vorigen Jahre von den verbündeten Regierungen eingebracht wurde, auf etwas anderer Grundlage sich bewegt, indem ich namentlich in Bezug auf die Kontrole dem Buchoder Registerzwang den Vorzug vor dem Schlußnotenzwang gab, ich sage: ich will, obgleich diese und noch einige andere Abweichungen mit meinem ursprünglichen Vorschlage vorhanden sind, doch hier erklären, daß ich mich jetzt voll und ganz auf den Boden der Vorlage stelle.
Ich gehöre zu denjenigen Politikern, welche nicht immer gerade nur das allein erreichen wollen, was sie im Innern wünschen, und dem sie auch den ersten Ausdruck in ihren Anträgen gegeben haben.
Ich glaube, daß, wenn der Antrag der Kommission zum Gesetz erhoben würde, mindestens ein guter Schritt auf dieser schwierigen Materie vorwärts gemacht wäre.
Ich will nun vorläufig die Frage der Prozentualität übergehen, weil ich weiß, daß diese Frage vielfach hier im Hause diskutirt worden ist, sowie daß darüber zwei Meinungen sich gegenüberstehen, und es schwerlich in der Möglichkeit irgend einer Beredtsamkeit liegen wird, die Herren, die nun einmal eine andere Meinung haben, von der Unrichtigkeit der ihrigen zu überzeugen.
Ich wende mich jetzt, indem ich mir einige kurze Bemerkungen dem Herrn Oechelhäuser gegenüber vorbehalte, zu denjenigen Fragen, wenn ich mich so ausdrücken soll, welche der Herr Reichskanzler angeregt hat.
Er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, sich im Prinzip für das System der Prozentualität erklärt.
Er hat dabei hervorgehoben, daß von verschiedenen Seiten auch in den Berathungen des Staatsraths hervorgehoben sei, daß das Arbitragegeschäft eine wesentliche Schädigung durch den prozentualen Stempel erleiden würde.
Nun, meine Herren, will ich von vornherein bemerken, daß, wenn man die Arbitrage und den prozentualen Stempel in Verbindung bringt, man doch eigentlich nicht den Gegensatz so aufstellen kann: prozentualer Stempel und Schädigung der Arbitrage; sondern es kommt doch dabei in Frage, wie hoch denn der prozentuale Satz ist.
Denn daß die Arbitrage eine gewisse Abgabe ertragen kann, hat sogar der Herr Kollege Oechelhäuser und die nationalliberale Partei in ihren Anträgen anerkannt.
Nun fragt es sich also meines Erachtens nur: welche Höhe kann ungefähr das Arbitrageschäft vertragen
Meine Herren, was ist denn aber eigentlich Arbitrage
Arbitrage ist doch weiter nichts als ein Verkauf- oder Kaufgeschäft in Wechseln, Effekten oder Waaren zwischen zwei verschiedenen Börsenplätzen, und die Grundlage der Arbitragegeschäfte besteht darin, die Kursdifferenz zwischen den verschiedenen Bankplätzcn auszunützen.
Was nun der Zweck eines solchen Arbitragegeschäfts ist, ja, meine Herren, das kann man dem Geschäft in der Form, wie es der Steuerbehörde vorliegt oder zur Besteuerung kommt, nicht ansehen.
Das Arbitragegeschäft kann ein ganz einfaches Tagesspekulationsgeschäft sein, in dem die Kursdifferenz zwischen hier und London oder einem anderen Börsenplätze gewonnen werden soll; es kann aber und das ist ja die wirthschaftliche Bedeutung des Arbitragegeschäfts auch ein Geschäft sein, welches zur Vermittelung von Zahlungen dient, die sonst in baarem Gelde gemacht werden müßten, wenn die disponiblen Wechsel für das betreffende Land nicht ausreichen, wohin die Zahlungen übermittelt werden sollen.
Nun, meine Herren, will ich ferner zugeben, daß mitunter eine Anzahl von Operationen nöthig sind, um den beabsichtigten Effekt eines solchen Arbitragegeschäfts auszuführen; es ist möglich, daß die ganze Transaktion durch verschiedene Börsenplätze gehen muß.
Wenn sie aber auch durch eine ganze Anzahl von Börsenplätzen geht, durch einen, zwei, drei, so kann doch, da im Kommissionsvorschlag für das Geschäft, das mit dem Auslande gemacht wird, nur die Hälfte der Steuer angenommen ist, die ganze Beschwerniß des betreffenden Geschäfts sich höchstens auf drei vielleicht einmal sechs Zwanzigstel erstrecken.
Wenn nun in der Kommission angenommen wurde und mit Recht angenommen werden kann —, daß unter einem Vortheil von 1 pro mills in der Regel nicht arbitrirt wird, so bleibt immer noch ein ganz hübscher Gewinn für den Arbitrageur übrig.
Dann hat aber auch das Arbitragegeschäft noch die besondere Eigenschaft, daß, wenn richtig arbitragirt wird, das Geschäft sich als ein ganz sicheres herausstellt, was man von den übrigen unter das Gesetz fallenden doch wohl nicht sagen kann.
Ich bin also der Meinung und es ist mir auch von sachkundiger Seite bestätigt worden —, daß eine Belastung mit einer so geringen Steuer, wie sie hier vorgeschlagen ist, mit i, g pro Mills, wohl von demselben getragen werden könnte.
Nun aber weiter.
Es ist auch die Frage vielfach in der Kommission erwogen worden, ob überhaupt die Wechsel in das Gesetz hineingenommen werden sollten oder nicht, und da möchte ich mit Bezugnahme auf die Andeutungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, zuvörderst bemerken, daß man nur „die in ausländischer Valuta zahlbaren Wechsel ''in das Gesetz aufgenommen hat.
Diese Wechsel zahlen nach der jetzigen Gesetzgebung keinen Wechselstempel, sie werden aber durch das Giro hier im Lande eigentlich inländische Wechsel, und deswegen erschien es der Kommission gerecht, die ausländischen Wechsel mit unter die Abgabe zu legen.
Was sonst noch als besonders schädigend für gewisse 2524 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
Geschäfte in Bezug auf diese Steuer angeführt wird, bezieht sich auf das Report- und Deportgeschäft, ich will aber diese Frage, die vielleicht von den Herrn Nachrednern noch berührt werden wird, nicht weiter approsondiren.
Ich will nur dies eine dazu bemerken, daß wir in der Kommission der Meinung waren, daß bei dem Report- und Deportgeschäft, wenn es sich in der That auch nur um ein Darlehnsgeschäft handelt, doch das Geschäft immer in der Form eines Kaufs oder Verkaufs auftritt, so daß es also nicht möglich ist, dieses Geschäft etwa durch eine Ausnahme zu berücksichtigen, weil es eben aus der Form des Schlußscheins mit Sicherheit nicht erkannt werden kann.
Auf der anderen Seite war man aber auch in der Majorität der Kommission der Meinung, daß das Re- und Deportgeschäft sehr gut diesen geringen Stempel vertrüge, weil mit demselben alle Vortheile des börsenusancemäßigen Handels verbunden sind, die Uebertragbarkeit und insbesondere die schließliche börsenmäßige Exekution.
Und hiermit, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, den ich doch der Beurtheilung des hohen Hauses und der Neichsregierung anheimgeben möchte.
Meine Herren, ich sehe zum großen Theile die Stempelsteuer, die wir auflegen wollen, als eine Art Aequivalent für die großen Vortheile an, welche die Börse überhaupt durch ihre besonderen Einrichtungen hat.
Die Börse, meine Herren, hat ihre eigene Organisation, in die sich fast niemand hineinmischt; sie hat ihre eigenen Schiedsgerichte, sie hat, wenn ich mich so ausdrücken soll, ein eigenes Gesetzbuch für sich, und dies zeigt sich ganz besonders in der börsenusancemäßigen Möglichkeit, sofort Exekution, wenn irgendwie die Verpflichtungen nicht erfüllt werden, durch Verkauf oder Ankauf der zu liefernden beziehentlich der zu empfangenden Effekten oder Waaren zu vollstrecken.
Das ist ein sehr großer Vortheil, meine Herren, und das stellt eigentlich alle übrigen Personen, die mit einem an der Börse arbeitenden Geschäftsmanne zu thun haben und nicht zur Börse gehören, in eine üble Lage; denn che der Mann zahlungsunfähig wird, versucht die Börse immer noch, und kann das durch ihre sofortigen Exekutionsbefugnisse, durch die börsenmäßige Exekution zu dem ihrigen zu kommen.
Es können also Fälle vorkommen, und sie sind vorgekommen, daß durch die börsenmäßige Exekution es dahin gekommen ist, daß den übrigen Gläubigern bei ausbrcchendem Konkurs nichts mehr übrig blieb.
Ich erkenne vollständig an, daß diese Form der Exekution für das Wesen der Börse nothwendig ist; aber, meine Herren, wenn diesem Vortheil und den vielen anderen Vortheilen gegenüber, die noch damit verbunden sind, nun verlangt wird, eine geringe Steuer auf die dort abgeschloffenen Geschäfte zu legen, so kann ich das nur in der Ordnung finden.
Nun möchte ich noch, ehe ich weiter gehe, die Frage erörtern, ob seitens derjenigen Mitglieder des Hauses, welche sich für die Vorlage iuteressiren, auch die Frage bezüglich der Einbeziehung der landwirthschaftlichen und industriellen Geschäfte hinlänglich gewürdigt sei.
Ich muß von vornherein anerkennen, daß die angeregte Frage an und für sich eine sehr schwierige ist.
Ich habe mich mit derselben schon seit Jahren beschäftigt; und wie ich den ersten Antrag einbrachte, habe ich lange bei mir geschwankt, ob ich die Waaren nicht ganz ausnehmen sollte.
Da sagte ich mir aber selbst und alle meine Freunde sprachen sich in ähnlichem Sinne aus: dann bleibt ja das eigentliche Börsenspiel in Getreide und anderen Produkten aus dem Gesetze heraus, und dies ist doch gerade eine Geschäftsart, die durch die hohen Gewinne, welche dabei vorkommen, sehr wohl in der Lage ist, die Steuer zu zahlen.
Außerdem würde es aber auf der anderen Seite auch ein Vortheil sein, wenn durch eine höhere Steuer dieses Börsenspiel in Getreide und anderen Produkten etwas verhindert würde.
Nun habe ich vor einigen Jahren den Grundsatz vertreten, daß man sehr wohl diese Geschäfte als börsenusancemäßige Geschäfte von den übrigen gewöhnlichen Zeitgeschäften steuerlich trennen könnte.
Dabei wurde mir aber immer entgegengeworfen, wie auch der Herr Reichskanzler seinerseits ausführte, daß wenn eine ausreichende Definition nicht zu finden wäre, jeder Verkauf eines landwirthschaftlichen oder industriellen Produktes auf Lieferung in gleicher Weise unter das Gesetz fiele.
Ich habe mich damals bemüht, diese Frage der Definition zu lösen, bin aber mit den Herren von jener Seite in solchen Widerspruch gerathen, daß ich es damals aufgeben mußte, die Sache weiter zu verfolgen.
Als man jetzt nun in der Kommission der Frage wieder näher trat, was mit den Waaren zu machen sei, da kam man gewissermaßen wieder auf meine ursprüngliche Idee zurück; man hat aber mit vielem Glück diesmal eine bessere Definition, oder —wie soll ich sagen eine bessere Umgrenzung der zu besteuernden Geschäfte gefunden, als dies mir früher möglich war.
Ich schloß mich deshalb auch sehr gerne den Bemühungen an, die Frage der Waarenbesteuerung nach dieser Richtung hin zum Austrag zu bringen.
Wir haben nun in der Kommission und ich hoffe, der Herr Berichterstatter, von dem wesentlich dieser Gedanke ausgegangen ist, wird das juristisch näher ausführen, geglaubt, daß wir mit den beiden Kautelen: börsenusancemäßiges Geschäft und als Geschäftsgegenstand solche Waaren, für die eine Terminpreisnotirung gegeben wird —, die Geschäfte, welche wir zu treffen wünschten, getroffen zu haben.
Ich gebe nun zu, daß wenn ein Landwirth beispielsweise seinen Spiritus in der Form eines börsenusancemäßigen Schlußscheins verkauft, er dann unter die Steuer fällt, obgleich es sein eigenes Produkt ist.
Dann hat er aber auch die sämmtlichen Vortheile des Börsenverkehrs; er bekommt dadurch etwas höhere Preise, weil die Lieferung übertragbar ist, und er hat auch den Vortheil der börsenmäßigen Exekution, daneben allerdings auch die Verpflichtung, börsenusancemäßig zu liefern.
Einen solchen Landwirth glaubten wir gegen die Wirkung des Gesetzes nicht schützen zu sollen und auch nicht zu schützen zu brauchen, weil bei der Geringfügigkeit der Abgabe zum Beispiel für den Verkauf von Spiritus im Werthe von 100 000 Mark es sich nur um einen Stempel von 20 Mark handeln würde.
Wenn nun aber der Landwirth einen börsenusancemößigen Verkauf nicht will, so ist er meiner Meinung nach keineswegs in die Lage gebracht, doch die Steuer bezahlen zu müssen, und ich glaube auch nicht, das wird der Herr Referent auch noch näher von der juristischen Seite ausführen, —daß er dadurch in irgend welche Verlegenheiten kommen kann.
Ein Terminpreis allein macht das Geschäft noch nicht steuerpflichtig.
Wenn er z.
B. unter oder selbst zu einem Terminpreise verkauft, so bewirkt das noch nicht, daß das Geschäft unter die Steuer fällt, sondern nur, wenn er sich zugleich vollständig den von den Vorständen der Börsen für diese verschiedenen Waaren oder sonstwie usancemäßig festgestellten Bedingungen in den formell auszufüllenden Schlußscheinen unterwirft.
Wir glauben also, daß in dieser Weise die Möglichkeit vorliegt, den Landwirth und Industriellen sehr wohl zu schützen, beziehentlich, daß er dies wenigstens kann, wenn er nicht absichtlich von den Vortheilen eines börsenusancemäßige Geschäftes Gebrauch machen will.
Meine Herren, ich glaube mich im gegenwärtigen Stadium der Sache auf diese Ausführungen beschränken zu sollen, da im wesentlichen seitens des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser nichts neues angeführt worden ist, als was bereits in der Generaldebatte gesagt wurde.
Es stehen sich eben zwei Ansichten hier gegenüber, und es wird sich fragen, welche Ansicht schließlich dann das Gesetz entweder zu Falle bringen oder es hier im Reichstage durchbringen kann.
Wenn Herr Kollege Oechelhäuser gesagt hat, im Auslande existire nirgend anders eine solche Steuer, so möchte ich doch darauf erwidern, daß allerdings eine solche Steuer bis jetzt nirgends existirt; aber die Veranlassung zu dieser Steuer liegt zu klar Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
2525 auf der Hand, sodaß ich fest überzeugt bin, daß, wenn es erst gelingt, in Deutschland eine solche Steuer zu machen, die anderen Staaten wahrscheinlich sehr bald nachfolgen werden.
Das ängstigt mich also nicht sehr, daß auf lange Zeit eine große Disparität entstehen soll.
Die Kolonialpolitik haben ja ich und meine politischen Freunde auf dieser Seite auf das allerentschiedenste unterstützt.
Daß aber deshalb, daß möglicherweise einmal durch irgend ein erschwertes Arbitragegeschäft oder sonstige ungünstige Börsenkomplikation für diese Kolonialpolitik ein kleiner Schaden entstehen könnte, es definitiv für ewige Zeiten bestimmt werden soll, daß die Börse ihr Steuerprivilegium aufrecht erhält, meine Herren, das kann ich nicht zugeben, und das werden Sie wahrscheinlich von jener Seite auch nicht verlangen.
Ich weiß ja, daß jeder, dem eine Steuer auferlegt werden soll, sich so lange dagegen vertheidigt, wie er kann; ich glaube den Herren aber voraussagen zu können, daß Sie diese Angelegenheit nicht loswerden, und es ist sehr die Frage, ob Sie nicht am besten thäten, dieselbe jetzt in billiger Weise zu arrangiren und das Gesetz anzunehmen, als vielleicht später höhere Tarifsätze zu bekommen.
Ich kann also im allgemeinen den Tarif, den ich in keiner Weise für zu hoch halte, den Herren nur zur Annahme empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich muß das Haus verlassen und will die wenigen Augenblicke, die mir bleiben, nur benutzen, um zu erklären, daß mich die Beruhigungen des Herrn Vorredners über die landwirthschaftliche Seite der Frage doch nicht vollständig befriedigen; ich muß darauf erwidern: auf das Eis trete ich noch nicht und möchte nicht, daß mein Name nachher unter einem Gesetze steht, das die Landwirthe, vielleicht der Herr Vorredner nicht ausgenommen, alsdann in der Richtung kritisiren würden.
Ich halte die Bedenken für schwerwiegender, als der Herr Vorredner sie schätzt.
Die Geringfügigkeit der Abgabe ist allein noch nicht tröstlich gegenüber der Verantwortlichkeit, die jeder, der dieser Steuer pflichtig wird, übernimmt für Beamte, Stellvertreter, für Versehen, bei den außerordentlich hohen Strafen und bei der Unannehmlichkeit, die es überhaupt hat, in die Lage zu kommen, daß man seinen steuerlichen Verpflichtungen nicht vollständig nachgekommen ist.
Aber immerhin, mag die Abgabe auch für manchen nicht lästig sein, keinesfalls liegt es doch in unserer Absicht, diese Steuer auf andere als auf die Kreise des Zwischenhandels will ich einmal sagen auf den Produzenten anzuwenden.
Wenn wir diese Absicht haben, warum sollen wir sie denn nicht deutlicher aussprechen, als in dieser, wie ich glaube, ziemlich gewundenen und zweifelhaften Definition von Börsenusancen und Kursnotizen geschehen ist
Warum wollen wir nicht einfach sagen: der Produzent soll für das, was er produzirt, im Sinne des Buhlschen Antrages, befreit sein
Ich weiß nicht, warum man sich dagegen sperrt, und ich würde mich schwer entschließen können, in einem späteren Stadium, wie gesagt, mit meiner Unterschrift für die Sache einzutreten, wenn nicht die Sicherheit geboten wäre, daß der Produzent in Landwirthschaft und Industrie und im Handwerk jedenfalls durch einen festeren Schild gegen diese Steuer gedeckt sei, als es hier geschehen.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß derjenige Landwirth, der nun unter diese Steuer fiele, denn auch die Vortheile des Börsenverkehrs hätte —, ja, ich glaube, die sind für einen Landwirth sehr gering anzuschlagen; er hat im ganzen sehr viel häufiger Erfahrung von den Nachtheilen des Börsenverkehrs als von den Vortheilen hinter sich, und da möchte ich mich doch nicht damit vertrösten.
Ich kann in Bezug auf Verhandlungen des Reichstags.
diesen Punkt schon jetzt ganz bestimmt Widerspruch einlegen gegen den Mangel der Fassung, und muß bevorworten, daß, wenn dieser Mangel nicht zu voller Befriedigung für den Produzenten gehoben wird, ich der erste sein würde, der im Bundesrath den Antrag stellte, die Bestimmung nach dieser Richtung hin zu ergänzen.
Dann, was die Arbitrage anbelangt und die Verstempelung der Wechsel, so glaube ich, habe ich mich vielleicht nicht ganz deutlich in meiner ersten Aeußerung ausgedrückt.
Ich habe gefragt, ob Gründe dem entgegenstehen, die Wechsel niedriger zu verstempeln als Effekten und Waaren.
Die Waaren ganz heraus zu lassen, dafür bin ich durchaus nicht.
Denn gerade die dem Lande und seiner Wirthschaft schädlichsten Börsengeschäfte sind die Börsenspekulationen in Landesprodukten, in Getreide, Oel, Spiritus und all dergleichen; die möchte ich am meisten treffen, und wenn es nicht eine Erschwerung des Geschäfts wäre, so würde ich für die einen sehr viel höheren Satz vorschlagen, als für die anderen.
Wenn hier einzelne Leute, die keine Million im Vermögen haben, auf einen Schlag für 12 und 15 Millionen Roggen verkaufen oder ankaufen, so ist das ein ungesunder Zustand, bei dem gar keine Preisbildung und gar kein regelmäßiger wirthschaftlicher Verkehr in dem Getreidehandel mehr möglich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und dagegen kann man nicht scharf genug auftreten.
Also die Waaren heraus zu lassen, kann ich nicht rathen.
Aber ich habe schon vorhin mir zu sagen erlaubt, alle diejenigen Herren, welche gegen prozentuale Verstempelung gesprochen haben, die haben, so viel ich habe hören und lesen können, immer als Hauptgrund gegen die Annehmbarkeit des Prozentsatzes die Schädigung des Arbitrageoerkehrs angeführt.
Ich frage deshalb: kann man den Arbitrageverkehr nicht decken und dadurch den Zustand, an den der Herr Vorredner zuletzt appellirte, das heißt, daß die Gegner der Vorlage selbst die Hand dazu bieten, sie zu Stande zu bringen, einigermaßen uns näher bringen
Ich weiß nicht, ob ich mich in der Annahme nicht irre, daß der Arbitrageverkehr fast ausschließlich auf dem Handel in Wechseln beruht und viel weniger auf dem Handel mit Effekten und Waaren.
Wenn ich mich darin irre, so ist mein Auskunftsmittel allerdings nicht so wirksam und vielleicht nicht anwendbar, obschon ich mich auf Autoritäten, die mit der Börse vollständig vertraut sind, berufen kann.
Im Staatsrath haben dieselben ihrer Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Fähigkeit des Arbitrirens der Börse im ausreichenden Maße gewahrt bleibe, wenn nur der Verkehr in Wechseln geringer verstempelt würde.
Ein Herr schlug vor, daß, wenn r,,, pro Mille für den gewöhnlichen Verkehr genommen würde, ftstg pro Mille für Wechsel, um die Arbitrage zu schonen, gewonnen würde.
Also ganz in dem Sinne, wie Herr von Wedell vorher sagte: die Arbitrage kann irgend welche Besteuerung vertragen.
Das kann sie auch; ich frage mich nur, ist dieses Hauptargument der Gegner des Prozentsatzes, die Arbitrage, damit aus dem Felde gerückt, daß man den Wechselverkehr geringer und so gering besteuert, daß selbst der geringe Prosit, der an der Arbitrage ist, darunter seine Anziehungskraft nicht verliert.
Wenn ich hierbei im Irrthum bin das wird mir die künftige Diskussion ja zeigen so ist dieses von mir gedachte Auskunftsmittel nicht anwendbar.
An meinem anderen Bedenken, den Schutz der Landwirthschaft betreffend, aber würde ich unbedingt festhalten müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, ich kann hier nicht als eigentlicher Sachverständiger sprechen; aber die Frage war uns durch Eingaben aller Art so vielfach nahe 347 2526 Reichstag.
92.
Sitzung.
geführt worden, daß wir die Möglichkeit hatten, uns wenigstens einigermaßen zu orientiren.
Wenn der Herr Reichskanzler eben ausgeführt hat, daß für das Arbitragegeschäft die Werthpapiere keine Bedeutung haben, so glaube ich, daß der Herr Reichskanzler darin zu weit geht; denn cs wird wenigstens von sachverständiger Seite behauptet, daß auch die internationalen Spekulationspapiere zum Ausgleich des Geldverkehres in eigentlichen Arbitragegeschäften eine ganz wesentliche Rolle spielen, so daß eine zu weit gehende Erschwerung dieses Verkehrs in Papieren auf die Arbitrage ebenfalls lähmend einwirken würde.
Meine Herren, es wird aus der Kommission erzählt, daß man daran gedacht hat, die Wechsel ganz ausscheiden zu lassen; man trat aber von einem derartigen Vorschlage zurück, weil man gefürchtet hat, daß dadurch die Einnahme aus dem ganzen Gesetze zu unbedeutend sein würde.
Wenn man, wie der Herr Reichskanzler, die Bedeutung der Arbitrage so hoch stellt, so glaube ich, daß man schließlich auf keinen anderen Standpunkt kommen kann als auf den von uns vorgeschlagenen abgestuften Stempel; denn, wie gesagt, auch bezüglich der internationalen Spekulationspapiere wird es nicht möglich sein, eine Ausnahme zu machen, ohne auch nach dieser Richtung hin ein wichtiges Geschäft sehr zu schädigen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrage, den wir noch weiter gestellt haben gegenüber dem Antrag von Wedell-Malchow.
Der Herr Reichskanzler hat schon den Ausdruck „börsenmäßige Usance ''scharf präzisirt.
Ich darf da vielleicht ein kleines Beispiel, wie wenig ein derartiger Vorschlag helfen würde, anführen, indem ich auf einen Vorgang an der Hamburger Börse hinweise.
Man hatte dort die Absicht, den Mais auf Termin zu handeln, also den Mais unter die Bestimmung der Wedellschen Nomenklatur zu bringen; als man aber dann von dieser Vorlage hörte, ist man von dieser Absicht wieder zurückgekommen, weil man das Geschäft nicht unter die Steuer fallen lasten will.
Ich glaube also, daß der Versuch bezüglich der börsenmäßigen Usance als ein durchaus nicht geglückter bezeichnet werden muß; entweder gehen wir dadurch viel weiter, als beabsichtigt ist, und wird auch das ganze legitime Lieferungsgeschäft getroffen, oder auf der anderen Seite bleibt die Grenze eine so enge, daß die Börse eine ganze Reihe von Möglichkeiten finden wird, um aus dieser Grenze herauszukommen.
Ich glaube daher, daß auch nach dieser Richtung unser Vorschlag der beste ist.
Ich komme nun zu unseren Ausnahmen, und da muß ich das Zugeständniß machen, daß der Herr Reichskanzler mit seiner Beanstandung betreffend den Ausdruck „zur Weiterveräußerung bestimmter ''inländischer Waaren vollständig Recht hat; denn es ist uns mit dieser Bestimmung ein Lapsus passtrt insofern, als wir die Bestimmung aus dem Wedellschen Antrag herübergenommen hatten.
In dem Wedellschen Antrag bezog sich aber die Bestimmung darauf, daß Herr Kollege von Wedel!
in seinem ursprünglichen Antrage die zur Weiterveräußerung bestimmten Gegenstände überhaupt nur einer Steuer unterziehen wollte, und daß also auch in den Ausnahmen nur derartige Gegenstände gemeint sein konnten.
Bei unserem Vorschlag, wo es sich nur um Geschäfte zwischen Kaufleuten handelt, war der Fehler kein so schwerer; nachdem aber jetzt durch die Kommission die Steuer auch auf solche, die nicht ausschließlich Kaufleute sind, ausgedehnt wird, wird eine Korrektur bei der zweiten oder bei der dritten Lesung nothwendig sein.
Wir werden also bei dieser Ausnahme dem Wunsch des Herrn Reichskanzlers einfach entgegenzukommen haben.
Was die vierte Ausnahme betrifft, so scheint mir, daß, wenn das, was wir wollen, getroffen werden soll, die Ausnahine so gefaßt sein muß, wie wir sie vorgeschlagen haben.
Es wird dann durch die dritte Ausnahme der Produzent gedeckt, der verkauft, und durch die vierte Ausnahme derjenige, welcher zur Weiterveräußerung einkauft.
1'Montag den 4.
Mai 1885.
Sehr beruhigend war für mich die Aeußerung des Herrn Reichkanzlers, daß das Gesetz, welches wir beschließen, voraussichtlich nur ein Vorschlag bleiben wird, daß die verbündeten Regierungen daran die Wünsche der Majorität des Reichstags kennen lernen wollen, daß sie aber der Ansicht sind, daß noch eingehende Korrekturen daran vorgenommen werden sollen.
Meine Herren, diese Korrekturen werden nothwendig sein für den Wedellschen Antrag, sie werden nothwendig sein für unseren Vorschlag.
Ich glaube, daß wir uns deshalb gegenseitig mit einer gewissen Nachsicht zu behandeln haben werden, die wir auch für unseren Antrag, nachdem ich Sie vorhin auf diesen kleinen lnpsns aufmerksam gemacht habe, in Anspruch zu nehmen haben.
Im übrigen kann ich Ihnen nur empfehlen, es bei unserem Vorschlage zu belassen und dabei auch an den steuerpolitisch so wichtigen Grundsatz zu denken, daß bei derartigen Stempelabgaben der Ertrag ein viel höherer ist, wenn man die Beträge nicht so hoch greift, als wenn man den Bogen überspannt.
Ich glaube, daß wir mit unserem Vorschlage zu höheren Einnahmen kommen werden als mit dem Wedellschen Antrage.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unseren Vorschlag als Prinzip anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Vorschlage der Kommission, vorbehaltlich der einen oder anderen kleineren Abänderung, welche im Laufe der Berathung beantragt werden wird, unsere Zustimmung zu geben beabsichtigen.
Wenn ich es unternehme, dies Votum zu begründen, so werden Sie mir gestatten, etwas weiter auszuholen angesichts des eigenthümlichen Umstandes, daß ein Initiativantrag auf Erlassung eines Steuergesetzes von der Volksvertretung ausgeht, und daß wir demselben unsere Zustimmung geben.
Ich darf vorausschicken, daß ich bereits vor einigen Tagen von meinen politischen Freunden die Zustimmung erhalten habe, einen Antrag bezüglich der ausländischen Wechsel zu stellen, und zwar gerade mit Rücksicht auf das Arbitragegeschäft, welches ich für den Hauptpunkt der ganzen Frage halte.
Ich habe dem Herrn Berichterstatter gegenüber diese Frage schon vor einigen Tagen angeregt, und ich laste meinem Vortrage die Erklärung vorausgehen, daß ich mir vorbehalte, in dieser oder jedenfalls in der dritten Berathung einen Antrag wegen der niedrigeren Besteuerung oder wegen der Freilassung ausländischer Wechsel von der Steuer einzubringen.
Meine Herren, da wir jetzt eine Generaldiskussion nicht haben, so bin ich nicht in der Lage, darauf einzugehen, inwieweit es überhaupt gerechtfertigt ist, werbendes Kapital zu besteuern, anstatt Steuern bloß auf das erworbene Kapital zu beschränken.
Ich darf aber als die Tendenz, die ich im vorliegenden Projekte erkenne, die hinstellen, daß das mobile Kapital, welches bei der direkten Besteuerung, bei der Gewerbe-, Renten-, Einkommensteuer und bei der Konsumbesteuerung durchschlüpft, von der Steuer erfaßt werden soll.
Es sollen besteuert werden der Bankbetrieb, die Kapitalisten, sofern sie ihr Kapital umsetzen, und endlich die Börsenspekulanten.
Ich glaube, daß der Bankbetrieb eine Besteuerung noch vertragen kann, weil sein Geschäftsgewinn durch die bestehenden Gewerbesteuern nicht der Größe entsprechend zur Steuer herangezogen ist, und weil er, so weit ihm Steuern auferlegt sind, solche zum großen Theil abwälzt.
Auch der Kapitalist kann besteuert werden, so weit er sein Vermögen umsetzt, da in der Regel wenigstens in dem Umsatz von Anlagepapieren eine Ansammlung von Vermögen zu erkennen ist, oder doch die Annahme, daß eine solche stattfindet, gerechtfertigt ist; endlich ist die gewerbsmäßige und 2527 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885. die gelegentliche Börsenspekulation zu besteuern, indem sie sich durch die an den Tag gelegte Entbehrlichkeit von Kapital als gebührenfähig darstellt.
Um aber die Kapitalien, die ich damit gekennzeichnet haben möchte, zu fassen, ist es nothwendig, daß man sie, allwo sie immer in Erscheinung treten, also bei jedem Umsätze, erfasse.
Dabei ist aber nicht zu verkennen, daß die Besteuerung eine ungleiche bleibt, weil sie die gebührenfähigsten Kapitalien, die in festen Händen ruhen, nicht trifft.
Das ist auch ein Grund, warum ein mäßiger Ansatz der Steuer gerechtfertigt ist, und der Betrag, den die Kommission vorschlägt, ist ein mäßiger (100 Mark auf die Million).
Zugegeben muß auch werden, daß die Steuer keine sonderlich rationelle ist, weil sie das Geschäft beschwert.
Eine mäßige wird sie stets bleiben müssen, weil bei richtiger Anlage der direkten Steuern und ehrlicher Fatirung eine Doppelbesteuerung vorliegt; sodann, weil auch bei solider Vermögensverwaltung ein ziemlich häufiger Umsatz der Kapitalien nothwendig werden kann; ferner, weil Gewinn und Verlust gleich besteuert werden, und den Ansammlungen mitunter Einbußen gegenüberstehen; dann, weil wir keine internationale Gesetzgebung haben, und in Folge dessen eine größere Belastung der Geschäfte solche nach dem Auslande treiben könnte, und endlich, was nicht außer Acht zu lassen ist, weil durch eine höhere Besteuerung die kleinen Kapitalisten zu Anlagen in Unterparipapieren gedrängt werden könnten.
Zur Begründung unseres Vorgehens im allgemeinen übergehend, will ich zunächst bemerken, daß die Existenz eines Jmmobiliarstempels oder einer sogenannten Liegenschaftsakzise, welche häufig angeführt wird zur Begründung des Erfordernisses eines derartigen Gesetzes, für mich kein Grund ist.
Der Umsatz des mobilen Kapitals liegt im wirthschaftlichen allgemeinen Interesse, während bei den Liegenschaften, wenigstens bei den landwirthschaftlichen Immobilien, das Umgekehrte der Fall ist.
Dagegen befinden wir uns in einer förmlichen Nothlage.
Meine Herren, diese Nothlage erblicke ich in erster Reihe in der gegenwärtigen Gesetzgebung.
Daß die Tarifnummer 4 des Stempelgesetzes von 1881 einer Reform ganz dringend bedarf, das ist von Freund und Feind der gegenwärtigen Gesetzesvorlage vollständig anerkannt.
Das Gesetz vom Jahre 1881 hat zu einer Unmasse von Zweifeln und Streitigkeiten Anlaß gegeben; es ist eine so unerschöpfliche Quelle von Meinungsverschiedenheiten geworden, daß eine Abänderung geradezu ein dringendes Bedürfniß ist.
Das ist auch in zahlreichen Petitionen ausgedrückt worden; das hat der deutsche Handelstag von 1882 ausgesprochen, und der Bundesrath selbst anerkannte es, indem er am 5.
Juli 1882 eine authentische Interpretation erließ, welche die zahlreichen sich widersprechenden Entscheidungen der Steuerbehörden dementirte.
Dieser Interpretation ist aber kein großes Gewicht beigelegt worden als einseitiger Aeußerung eines gesetzgebenden Faktors, und so kam es, daß auch in den gerichtlichen Entscheidungen viele Widersprüche selbst innerhalb des Reichsgerichts zu Tage traten.
Es ist endlich dort vor ganz kurzer Zeit wenigstens hinsichtlich einiger Fragen eine maßgebende Entscheidung erlassen worden.
Dazu kommt, daß der Ertrag der Steuer mit jedem Jahre zurückgegangen ist und zugestandenermaßen von Seiten derjenigen, die getroffen werden sollten, als Erwerbsquelle betrachtet worden ist.
Meine Herren, gegenüber diesem Zustande befinden wir uns in einer Nothlage; wir befinden uns ferner in einer solchen gegenüber dem Verhalten der Reichsregierung, die nicht einmal zur Abänderung dieses Zustandes die Hand bietet, angesichts der Thatsache, daß ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge eine Bilanzirung der Ausgaben und Einnahmen im Reiche unmöglich geworden ist.
Und dies führt mich zu einer weiteren Nothlage, in der wir uns befinden, nämlich gegenüber der Unmöglichkeit, die direkten Steuern in den Einzelstaaten, durch welche allein die Matrikularbeiträge beigebracht werden können, zu erhöhen.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den theilweise auch von unseren Gegnern anerkannten Vorzügen des Vorschlages der Kommission gegenüber dem damaligen Gesetze und zu den Vorzügen desselben gegenüber dem liberalen Gegenvorschlag, und ich werde dabei die Einwendungen, die heute von verschiedenen Seiten gemacht worden sind, und wie sie uns inzwischen seitens der Interessenten zugekommen sind, beleuchten, und werde ich mich bemühen, insonderheit keine Wiederholung dessen eintreten zu lassen, was in dem ausführlichen Kommissionsbericht bereits gesagt worden ist.
Meine Herren, der wesentliche Unterschied liegt entschieden darin, daß der Geschäftsabschluß und nicht die Urkunde besteuert wird, daß die Urkunde nur die Art bildet, wie die Steuer erhoben wird, und daß der Zwang zur Ausstellung solcher Urkunden, nämlich von Schlußnoten, die Art und Weise bildet, wie die Kontrole geübt wird.
Der wesentliche Vorzug dieses Prinzips liegt darin, daß nicht eine mehrfache Besteuerung desselben Geschäfts stattfindet.
Es findet allerdings eine mehrfache Besteuerung einer gesammten Transaktion statt, wenn dieselbe aus mehreren einzelnen Geschäften zusammengesetzt ist.
Bisher hat aber sogar das eine juristische Geschäft, ein Kauf z.
B. für sich allein eine mehrfache Besteuerung erfahren können, weil die verschiedensten Urkunden, die sich auf dieses Geschifft beziehen, sämmtlich mit dem Stempel versehen sein müssen, und sogar Duplikate der Urkunden den Stempel tragen müssen.
Man hat nun den Begriff des „Anschaffungsgeschäftes ''bemängelt.
Ich glaube aber, daß ein Prinzip doch im Gesetz seinen Ausdruck finden muß, und daß die zahlreichen Beispiele, die in dem Arnspergerschen Vorschlage angeführt sind, ganz gewiß eine größere Klarheit darin nicht geben, nämlich Kauf, Verkauf, Tausch, Rückkauf, Lieferungsvertrag u. s. w., sondern daß das Prinzip, welches wir ausgesprochen haben, indem wir den Begriff „Anschaffung ''in das Gesetz aufgenommen haben, ein klares und bestimmtes ist.
Und wenn man uns zumuthet, wir sollten diese Definition fallen lassen, so möchte ich fragen, was denn eigentlich für ein Kennzeichen für die Besteuerung gewählt werden soll
Denn daß man wenigstens aussprechen muß, daß der Umsatz besteuert wird, unterliegt doch keinem Zweifel.
Es wird uns auch entgegengehalten, daß es ja doch nicht auf das Prinzip ankomme, sondern daß die Geschäftssorm entscheide, und es wird dies hauptsächlich in Bezug auf die Prozentualität und die angebliche Ungerechtigkeit derselben besonders hervorgehoben.
Nein, meine Herren, auf die Geschäftsform kommt es nur insofern an, als ein Geschäft sich von vornherein äußerlich schon als ein Anschaffungsgeschäft darstellt.
Wenn die Form darüber aber Zweifel läßt, das Geschäft also selber sich nicht äußerlich als eine Anschaffung darstellt, dann ist der materielle Inhalt maßgebend, und zu prüfen, ob das entscheidende Kriterium für die Steuerpflicht, ob eine Anschaffung vorliegt, das heißt, ob ein entgeltlicher Eigenthumswechsel stattgefunden hat, eine Veräußerung einerseits und eine Anschaffung andererseits.
Ich möchte die Ironie der Kritik sehen, die sich über uns ergossen hätte, wenn wir nicht in erster Reihe die Form, und in zweiter Reihe das zu erforschende Prinzip, sondern die tiefer liegenden Gesichtspunkte, wie die Motive oder die Zwecke, die das Geschäft verfolgt, zum Kennzeichen des Geschäfts, das wir besteuern wollen, gewählt hätten.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Beschränkung der Besteuerung bei Waaren auf das börsenmäßige Geschäft.
Die Unterschiede der verschiedenen Vorschläge sind Ihnen bereits heute in den Verhandlungen vorgetragen worden; ich brauche sie Ihnen nicht noch einmal vorzuhalten.
Aber ich kann Sie versichern, daß die Kommission gerade hier nichts anderes beabsichtigt hat, als die Landwirthschaft und die Industrie zu schützen, gerade die Industrie, die durch das 347 2528 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
Krankenkassengesetz und das Unfallverstcherungsgesetz ohnedies neue Opfer zu bringen hat, und daß wir der Ansicht waren, daß der Bezug von Rohstoffen und Fabrikaten, daß gerade dieser produktivste Theil des legitimen Handels nicht belastet werden solle.
Nun bin ich sehr gern bereit, den Bedenken des Herrn Reichskanzlers, wenn ein Antrag in der Richtung erfolgen sollte, entgegenzukommen und noch für eine weitere Beschränkung zu stimmen; aber dafür, daß nicht nur das börsenmäßige Geschäft, sondern überhaupt alle Waarengeschäfte bis zu 5000 Mark, wie der Arnspergersche Antrag es will, besteuert werden sollen, dafür kann ich mich unter keinen Umständen erklären.
Derselbe ist meiner Ansicht nach auch vollständig undurchführbar auf Grundlage des Geschäftsabschlusses, weil hier höchstens der Moment der Erfüllung in Betracht kommen könnte, und damit, wenn überhaupt im Waarenhandel ein Zwang zur Schriftlichkeit möglich ist, nicht ein Zwang zur Ausstellung von Schlußnoten, sondern ein Zwang zur Ausstellung von Fakturen denkbar wäre.
Ich bin auch deshalb gegen eine weite Ausdehnung der Besteuerung detz Waarenhandels, weil diese Steuer leicht hinterziehbar ist und am allerleichtesten abwälzbar, sodaß sie nichts als eine Extragewerbesteuer und einen Zuschlag zur Konsumbesteuerung darstellen würde.
Wir haben uns hauptsächlich für die Beschränkung auf den börsenmäßigen Umsatz entschieden, weil eben auf diesem Gebiete hauptsächlich Differenzgeschäfte stattfinden.
Lieber würde ich den ganzen Warenumsatz frei lassen, als eine weitere Ausdehnung hier eintreten zu lassen.
Man sagt nun allerdings, in der Weise, wie die Kommission es vorschlägt, sei die Steuer zu leicht umgehbar.
Nun aber, meine Herren, ist vielleicht die Steuer nicht umgehbar nach dem Vorschlage Arnsperger und Genossen
Ganz gewiß, mindestens eben so leicht.
Ich glaube überhaupt, daß wir gegen die Umgehbarkeit schwer Mittel finden werden; ich erinnere Sie an den Ausspruch des verstorbenen Abgeordneten Lasker, der einmal sagte, die Börse sei die Hochschule für die straflose Umgehung der Gesetze.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist dann hingewiesen worden auf die Ungleichheiten zwischen Süd- und Norddeutschland, indem die Mühlenindustrie z.
B. in Norddeutschland darauf angewiesen sei, von der Börse in Berlin oder Hamburg ihre Waare zu beziehen, während sie in Süddeutschland von anderen Getreidelagern, wo keine Börsen sich befinden, bezogen werde; und man hat gesagt, daß auch unter den verschiedenen Börsenplätzen oder sonstigen Bezugsorten eine Verschiebung eintreten werde, indem die Geschäfte sich an diejenigen Plätze ziehen würden, wo keine Börse stattfindet, und wo deshalb die Waaren ohne eine Steuer umgesetzt werden können.
Allein, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß der geringe Betrag der Steuer denn ein geringer Betrag ist es doch ganz entschieden, wenn selbst bei , g pro naillo die von uns beabsichtigte Steuer bei 1 Million nur 200 Mark ausmacht daß dieser Betrag, der doch unter dem Betrag der Kursschwankungen gedachter Artikel bleibt, eine wirthschaftlich schädliche Verschiebung ganz gewiß nicht herbeiführen wird.
Nun glaube ich aber noch auf einen weiteren Hauptunterschied zwischen den Kommissionsvorschlägen und der bisherigen Gesetzgebung eingehen zu müssen, weil er auch einen Hauptunterschied zwischen den Kommissionsvorschlägen und dem uns noch jetzt gegenüberstehenden Vorschlage der Liberalen, der ja aufrechterhalten, sogar erneuert ist, bekundet, nämlich die Unterscheidung zwischen Zeit- und Nichtzeitgeschäften.
Der Kommissionsvorschlag macht bekanntlich in der Beziehung keinen Unterschied.
Nun, meine Herren, ich muß gestehen, daß ich, seitdem ich mich etwas eingehender mit diesen Fragen beschäftigt, gerade auf diesem Gebiet meine Ansicht wesentlich geändert habe.
Auch ich war früher der Ansicht, daß es entschieden nicht nur leicht möglich, sondern vollständig berechtigt sei, die Differenzgeschäfte stärker heranzuziehen als die anderen.
Nun ist es aber schon sehr schwierig, den Begriff „Zeitgeschäfte ''überhaupt zu definiren, und wenn wir eine Definition aufstellen, dann kommen wir damit gewissermaßen in einen Widerspruch mit dem Handelsgesetzbuch; denn das Handelsgesetzbuch kennt überhaupt den Begriff „Zeitgeschäfte ''nicht, und sich mit den dort festgesetzten Begriffen in einen gewissen Gegensatz zu setzen, kann doch gewiß nicht die Absicht eines Steuergesetzes sein.
Dann unterliegt es ja keinem Zweifel, daß nicht bloß solide Geschäfte in Form von Zeitgeschäften abgewickelt werden, sondern daß gerade auf dem Waarengebiet das halte ich dem uns entgegenstehenden Tarifvorschlag entgegen, der ja die ausgedehntere Besteuerung der Warenumsätze aufrechterhalten will der solidere Theil aller Geschäfte in Form von Zeitgeschäften abgewickelt wird; und es ist auch kein Zweifel, daß auch bei Fonds in Folge der dadurch stattfindenden Regulirung der Preise die Zeitgeschäfte eine berechtigte Stellung einnehmen.
Die Unterscheidung zwischen Zeitgeschäften und Nichtzeitgeschäften verkennt aber vor allem nach meiner Ansicht, daß nicht jedes Zeitgeschäft ein Differenzgeschäft ist, und daß auch nicht jedes Differenzgeschäft ein Spiel, eine Börsenspekulation im Sinne des Spiels ist.
Auch das Differenzgeschäft wäre wenigstens sehr schwer zu definiren; denn es gibt bekanntlich verschiedene Arten von Differenzgeschäflen.
Wir haben bei früheren Erörterungen im Reichstag, bei Ausführungen des Herrn Meyer (Halle) und des Herrn Dr. Perrot damals die lebhaftesten Widersprüche erörtert hören, indem von einer Seite behauptet wurde, es gäbe gar keine Differenzgeschäfte, während von der anderen Seite das mit Entschiedenheit aufrechterhalten wurde.
Es gibt sehr verschiedene Arten von Differenzgeschäften.
Ich will nur solche erwähnen, die ursprünglich Fixgeschäfte sind und thatsächlich als Differenzgeschäfte abgewickelt werden; dann solche, wo der eine Kontrahent am Stichtage die Wahl hat, ob er die Differenz oder die effektive Lieferung wünscht; und endlich die reinen Differenzgeschäfte.
Aber auch die letzteren, glaube ich, kann man nicht sammt und sonders als Spiel bezeichnen, sondern es liegt das Kriterium des Spieles meiner Ansicht nach nicht in der Geschäftsform, sondern in dem Objekt oder in den persönlichen Verhältnißen des Betreffenden.
Ein und dasselbe Geschäft zwischen denselben Kontrahenten über einen Gegenstand, der geringen Kurs- und Preisschwankungen unterliegt, kann durchaus ein solides Geschäft sein, während es über einen anderen Gegenstand abgeschlossen ein entschiedenes Spiel genannt werden müßte, und dasselbe Geschäft kann in der Hand des Einen ein frivoles Spiel mit dem Zufall sein, während es in der Hand eines Anderen, nämlich eines wirthschaftlich kräftigen und unterrichteten, kenntnißreichen und geschickten Kaufmannes eine hervorragende Leistung kaufmännischer Tüchtigkeit sein kann.
Ob ein Spiel in einem Differenzgeschäfte enthalten ist oder nicht, kann nur in dem einzelnen Fall entschieden werden; das kann nur der Strafrichter entscheiden, dem die ganzen Verhältnisse der betreffenden Person zur Beurtheilung vorliegen; und er thut es auch.
Wir haben bekanntlich Strafbestimmungen in der Konkursordnung für die Fälle übermäßiger Verwendung von Mitteln in der Spekulation.
Der Zivilrichter ist viel weniger in der Lage, hierüber entscheiden zu können; der Steuerbeamte ist aber ganz vollständig außer Stande, einem Geschäft anzusehen, ob ein Spiel vorliegt oder nicht.
Ich habe deshalb in der Kommission den Antrag gestellt, daß bezüglich der Objekte ein Unterschied gemacht werden soll, indem bei einzelnen Papieren der Umsatz mit einer höheren Steuer belegt werden sollte; aber mein Antrag ist nicht durchgedrungen.
Ich muß auch zugeben, daß ein charakteristisches Merkmal oder eine durchgreifende UnterReichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
2529 fcheidung, die diesem Gedanken einen deutlichen Ausdruck geben würden, sehr schwer zu finden ist.
Ich würde ja sehr gern das Spiel höher besteuern; denn ich gebe zu, daß es noch über dem Hazardspiel oder der Wette steht, indem beim Hazardspiel der Spieler wenigstens weiß, wie groß der Einsatz ist, den er zu verlieren riskirt, während bei den Differenzgeschäften die Größe des Einsatzes nicht bestimmt ist, sondern von den Preisschwankungen abhängt.
Ich würde auch den Vorwurf der Theilnahme des Staates an einer Unsittlichkeit nicht fürchten; denn die 'Steuergesetze sind nicht da, um Moral oder um Justiz zu üben, und eine gebührende Besteuerung dieser Geschäfte wäre lediglich eine reine Konsequenz des indirekten Steuersystems an sich, indem die von dem Spieler an den Tag gelegte Entbehrlichkeit dessen, was er aufs Spiel setzt, die Heranziehung zur Steuer genügend rechtfertigen würde.
Uebrigens werden Differenzgeschäfte nach dem Vorschlage der Kommission auch in der That dadurch stärker besteuert, daß die Umsätze bei dieser Geschäftsgebahrung häufiger sind, und daß nicht bloß die Differenz, die den Gegenstand des Geschäfts bildet, sondern der Nennwerth der eingesetzten Papiere bei Berechnung der Steuer zu Grunde gelegt wird.
Uebrigens ist, wie gesagt, das Börsenspiel auf dem Wege eiues Börsengesetzes oder einer Börsenordnung oder auf dem Wege eines Strafgesetzes zu fassen, wenn man es fassen will, und nicht auf dem Wege der Steuergesetzgebung.
Man hat ja auch bezüglich der Klagbarkeit diese Geschäfte vielfachen Erörterungen unterzogen, und es ist unverkennbar sowohl in der Wissenschaft, als in der Gesetzgebung und in der Rechtsprechung ein Umschwung zu Gunsten der Differenzgeschäfte eingetreten.
Man sagt: die Spekulation und damit aller Handel beruht auf Berechnung künftiger Preise, und der Zweck ist Gewinn in der Differenz, sei es mit oder ohne Waarenumsatz.
Die Differenzgeschäfte sind die verwickeltste Form des Handels und ein durch die Verkehrsverhältnisse gegebenes Surrogat der effektiven Erfüllung.
Ich führe da Professor Laband, den bekannten Staatsrechtslehrer in Straßburg an, und auch ein Professor Gareis in Marburg spricht sich für die Klagbarkeit der Differenzgeschäfte aus, indem sie sagen, daß dieselben ein Kauf seien wie jedes andere Geschäft, da bei jedem Kaufverträge nur das Interesse erzwingbar sei, daß schon nach dem römischen Recht die netto erati nur auf iä quoä ivters t gehe, daß es auch bei großem und raschem Umsatz gar nicht möglich sei, die Effekten aus einem Komptor ins andere zu tragen, was an sich gar keinen Zweck habe.
Die frühere Gesetzgebung, das gemeine Recht, das preußische Recht, das rheinisch-französische Recht kennen keine Klagbarkeit; dagegen unser deutsches Handelsgesetzbuch benimmt die Klagbarkeit nicht, und in Oesterreich hat man nach dem dortigen Krache von 1873 nichts eiligeres zu thun gewußt, als ein Gesetz einzuführen, welches die Differenzgeschäfte für klagbar erklärt, indem man erkannte, daß gerade durch die Unfaßbarkeit der betreffenden Spieler dem Spiel ein bedeutender Sporn gegeben werde, und die Krisen gerade in Folge der Unklagbarkeit solcher Geschäfte nur noch verheerender wirken.
Auch das Reichsoberhandelsgericht hat früher schon Entscheidung erlassen, dahin, daß Differenzgeschäfte nicht als bloßes Spiel zu behandeln seien, daß dieselben vielmehr im engeren Zusammenhange mit reellen Geschäften ständen durch die Berechnung des künftigen Angebots und der künftigen Nachfrage.
Nun darf ich auch daran erinnern, daß in allerneuester Zeit, wenn ich recht unterrichtet bin, die Börsenordnung von Berlin, die meines Wissens auch der obrigkeitlichen Genehmigung untersteht, zum ersten Male die Zulässigkeit der Notirung von Zeitgeschäften in Fonds ausdrücklich aufgenommen hat.
Darum bin ich entschieden der Ansicht, daß die Herren, die den Antrag Arnsperger vertreten, sich uns anschließen und die Unterscheidung zwischen Zeit- und anderen Geschäften aufgeben sollten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß das ganz sicher ein Punkt ist, der, das Schicksal des Entwurfs der Kommission mag sein, welcher er will, ganz sicher in dem künftigen Gesetz nach dem Vorschlag der Kommission seine Regelung finden wird.
Nun komme ich auf einen weiteren Vorzug gegenüber dem bestehenden Gesetze, nämlich den Ausschluß der inländischen Wechsel von der Steuer.
Es wird die Besteuerung von Wechseln und von Geldsorten aller Art als eine Geldkaufgebühr bezeichnet, und es ist dies von verschiedenen Seiten als eine irrationelle Besteuerung bezeichnet worden.
Wir haben, wie Sie ja schon gehört haben, die ausländischen Wechsel besonders deshalb unter die versteuerbaren Gegenstände aufgenommen, weil sie hauptsächlich Handelsartikel sind, und sogar Kursnotirungen über sie stattfinden.
Ich wäre sehr geneigt, und habe es bereits beim Eingänge meines Vortrages gesagt, nicht nur für eine Ermäßigung der Besteuerung auch der ausländischen Wechsel, sondern sogar für Steuerfreiheit derselben einzutreten und zwar im Interesse der Arbitrage, auf welche ich nachher noch mit ein paar Worten zurückkomme.
Ich behalte mir vor, in der dritten Lesung in dieser Richtung einen Antrag zu stellen.
Ich komme nun zu dem prinzipalen Unterschied nicht nur zwischen der Vorlage der Kommission und der bestehenden Gesetzgebung, sondern auch zwischen dem Tarif der Herren Arnsperger und Genossen und dem unscigen, nämlich dem Grundsätze der Prozentualität.
Der Herr Vorredner hat die Skala, die er Ihnen zur Annahme empfiehlt, wiederholt vertheidigt, obgleich ihm doch bekannt ist, daß dieselbe auf Seiten der Interessenten ebenso wenig Anklang findet und ebenso wenig für annehmbar erklärt wird wie die prozentuale Besteuerung, die wir Ihnen vorschlagen.
Ich wenigstens habe weder in den heutigen Aeußerungen noch in den schriftlichen Vorstellungen seitens der Interessenten, die uns zu Gesicht gekommen sind, irgendwo eine Stimme gehört, die sich für die Annehmbarkeit der Skala, die der Antrag Arnsperger enthält, ausgesprochen oder sie befürwortet hätte.
Man wirft uns vor, nicht nur sei die prozentuale Steuer in jeder Höhe unerträglich und ruinös für das Geschäft, sondern sie sei im Prinzip nicht gerechtfertigt.
Was den Vorwurf der Ungerechtigkeit anlangt, so hat schon der Kommissionsbericht die geeignete Antwort gegeben, so fern uns nämlich entgegengehalten wird, daß die größeren Geschäfte beinahe regelmäßig, verhältnißmäßig wenigstens, einen kleineren Gewinn abwürfen als die kleineren Umsätze.
Ich will deshalb auf die Widerlegung dieses Einwandes nicht zurückkommen.
Aber, wenn Sie mir mit dem Einwand kommen, daß schon in der Theorie eine prozentuale Steuer nicht mit der Gerechtigkeit vereinbar sei, so will ich Ihnen nicht meine persönliche Ansicht oktroyiren, sondern ich will eine Autorität auf diesem Gebiete zitiren, die Sie als solche ganz gewiß anerkennen werden; das ist Schäsfle, der bekanntlich ein Gegner der Kornzölle ist und ein Freund der Gewerbefreiheit, und der, wie ich Ihnen aus ein paar Zeilen mir vorzulesen erlauben werde, auch hinsichtlich der Börse ganz gewiß keine derselben feindselige Gesinnungen hegt.
Dieser Schäfsie sagt nämlich, eine Börsensteuer sei nur leidlich zu rechtfertigen und nur, wenn sie mäßig berechnet werde.
Beim Umsatz im Wechsel-, Check- und Giroverkehr sei nicht abzusehen, warum ein Fixstempel anstatt einer Skala oder ein prozentualer Platz greifen solle.
Er sagt dann wörtlich.
Schlußscheinstempel ist nur bei bedrängter Finanzlage zulässig; Schlußschein ist übrigens gebührenfähiger als Quittung und Rechnung und andere Handelsurkunden, weil die Gebühr nicht die Masse kleiner Verkehrsabschlüsse trifft.
Fixstempel ist hier verwerflich, und eine Skala von 10 Pfennig bei 1000 Mark, 25 Pfennig bei 5000 Mark, 50 Pfennig bei mehr als 5000 Mark es wäre das ungefähr die Skala in dem Antrage Arnsperger und Genossen bliebe viel zu sehr im Fixstempel stecken; die kleineren 2530 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
Beträge würden überbürdet und die gebührenfähigsten Umsätze erheblich begünstigt.
Die prozentuale Gebühr ist hier am Platze.
So sagt Schäffle, und später, wie er vom Waarenumsatzstempel spricht und denselben für undurchführbar erklärt, fügt er bei: „wenn aber, dann prozentual ''.
In den Gutachten, speziell in demjenigen der Frankfurter Handelskammer, ist das Werk eines Mannes, der auf dem Boden der Praxis ebenso bewandert scheint, wie auf dem der Theorie, eines Herrn Or.
Freudenstein, zitirt.
Ich würde denselben nicht auch hier selbst anführen, wenn seine Ausführungen nicht in dem Gutachten wiederholt wörtlich angeführt wären.
Zur Vollständigkeit muß ich aber eine andere Stelle dieses Kommentators des Gesetzes von 1881 hier vorlesen, indem derselbe sagt: Will man die Börsenspekulationsgeschäfte steuerlich erreichen, so müssen Kassa-, Zeit- und Lieferungsgeschäft gleich besteuert werden und zwar mit einer prozentualen Steuer.
Also auch von einem, der im übrigen die Ansicht der Gegner unserer Vorlage vertritt, wird das Prinzip der Prozentualität vertheidigt.
Nun, meine Herren, hat man hauptsächlich neuerdings wieder betont, daß die prozentuale Steuer ungerechtfertigt sei, weil man keine Rücksicht auf den materiellen Inhalt des Geschäfts nehme, sondern die Geschäftsform besteuere.
Daß das letztere in dieser Allgemeinheit unrichtig ist, habe ich bereits auszuführen mir erlaubt.
Man behandele den wirklichen Eigenthumsübergang gleich mit denjenigen Geschäften, die nur einen internationalen Ausgleich oder eine Kreditvermittelung oder eine Zahlung bezwecken.
Nun wollen wir lieber die einzelnen Geschäfte selbst, die damit gemeint sind, näher in Betracht ziehen: mit dem internationalen Ausgleich ist die Arbitrage gemeint, mit der Kreditvermittelung das sogenannte Kostgeschäft oder Reportgeschäft, und mit der Zahlung ist der ausländische Wechsel gemeint.
Im übrigen, meine Herren, will ich doch noch, was den Einwand anlangt, daß die prozentuale Steuer ungerecht sei, den Vertretern des Antrages Arnsperger und Genossen entgegenhalten: ist es vielleicht gerecht, daß man, wie Sie es wollen, Geschäfte im Betrage von 1000 Mark schon mit 4 pro iniUs, dagegen Geschäfte von 4000 Mark mit 1 pro inills, und Geschäfte über 100 000 Mark mit herunter bis igg pro inilts nur zur Steuer heranzieht
Nein, meine Herren, ich will ja gerne zugeben, daß eine vollständig genaue auf Heller und Pfennig zu berechnende Gerechtigkeit bei der prozentualen Steuer auch nicht zu erreichen ist, weil allerdings der Gewinn bei großen Geschäften nicht im Verhältniß zum Werthe steigt.
Aber ganz gewiß verdient Ihr Vorschlag noch viel weniger die Bezeichnung eines gerechten; denn, wenn auch vielfach die größeren Geschäfte einen verhältnißmäßig geringeren Nutzen abwerfen, so ist doch nicht anzunehmen, daß kleinere Umsätze regelmäßig einen verhältnißmäßig größeren Gewinn abwerfen, und es ist deshalb ein Umdrehen der Verhältnisse der Besteuerung nach unten gewiß noch weniger gerecht, als jeder andere Vorschlag es sein würde.
Was sodann die Besteuerung der Reportgeschäfte, also der Kreditvermittelung, betrifft, die wir angeblich in ungerechter Weise gleich behandeln wie die Geschäfte, welche einen Eigenthumswechsel zum Gegenstand haben, so will ich Ihnen auch hier nicht meine eigene Ueberzeugung von der Sache oktroyiren.
Ich will übrigens noch bemerken, daß es nicht richtig ist, daß die Geschäfte bloß wegen ihrer Form als Kauf besteuert werden, oder daß es unberechtigt sei, zu besteuern, weil der Kauf bloß die Form sei.
Nein, meine Herren, so ist es doch nicht; das einfache Leihen bildet auch nicht das Wesen des Geschäfts, sondern es ist entschieden ein bedingter Eigenthumswechsel, es findet eine bedingte Eigenthumsübertragung statt, und bedingte Geschäfte werden gleich unbedingt behandelt.
Ist es nun gerechtfertigt, daß die Reportgeschäfte besteuert werden
Ich gestatte mir hier, Ihnen ganz wenige Zeilen meines Gewährsmanns Schäffle über das Reportgeschäft mitzutheilen.
Er sagt: Der Kostgeldnehmer oder Hereinnehmer gibt Geld auf kurze Zeit gegen Faustpfand in Effekten zu Spekulationen, der Schuldner spielt der Geldgeber macht am Spekulanten große, oft wucherische Profite.
Beide sind gebührenfähig, ob die Gebühr vom Kostgeld abgezogen 'oder vom Schuldner getragen wird.
Gerade die kurzfristigen Geschäfte und ihre Prolongationen sind zu belasten; denn langfristige dienen nicht der Spekulation.
Schäffle schlägt 2, g pro Mills vor.
Zum Schluffe nun noch etwas über die Arbitrage.
Ich gebe zu, daß das der heikelste Punkt des Ganzen ist.
Ich kann Sie versichern, daß ich meine Zustimmung zu einem Steuergesetze nicht geben würde, wenn ich die Ueberzeugung dabei hätte, daß auch nur eine Geschäftsart in der Weise Noth leidet, daß sie nicht weiter bestehen könnte; aber ich glaube, daß auf dem Wege, den ich schon vor Beginn der heutigen Verhandlung in Aussicht genommen, und in welcher Beziehung ich einen Antrag in Aussicht gestellt habe, daß wir auf dem Wege der Ermäßigung der Steuer für ausländische Wechsel oder bei der gänzlichen Freilassung ausländischer Wechsel, was ohne zu große Einbuße der Staatskaffe geschehen könnte, die Arbitrage berücksichtigen können, so daß sie sehr wohl noch bestehen kann.
Auch ich habe mich in der Beziehung gesucht so genau als möglich zu instruiren, und ich kenne die Bedeutung der Arbitrage.
Ich gebe zu, daß die Bezeichnung derselben wenigstens in ihrem Schlußeffekt als eine internationale Skontrirung gar keine übel gewählte ist; ich weiß, daß sie die Ausgleichung von Verbindlichkeiten von Nation zu Nation zum Gegenstände hat, daß sie für die Hinderung des Goldabfluffes und für die Förderung des Goldzufluffes Thätigkeit entfaltet, daß sie somit Einfluß auf die Währung hat, und daß sie insbesondere auch bei Anlehen, die im Inlands zur Zeit von Krisen zu machen sind, von wesentlicher Bedeutung ist.
Ich bin durchaus nicht in der Lage, bestreiten zu können, daß die reine Arbitrage ein sehr reelles und nützliches Geschäft ist, indem sie den Ausgleich zwischen Nachfrage beziehungsweise dem Mangel an einem Orte und dem Angebot beziehungsweise dem Nebenflüsse an dem anderen herstellt.
Aber dabei ist denn doch auch nicht außer Acht zu lassen, und das sagt ein gewiegter Lehrer der kaufmännischen Arbitrage, Swoboda, dessen Werk eine sehr große Anzahl von Auflagen in kurzer Zeit erfahren hat —: Viele verdecken unter dem Mantel der Arbitrage ihre großen Spekulationen.
Ich spreche indeß lediglich von der reellen Arbitrage.
Es liegt mir hier ein, ich möchte sagen, offizielles Verzeichniß von Musterarbitragen vor, und es geht daraus hervor, daß es zweierlei reelle und nützliche Arten von Arbitragen gibt, nämlich diejenige, welche s. nistn, d. h. gemeinschaftlich mit einem ausländischen Mitwirkenden, vollzogen wird, und diejenige, welche einer für sich allein auf alleinige Rechnung vollführt.
Diejenigen, die einer auf seine eigene Rechnung für sich allein vollführt, sind mit Spesen von mindestens 3 oder 4 pro mills belastet, nämlich den Auslagen, die der betreffende Arbitrageur für Kommission und Courtage zu entrichten hat.
Nun sage ich: wenn diese Geschäfte bisher noch mit Nutzen haben vollzogen werden können, so können es in Zukunft jedenfalls diejenigen, die auf gemeinschaftliche Rechnung mit einem im Auslande befindlichen Geschäftsmanne gemacht werden, da dort die Provisionen und Courtagen erspart werden.
Diese Provisionen und Courtagen, die also die Spesen des Geschäftes bilden, welche Spesen durch den Zuschlag von pro nülls Steuer noch vermehrt würden, können sehr wohl auch noch einen Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885.
2531 weiteren kleinen Zuwachs ertragen; denn sie beruhen nicht auf einem ehernen Gesetze, sondern auf Usance oder Vereinbarung; sie könnten also sehr wohl eine Ermäßigung von 2 lg bis 3.
Y pro Mills d. i. um den Betrag der Steuer ertragen.
Aber, wie gesagt, jedenfalls können dann diejenigen Arbitragen, die spesenfrei gemacht werden, indem sie u msta, ausgeführt werden, noch ferner bestehen.
Es ist nicht richtig, wenn in den Vorstellungen, die wir in den jüngsten Tagen seitens Interessenten bekommen haben, gesagt wird, daß der niederste Satz der Steuer bei der Arbitrage , g pro mills betrage.
In dem Verzeichniß von Musterarbitragen, oder von Beispielen, will ich sagen, das mir vorliegt, und das Anspruch auf Glaubwürdigkeit hat, ist mit Ausnahme eines einzigen Falles bei allen anderen Fällen nur 2, 0 pro mills als Steuerbetrag angegeben worden, und es ist auch unrichtig, daß durchschnittlich der Gewinn nur V
bis 1 pro mills beträgt.
Nach der mir vorliegenden Berechnung beträgt bei der Fondsarbitrage der durchschnittliche Gewinn 1 pro mills und bei der Wechselarbitrage 3 4 pro mills.
Nun ist es aber auch richtig, daß der ausländische Wechsel, nicht nur bei der Wechselarbitrage, sondern auch bei der Effektenarbitrage und Geldarbitrage, eine große Rolle spielt, und daß also eine Ermäßigung der Steuer auf ausländische Wechsel die gesammte Arbitrage in ganz erheblicher Weise erleichtern würde.
Ich bin ferner der Ansicht, daß die Arbitrage jedenfalls für die Fälle und für die Zeiten großer Kursdifferenzen sehr wohl bestehen kann, weil dort auch die Gewinne größer sind, und das wirthschaftliche Interesse an der Arbitrage tritt gerade in den Zeiten, wo die Kursdifferenzen am größten sind, am meisten hervor; es stehen also in richtigem Verhältniß zu einander die Einträglichkeit der Arbitrage und das allgemeine wirthschaftliche Interesse an derselben.
Nun, meine Herren, ich kann mich nur dahin resumiren, daß ich die Steuer auf den Umsatz des mobilen Kapitals nicht für eine sehr rationelle halte, und daß ich deshalb lieber ganz gegen eine solche Steuer wäre, als einer Steuer, wie sie der Antrag Arnsperger vorschlägt, der die kleinen Umsätze drückt, die großen aber begünstigt, zuzustimmen; zu einer solchen kann ich unter allen Umständen meine Hand nicht bieten.
Ich gebe aber den Grundsätzen des Kommissionsvorschlages meine Zustimmung und meine Gesinnungsgenoffen mit mir, indem wir glauben, daß wir damit ein Bedürfniß erfüllen und Gerechtigkeit üben, und indem wir hoffen, daß wir allgemeine wirthschaftliche Interessen damit nicht schädigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ehe die Debatte weiter in das Detail hinabsteigt, scheint es mir zweckmäßig, in einigen ganz generellen Sätzen den Standpunkt zu rekapituliren, den ich und meine Partei in den verschiedenen parlamentarischen Vorstadien des Entwurfs stets eingenommen habe.
Ich halte es überhaupt nicht für die Aufgaben einer Volksvertretung, Steuererhöhungen irgendwelcher Art in Vorschlag zu bringen, und besonders bedarf die jetzige Regierung eines solchen Anreizes nicht.
Schon die heutige Debatte hat das Mißliche einer solchen Initiative, Steuervorschläge aus der Volksvertretung heraus einzubringen, dargelegt.
Während es sonst Aufgabe des Volksvertreters ist, den Steuervorschlägen der Negierung gegenüber die Interessen der Steuerzahler, der Produktion zu wahren, hat die nationalliberale und die konservative Partei gerade umgekehrt durch ihre Steuervorschläge dem Herrn Reichskanzler die Rolle zugeschoben, die Steuerzahler und Produzenten gegen die Anträge der nationalliberalen und der konservativen Partei wenigstens in einigen Punkten, die auch dem Herrn Reichskanzler zu weit gingen, zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter kommt in Betracht, daß dieser Entwurf nach keiner Seite hin eine Steuerentlastung herbeiführt, wie es besonders den ärmeren Volksklassen gegenüber durch eine Wiederaufhebung des Petroleumszolles gerechtfertigt wäre.
Der Entwurf wird zwar in der Oeffentlichkeit als ein nur auf die gewinnbringenden Börsengeschäfte abzielender hingestellt; in Wirklichkeit aber wird der Entwurf auf alle Geschäftsverhältnisse nachtheilig zurückwirken, insbesondere aber auch die gesundesten Waarengeschäfte ganz erheblich belasten; er wird auch eine Summe von durchaus soliden Effektengeschäften, welche Kapital und Gewinn vom Auslande hereinbringen, unmöglich machen.
Ebenso schwere Bedenken erheben sich gegen den Entwurf wegen der Unklarheit, Zweideutigkeit und Dehnbarkeit seiner Vorschriften, die ohne Rücksicht auf das praktische Leben verfaßt sind und abschreckend und verwirrend in alle von ihm berührten Geschäftskreise eingreifen.
Die aus dem Entwurf im günstigsten Falle zu erzielende Reichseinnahme wird in keinem Verhältnisse stehen zu den bei der Durchführung des Entwurfs für den Volkshaushalt sich ergebenden wirthschaftlichen Nachtheilen.
Diese Uebelstände sind aber auch schließlich so geartet, daß es den wirtschaftlich Schwächeren viel weniger gelingen kann, sich ihnen zu entziehen, als den Stärkeren und Mächtigeren.
Während auf die letzteren der Entwurf hauptsächlich berechnet sein soll, vermögen die großen Kapitalmächte sich den Nachtheilen aalglatt, um diesen Ausdruck zu wiederholen, weit eher zu entwinden, beziehungsweise dieselben auf die schwächeren abzuwälzen.
Ich behalte mir vor, wenn es nach dem Gang der Diskussion, die ja einen wesentlich informatorischen Charakter anzunehmen scheint, zweckmäßig sein sollte, den einen oder anderen von diesen schwerwiegenden Gründen, von denen jeder einzelne schon ausreicht, um dem Entwurf gegenüber eine ablehnende Stellung einzunehmen, noch weiter darzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gainp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat bereits der Kommission das Zeugniß ausgestellt, daß sie im weitesten Maße den Wünschen, den Interessen und den Bedürfnissen des kaufmännischen Verkehrs Rechnung getragen hat, und ich muß sagen, daß der Gesetzentwurf, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, viel mehr Aehnlichkeit mit dem Entwurf der Herren Oechelhäuser und Arnsperger als mit dem Entwurf Wedel!
hat, sodaß es auch gerechtfertigt wäre, den Entwurf umzutaufen und ihn in Zukunft „Entwurf Oechelhäuser ''zu nennen.
Meine Herren, in allen wesentlichen Punkten sind die Wünsche der Interessenten berücksichtigt.
Es ist nicht bloß das Steuerregister gefallen; es sind die Strafen nicht, bloß auf den Satz herabgesetzt, den der Antrag Arnsperger und Genoffen empfohlen hatte; es ist nicht bloß den Handelskammern und kaufmännischen Korporationen eine weitgehende Mitwirkung auf diesem Gebiet eingeräumt; sondern es ist, was sogar bei der Reichsregierung bei der ersten Berathung Anstand fand, der Zivilrechtsweg eingeführt; es ist die Revisionsbefugniß der Steuerbehörde auf ein Minimum beschränkt, indem die allgemeine Revisionsbefugniß bei allen gewerblichen Aktienunternehmungen überhaupt beseitigt und nur bei den Bank-, Kredit- und Liquidationsgesellschaften beibehalten ist.
Ferner soll nach meinem Antrag und dem Antrag des Herrn von Buol nur bei denjenigen Kaufleuten, welche gewerbsmäßig derartige Geschäfte betreiben, die Steuerbehörde berechtigt sein, eine Revision anzuordnen, wenn That2532 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885. fachen vorliegen, welche die Annahme einer Steuerentziehung rechtfertigen.
Wenn also, meine Herren, in allen diesen Punkten die Kommifsionsbeschlüsfe den Anträgen Arnsperger und Genossen entsprochen haben, so, meine ich, hat diese (rechte) Seite auch ein gewisses Recht auf das Entgegenkommen der Herren von der nationalen Partei, und ich muß sagen: ich bin erstaunt darüber, daß der Herr Abgeordnete Oechel-'Häuser in so scharfer Weise die Tarifsätze, wie sie die Kommission beschlossen, kritisirt hat.
Meine Herren, es ist von allen Seiten anerkannt, daß vorzugsweise die internationalen Geschäfte einer Unterstützung bedürften, und daß in erster'Reihe bei diesen Geschäften eine Schädigung der nationalen Interessen durch die beabsichtigte Börsensteuer eintreten könnte.
Nun, meine Herren, sehen Sie sich die Entwürfe des Kollegen Arnsperger und der Kommission an, und vergleichen Sie beide, so weit es sich um ausländische Geschäfte handelt, mit einander, so werden Sie finden, daß die Kommissiousbeschlüsse in weit erheblicherem Umfang den Bedürfnissen des internationalen Verkehrs Rechnung tragen als die Beschlüsse in dem Entwurf Arnsperger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe hier eine kleine Zusammenstellung.
Nach dem Arnspergerschen Entwurf bezahlen ausländische Zeitgeschäfte bei einem Objekt von 5001 Mark bis 1, o Mark, nach dem Entwurf der Kommission nur 20 Pfennig Steuer, also nur Vs desjenigen Betrages, den die Herren Abgeordneten Arnsperger und Oechelhäuser für gerechtfertigt erachtet haben; bei einem Objekt von 50 001 Mark erhebt der Antrag Arnsperger für ausländische Zeitgeschäfte 4 Mark, der Entwurf der Kommission nur 2 'V Mark; bei 100 001 Mark erhebt der Antrag Arnsperger 8 Mark, der Entwurf der Kommission 2, gy Mark, bei 200 001 Mark der Antrag Arnsperger 12 Mark, der Antrag der Kommission nur 10 Mark.
Wie da überhaupt von einer durch die Kommissionsbeschlüsse eintretenden Schädigung des internationalen Verkehrs und von der Befürchtung des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser die Rede sein kann, das begreife ich in der That nicht.
Außerdem kommt noch hinzu, daß die Kommissionsbeschlüsse weitgehende Befreiungen enthalten, die der Herr Kollege Oechelhäuser gar nicht in seinem Entwurf hatte.
Nach dem Beschluß der Kommission ist die Steuerfreiheit für Komptantgeschäfte wesentlich erweitert; nach dem Beschluß der Kommission soll die Abrechnung des Provinzialbankiers mit seinem Kunden steuerfrei sein, während nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Arnsperger und Genossen auch hier wieder die volle Belastung eintreten sollte.
Also, meine Herren, wenn irgend eine Fraktion Veranlassung hätte, mit dem Beschlusse der Kommission zufrieden zu sein, so wären es die Nationalliberalen; und wenn jemand Ursache hätte, sich über die Kommissionsbeschlüsse zu beschweren, so wären es meine Freunde von der deutschkonservativen Partei.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf die Frage der Arbitrage eingehen.
Ich habe bereits in der Subkommission angeregt, die ausländischen Wechsel ganz steuerfrei zu lassen, und zwar nicht bloß deshalb, weil gerade das Arbitragegeschäft dieser Wechsel dringend bedarf, sondern, weil auch unser Exportinteresse dabei in ganz erheblichem Maße in Frage kommt.
Wenn unsere Industrie exportirt, so bekommt sie ausländische Wechsel, und es würde also durch die Besteuerung derselben eine Schädigung des Exports eintreten, die vielleicht nicht so erheblich ist, daß sie eine Berücksichtigung dieser Interessen dringend nothwendig macht; es ist aber immerhin eine Schädigung, die man zweckmäßig vermeiden sollte.
Ich kann mich dem also nur anschließen, daß eine möglichste Steuerfreiheit der ausländischen Wechsel eintritt.
Wenn ich in der Kommission darauf verzichtete, den in der Subkommission bereits gestellten Antrag zu wiederholen, so geschah das vorzugsweise, weil ich auch bei den Herren von der nationalliberalen Fraktion für diejenigen Anträge, die ich zur Erleichterung des Arbitragegeschäfts gestellt hatte, nicht das gewünschte Entgegenkommen gefunden habe.
Ich komme nun zu der zweiten wichtigen Frage, nämlich zu der Frage der Behandlung des Waarengeschäfts, und da muß ich doch sagen, daß die historische Darstellung, die der Herr Abgeordnete Oechelhäuser über die Beschlüsse der Kommission gegeben hat, eine durchaus unzutreffende ist.
Der Herr Oechelhäuser hat es so dargestellt, als ob in der Kommission alle einig darüber gewesen wären, das Waarengeschäft so vollständig wie möglich zu fasten, und als ob sie nur auf den von der Kommission eingeschlagenen Weg gedrängt seien, weil es praktisch nicht möglich gewesen, diesen allgemeinen Wunsch zu realisiren.
Ich glaube, daß eher das Gegentheil der Fall gewesen.
Ich habe bereits bei der ersten Berathung in diesem Hause darauf hingewiesen, daß meine politischen Freunde und ich eine Börsensteuer und keine Geschäftssteuer wollen, daß wir durchaus den Gedanken perhorresziren, die Umsätze des Grundbesitzes, die der Industrie und des Handwerks irgend einer Besteuerung zu unterwerfen, und ich habe auch diesem Gedanken wiederholt in der Kommission Ausdruck gegeben; ich glaube, das werden alle Herren bezeugen, die in der Kommission gewesen sind, und ich wundere mich, daß Herr Oechelhäuser für diese Sache ein so geringes Gedächtniß hat.
Auch ist es nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagte, es wäre zuerst in der Kommission keine Rede davon gewesen, die Besteuerung des Warenverkehrs auf die Börsengeschäfte zu beschränken, und daß gewissermaßen in der zweiten Lesung eine Ueberrumpelung stattgefunden hätte.
Ich habe bereits in der ersten Lesung den Antrag gestellt derselbe ist auch im Kommissionsbericht Seite 21 erwähnt —, wonach die Steuerpflicht für Waaren beschränkt werden sollte auf die börsenmäßigen Zeitgeschäfte, um mich eines kurzen Ausdrucks zu bedienen.
Dieser Antrag fiel, weil der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wenigstens für die Majorität überzeugend nachwies, daß eine Unterscheidung zwischen Zeitgeschäften und Lokogeschäften nicht zu machen sei; und lediglich aus dieser praktischen Erwägung wurde mein Antrag abgelehnt, und zwar mit erheblicher Majorität.
Dem diesem Antrage zu Grunde liegenden Gedanken, das nothwendige Waarengeschäft steuerfrei zu lassen, wurde von der Majorität zugestimmt, was Sie daraus entnehmen können, daß unmittelbar darauf von anderer Seite ein Antrag eingebracht wurde, der im wesentlichen meinem Gedanken entsprach und nur die Bedenken beseitigen wollte, die sich aus der Unterscheidung zwischen Zeit- und Lokogeschäften ergaben.
Als dieser Antrag eingebracht wurde, wollte der Herr Abgeordnete Oechelhäuser die Steuerpflicht doch lieber auf die Zeitgeschäfte beschränken; aber gerade seinen Deduktionen ist es zuzuschreiben, daß diese Beschränkung nicht stattgefunden hat, und die Majorität der Kommission sich seiner Auffassung zuneigte, daß es schwierig undunmöglich sei, eine Unterscheidung zwischen Zeit- und Lokogeschäften eintreten zu lasten.
Meine Herren, ich habe bereits bemerkt, daß die große Mehrheit der Kommission dem Gedanken einer allgemeinen Besteuerung des Waarengeschäfts durchaus abgeneigt war und die Auffassung theilte, daß das Waarengeschäft durchaus anders zu behandeln sei, und namentlich die Waarenumsätze des Grundbesitzes, der Industrie und des Handwerks unbedingt steuerfrei bleiben müssen; und daß dieses in dem Entwurf Arnsperger nicht geschehen, war für mich das erheblichste Bedenken, das ich gegen denselben hatte.
Nach den Entwürfen von Wedell und Arnsperger sollte die Steuerpflicht im Waarenverkehr beschränkt werden auf Geschäfte ich will mich eines kurzen, aber allgemein verständlichen Ausdrucks bedienen über fungible Sachen.
Wir haben nun in der Kommission eingehend berathen, was unter den Begriff der fungibeln Reichstag.
92.
Sitzung.
Waaren fällt, und, ich glaube, nicht zwei oder drei Mitglieder derselben sind hierüber völlig einig gewesen.
Von einer Seite wurde hervorgehoben, daß Gewehre fungible Sachen ebenso sein könnten, wie Damenmäntel, ja sogar Klaviere; von anderer Seite wurde dieser Auffassung ein lebhafter Widerspruch entgegengesetzt und behauptet, daß der Begriff der fungibeln Sachen ein viel engerer sei.
Bei diesen Zweifeln konnte die Kommission sich nicht dazu entschließen, so schwankende Begriffe in ein Steuergesetz aufzunehmen.
Aber auch abgesehen von dieser Ungewißheit der steuerpflichtigen Objekte konnte die Kommission dem nicht zustimmen, daß im wesentlichen nur Rohprodukte besteuert würden, während die Ganzprodukte frei blieben.
Welche Ungerechtigkeit liegt darin, daß derjenige, der zufällig in fungibeln Sachen handelt, mit einer Steuer belegt werden soll, und ein anderer, welcher in nicht fungibeln Sachen handelt, steuerfrei bleibt!
Der Kollege Löwe selbst wies darauf hin, daß es ungerecht sei, wenn er steuerfrei bleiben sollte, weil er Fabrikate herstellt, die keine fungible Sachen sind, und ein Anderer die Steuer bezahlen soll, der mit fungibeln Waaren handelt Diese Unterscheidung war absolut unhaltbar; ich glaube, sie ist ein Irrthum, der sich von einem Gesetzentwurf zum anderen fortgeschleppt hat, und es ist geboten, diese Unterscheidung zu beseitigen.
Außerdem war die Kommission der Ansicht, daß die vorgesehene Befreiung für kleinere Objekte nicht rationell sei.
Die Befreiung der Waarengeschäfte bis 5000 Mark oder 10 000 Mark ging von der Erwägung aus, daß der kleine Gewerbebetrieb frei sein und nur der größere zur Steuer herangezogen werden sollte.
Dieser Erwägung wird aber die Festsetzung einer solchen Grenze nicht gerecht; denn es gibt Industriezweige, in denen wenige Geschäfte aber in großen Beträgen gemacht werden, und es gibt andere, die viel Geschäfte, aber in kleineren Beträgen machen.
Die Festsetzung einer solchen Grenze würde also zur Folge haben, daß der eine steuerfrei bleibt, weil seine Umsätze stets unter 10 000 Mark bleiben, während eine andere Industrie belastet wird, weil sie wenige Geschäfte über 10 000 Mark macht.
Dieses kann ebensowenig gerecht sein, wie es gerecht ist, daß z.
B. derjenige Grundbesitzer, der 20 Ochsen auf einmal verkauft, besteuert werden soll, aber derjenige, der zweimal 10 oder viermal 5 Ochsen verkauft, steuerfrei bleibt.
Die Kommission war also darüber einig, daß die Steuerfreiheit eintreten solle für alle Geschäfte der Landwirthschaft, der Industrie und des Handwerks; die Kommission glaubte aber, daß diese Absicht in einer zweckmäßigen Weise erreicht würde durch die Fassung, die sie gewählt hat.
Meine Herren, wenn nach den Beschlüssen der Kommission nur diejenigen Geschäfte steuerpflichtig sein sollen, die unter Zugrundelegung der Usancen einer Börse abgeschlossen sind, so ist die Kommission darüber nicht im Zweifel gewesen, daß solche Geschäfte, die der Herr Reichskanzler erst erwähnte, unter keinen Umständen unter die steuerpflichtigen fallen, weil zwar der Preis nach Maßgabe einer Börse festgestellt ist, aber nicht die Usancen einer bestimmten Börse diesem Geschäfte zu Grunde liegen.
Steuerpflichtige Börsenusancegeschäfte sind vielmehr nach der Absicht der Kommission nur diejenigen, bei denen die Lieferungsqualität nicht festgestellt wird durch die Vereinbarung der Kontrahenten, sondern durch die Usancen einer Börse, bei denen also eine Vereinbarung über die Lieferungsqualität sowie ferner über den Zeitpunkt der Lieferung, über Art der Lieferung, über die Nebenbedingungen, über die Abnahme u. s. w. u. s. w. überhaupt nicht getroffen wird und auch nicht nothwendig ist, weil für alle diese essentiellen Lieferungsbedingungen die Usancen der Börse maßgebend sind.
Meine Herren, der Grundbesitzer verkauft immer individuelle und spezielle Waaren, und deshalb fällt er nicht unter diese Steuerbestimmung; er hat es nicht nöthig und thut es auch nur in den seltensten Fällen, daß er nach den Usancen einer Börse verkauft; er vereinbart in jedem einzelnen Falle Verbandlungm des Reichstags.
Montag den 4.
Mai 1885.
11 2533 mit seinem Gegenkontrahenten die Vertrags- und Lieferungsbedingungen, also z.
B. wie der Roggen beschaffen sein, und wann und wo er geliefert werden soll; oder er verkauft nach Probe, bringt diese an die Börse oder den Markt und sagt: kauft mir das ab, und dann sieht der andere Kontrahent, was er dafür geben kann.
Für alle diese Geschäfte sind die Börsenusavcen vollständig gleichgiltig; ob in den Börsenusancen steht: Roggen muß 80 Pfund haben, schimmelfrei sein oder so und so beschaffen sein, ist für diese Geschäfte irrelevant; der Besitzer bringt seinen Roggen an den Markt und, ob derselbe schimmelig ist, 80 oder 60 Pfund wiegt, ist gleichgiltig; er wird nach Probe gekauft und muß abgenommen werden.
Also, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein, daß die Kommission vollständig übereinstimmt mit der Auffassung des Herrn Reichskanzlers, und daß es durchaus nicht richtig ist, was der Herr Abgeordnete Richter eben ausführte, daß der Herr Reichskanzler hier die Produzenten gegen die Kommission zu schützen Veranlassung gehabt hätte.
Die Kommission steht durchaus auf demselben Standpunkt, den der Herr Reichskanzler entwickelt hat, und es kann sich nur darum handeln, ob es der Kommission gelungen ist, dieser Auffassung einen zweifellosen und präzisen Ausdruck zu geben.
Die Kommission ist dieser Ansicht, und deshalb werden auch meine politischen Freunde wenigstens in der zweiten Berathung für die Beschlüsse der Kommission stimnien.
Sollre es aber gelingen, irgend einen präziseren, klareren Ausdruck zu finden, dann werden meine politischen Freunde und ich gewiß demselben gern zustimmen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß die Interessenten gut daran thäten, bei der Redaktion u. s. w. behilflich zu sein.
Meine Herren, ich kann diesen Wunsch nur theilen und muß dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß gerade das sachverständigste Mitglied der Kommission, Herr Kollege Siemens, durch den Beschluß seiner Fraktion genöthigt worden ist, sich von denBerathungen der Subkommission fern zu halten.
(Hört, hört!
rechts.)
Ja, wenn die Herren sich auf den Standpunkt stellen, daß sie überhaupt sagen, wir spielen nicht mehr mit, wenn wir in der Minorität sind, ich glaube, dann hat es mit dem Parlamentarismus überhaupt ein Ende.
Aber dann vermisse ich die Konsequenz und wundere mich, daß dann die Herren nicht auch bei den zollpolitischen Vorlagen sich auf denselben Standpunkt stellen und sagen: wir sind in der Minorität und wollen nicht mehr mitspielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Siemens wird uns allen in der Kommission, namentlich auch mir (Zuruf links) ja, Herr Richter, es ist richtig, ich habe es gehört im Foyer das Zeugniß ausstellen müssen, daß wir bestrebt gewesen sind und ernstlich bestrebt gewesen sind, alles zu vermeiden, was die Interessen des Handels und Verkehrs irgendwie schädigen könnte, daß wir mit großem Interesse und großem Wohlwollen und Entgegenkommen seinen sachlichen Ausführungen gefolgt sind und, wo es irgend mit unserem Gewissen sich hat vereinbaren lassen, denselben auch Rechnung getragen haben.
Mit Rücksicht hierauf, meine Herren, glaube ich, wäre es wohl ein berechtigter Wunsch unsererseits gewesen, daß wir auf die Mitwirkung dieses Sachverständigen in der Subkommission nicht zu verzichten genöthigt gewesen wären.
Ich bedaure das um so mehr, als ich glaube, daß diese Mitwirkung nicht ohne günstigen Erfolg gewesen wäre.
Meine Herren, ich kann mit diesen Ausführungen schließen.
Indem ich mir vorbehalte, in Gemeinschaft mit dem Herrn Kollegen von Buol noch einen Antrag bezüglich 348 2534 Reichstag.
92.
Sitzung.
Montag den 4.
Mai 1885. der Steuerfreiheit für ausländische Wechsel zu stellen, bitte ich Sie, die Beschlüsse der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es sind mehrere Anträge auf Vertagung eingegangen.
Da wohl keine Aussicht ist, die eröffnete Diskussion heute noch zu Ende zu führen, so möchte ich mich diesen Anträgen anschließen und auch meinerseits dem Hause die Vertagung vorschlagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
269 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker (Nr.
289 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Neichskassenscheinen verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XV.
Kommissionär.
330 der Drucksachen).
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.