Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost: der Herr Abgeordnete Baumgarten der 6.
Abtheilung.
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Berlin, den 12.
Dezember 1885.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 10. d. M. I 2957 ergebenst zu erwidern, daß laut einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers das Königliche Landgericht und der erste Staatsanwalt in Konitz angewiesen worden sind, das bei dem ersteren gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn von Wolszlegier anhängige Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdors Hochwohlgeboren.
Präsident: Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Mitglieds des Reichstags Dr. Barth, für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz, geprüft und für giltig befunden worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Vv.
Baumbach für 4 Tage, Cornelsen für 5 Tage, GrafzuDohna-Finckenstein, Oechelhäuser, vi-.
Scheffer, Prinz zu Solms-Braunfels, Halben für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Schoening, Graf von Kleist-Schmenzin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Reichshaushaltsetats, Reichsamt des Innern.
Die Berathung beginnt bei Kapitel 11 der fortdauernden Ausgaben: Normalaichungskommission.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter De.
Sattler: 1 Meine Herren, bei dieser Behörde hat eine neue Organisation stattgefunden.
Bisher wurde der Direktorposten von einem Gelehrten bekleidet.
Das hat nun aufgehört, und an seine Stelle ist ein Verwaltungsbeamter getreten.
In Folge dessen hat sich eine Minderforderung von 6600 Mark ergeben.
Die Kommission empfiehlt Ihnen, diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: 1 Meine Herren, die eben geschilderte neue Organisation wird auch hier später zu einer Ersparniß führen.
Die Budgetkommission hat nämlich beschlossen, die Zulage für den Büreauvorsteher im Betrage von 600 Mark als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen, weil diese Zulage im vorigen Jahre demselben nur mit Rücksicht darauf bewilligt war, daß eben die Leitung der ganzen Kommission in den Händen eines Gelehrten lag, welcher der Unterstützung eines solchen Büreauvorstandes 342 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885. bedürftig mar.
Da nun hier eine Aenderung eingetreten ist, so wird die Nothwendigkeit einer derartigen Zulage für die künftige Zeit auch in Wegfall kommen, und die Kommission hat deshalb beschlossen, diese 600 Mark als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung ohne dieselbe feststellen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission beigetreten ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf: Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Kap.
12, Gesundheitsamt.
Tit.
1.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hak der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans, Abgeordneter vr.
Langerhans: Meine Herren, seit vielen Jahren von vielen Seiten ist die gesetzliche Regelung der obligatorischen Leichenschau gefordert, und vor einigen Jahren ist hier im Hause auch bei Veranlassung der Berathung des Budgets des Gesundheitsamts von Mitgliedern des Hauses die Frage gestellt worden, ob denn die Regierung in dieser Sache nicht endlich vorgehen wolle.
Da ist von Seiten der Bundesregierungen erwidert, daß allerdings in derselben Session damals noch ein Gesetz nicht vorgelegt werden könne, daß aber die Sache entschieden schon in Berathung genommen, und daß demnächst sehr bald eine Vorlage von Seiten.
der Regierung zu erwarten sei.
Meine Herren, die Regelung ist dringend nothwendig, und zwar die Regelung durch Reichsgesetz.
Es besteht zwar schon in vielen Staaten Deutschlands eine obligatorische Leichenschau, eingeführt durch Ministerialreskripte, durch Polizeiverordnungen u. s. w.; indeß in dem größten Theile Deutschlands ist die obligatorische Leichenschau noch nicht durchweg eingeführt, namentlich in dem größten Theile Preußens noch nicht.
Bis zum Erlaß des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes im Jahre 1875 von Seiten des Reichs galt in Preußen das Landrecht.
Darnach waren diejenigen, die den Personenstand zu beurkunden hatten, diejenigen, die die Listen führten, durch die Bestimmungen des Landrechts verpflichtet, recht strenge Maßregeln innezuhalten: sie mußten sich von der Identität der Personen überzeugen, sie mußten sich von dem Tode des Verstorbenen überzeugen u. s. w. Durch das Gesetz von 1875 ist die Sache aber wesentlich geändert.
Die landrechtlichen Bestimmungen für Preußen und wahrscheinlich auch ähnliche Bestimmungen in anderen Ländern sind durch dieses Gesetz aufgehoben.
Dieses Gesetz bestimmt nun im Z 21: Der Standesbeamte ist verpflichtet, sich von der Richtigkeit der Anzeige, wenn er dieselbe zu bezweifeln Anlaß findet, in geeigneter Weise Ueberzeugung zu verschaffen.
Ja, meine Herren, wenn man sich das einigermaßen überlegt, so muß man doch sofort zu der Erkenntniß kommen, daß durch dieses Gesetz eine einigermaßen richtige Urkunde nicht hergestellt werden kann.
Der Standesbeamte ist nur dann, wenn er die Anzeige zu bezweifeln Anlaß findet, verpflichtet, sich Ueberzeugung zu verschaffen.
Meine Herren, wer die Angelegenheiten einigermaßen kennt, der weiß, daß, wenn ein bekannter, angesehener Mann, eine Mutter über ihr Kind den Tod anzeigt, meistentheils die Standesbeamten nicht in der Lage sein werden, daran zu zweifeln; sondern sie werden glauben, die Anzeige ist eine richtige, sie werden glauben, der angezeigte Verstorbene ist in der That verstorben, ohne sich irgendwie davon Ueberzeugung zu verschaffen.
Also selbst die Identität ist in keiner Weise dadurch festgesetzt.
Meine Herren, daraufhin werden dann Sterbeurkunden ausgefertigt, die allein Giltigkeit haben, und ich glaube, daß schon dieser einzige Grund hinreichen müßte, um die Reichsregierung zu zwingen, in dieser Beziehung Aenderung zu schaffen.
Indeß, meine Herren, gibt es noch eine ganze Reihe von anderen Gründen, die hier auch ausschlaggebend sein müßten.
Entschieden wird, wenn eine Leichenschau obligatorisch eingeführt wird, es viel öfter verhindert werden, daß Verbrechen mit der Erde bedeckt werden.
Ich will Sie hier nicht weitläufig mit Erzählungen derartiger Vorkommnisse behelligen, aber ich will Sie nur daran erinnern, meine Herren, wie oft die sogenannte Engelmacherei hierin einen Vorschub findet, um ihr Verbrechen ruhig weiter zu treiben.
Das nebenbei.
Vergessen wir doch nicht, daß die Leichenverbrennung immer mehr Sitte wird; wenn die Leichenverbrennung auch bei uns gestattet wird, dann, meine Herren, ist es ja ganz nothwendig, daß über die Sicherheit des Todes und über die Sicherheit, daß hier nicht durch die Beerdigung Verbrechen bedeckt werden, daß da eine Garantie durch das Gesetz geschaffen werden muß.
Üeberdies ist dann die Furcht vor dem Lebendigbegrabenwerden, die Furcht vor dem Scheintode eine weit geringere; Sie können auch nicht leugnen, daß die Statistik in vieler Beziehung erst durch eine Einführung der obligatorischen Leichenschau einigermaßen Werth bekommt.
Nun, meine Herren, könnte man dagegen einwenden, daß die Durchführung außerordentlich schwer sei, daß z.
B. bei dünner Bevölkerung auch sehr wenig Aerzte da seien, um eine Leichenschau ritn artis auszuführen.
Indessen in vielen anderen Ländern ist es überhaupt nicht nöthig, daß bei dem Leichenschauamt, oder wie die Behörde sonst heißen mag, ein Arzt dabei ist, und in der That hat sich durch die Erfahrung auch herausgestellt, daß ein Arzt nicht unbedingt nöthig ist; man kann sehr leicht Heilgehilfen oder andere gebildete Leute dazu anlernen, daß sie die Symptome eines sicheren Todes mit Leichtigkeit kennen lernen.
Vor allen Dingen wird dann auch, was heute immer noch zweifelhaft sein kann, die Identität der Person sicher durch ein Leichenschauamt festgestellt.
Ich glaube also, daß entweder ein Gesetz erlassen werden muß, auf das fußend dieser § 21 weiter bestehen kann, oder daß ganz entschieden der Z 21 aus dem Gesetz über die Beurkundung des Personenstandes geändert werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler: Meine Herren, die Schwierigkeiten, welche eine gewissenhafte Handhabung des Personenstandsgesetzes mit sich bringt, sind ja zum Theil nicht unbegründet und der Regierung wohl bekannt, indessen vermag ich dem Herrn Vorredner nicht in den weiteren Schlußfolgerungen in dem Maße nachzugehen, wie er sie gezogen hat.
Ich will die Frage der Leichenverbrennung hier vollständig außer Betracht lassen.
Es besteht in gewisser Hinsicht auch ein Widerspruch in den Ausführungen des.
Herrn Vorredners, indem er meinte, die Leichenverbrennung sei das wirksamste Mittel, um zu verhindern, daß Scheintodte begraben werden; aber in derselben Rede führte er an, daß die Leichenschau, wenn sie auch nur durch Heilgehilfen oder sonst gebildete Personen angewandt werde, diese Gefahr schon beseitigen werde.
Die Bestrebungen auf Einführung eines Leichenschaugesetzes datiren schon seit langer Zeit und haben die Aufmerksamkeit der Regierung schon seit Jahren auf sich gelenkt; es ist sogar bereits in einem Entwurf ausgearbeitet worden.
Allein man hat sich davon überzeugen müssen, daß die praktische Durchführung eines solchen Gesetzes auf ganz erhebliche Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
343 Schwierigkeiten stoßen würde, und wir find ja in Deutschland gewohnt, daß wir lieber eine Maßnahme unterlaßen, wenn wir uns vorher nicht überzeugt halten können, daß wir sie auch durchführen können.
Es fehlt vor allen Dingen, wie der Herr Vorredner selbst erwähnt hat, vielfach an geeigneten Personen.
Wenn gesagt ist, daß Heilgehilfen oder sonst gebildete Personen als Aushilfe dienen könnten, so haben wir doch weite Länderstriche, namentlich im Osten, wo auch derartige Personen nicht überreichlich vorhanden sind.
Wenn wir aber gleichwohl auf das Ziel lossteuern und uns derartige Personen engagiren wollten, so würden die finanziellen Wirkungen so weittragender Art sein, daß das Opfer, welches gebracht werden müßte, nicht im Verhältniß stände zu dem Vortheil, der zu erreichen wäre.
Diejenigen Theile des Reichs, in welchen eine solche Institution mit Aussicht auf Erfolg durchgeführt werden kann, das sind die größeren Städte; in diesen finden die Bestrebungen, die der Herr Vorredner vertreten hat, immer mehr Anklang.
Wir haben schon eine ganze Anzahl von Städten, die auf diesem Gebiete vorgegangen sind, und es ist anzunehmen, daß noch mehr diesem Beispiel nachfolgen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe abermals an das Reichsgesundheitsamt die Frage gerichtet: Darf erwartet werden, daß vom Reichsgesundheitsamt die wissenschaftlichen Ermittelungen über Anlage und Benutzung der Friedhöfe im Reich in naher Zeit praktisch verwerthet werden
Die Herren werden sich erinnern, daß ich bereits wiederholt eine solche Frage gerichtet habe an das Reichsgesundheitsamt, und sich vielleicht wundern, weshalb ich diese Materie nicht aus dem Auge lasse.
Diese Angelegenheit hat ein bedeutendes Interesse für alle Landestheile, namentlich aber für die Gemeinden in Preußen.
Schon zum dritten Male beschäftigt mich diese Frage; ich meine, es thue noth, ja wäre angezeigt, ein Hervortreten des Reichsgesundheitsamts auf diesem Gebiete geradezu zu provoziren.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß Wahrheiten auf praktischem Gebiete eine gewisse Schwierigkeit haben, durchzudringen, weil ihnen der hergebrachte Gebrauch, den man auch wohl Schlendrian nennen könnte, mehr oder weniger im Wege steht.
Geht dagegen eine Zentralbehörde vor, sei es auch nur, indem sie im allgemeinen ihren Standpunkt zur Sache charakterisirt, so ist der Sache eine breitere und viel günstigere Bahn eröffnet, namentlich dann, wenn es einzelne Bundesregierungen gibt und es gibt solche —, die bis jetzt keine Notiz genommen haben von den bezüglichen Ermittelungen und nach meiner Ansicht Fortschritten der Wissenschaft.
Es war hergebracht, eine lange Zeit hindurch anzunehmen und zu behaupten, namentlich in sogenannten ärztlichen, fachmännischen Kreisen, die Friedhöfe seien für ihre Umgebung durch ihre Lage entweder gesundheitsschädlich oder gefährlich, mindestens unangenehm; demgemäß ist vielfach verfahren worden.
Ich behaupte, es gibt kaum andere Gebiete, wo größere Willkür sich geltend gemacht hätte als auf diesem.
Die Interessen der Gemeinden, ihre Wünsche sind gar nicht berücksichtigt.
Gerade im Gegentheil durchweg, soweit meine Erfahrung reicht, verlangen die Gemeinden, ihre alten Kirchhöfe sollen nicht verlegt und abdekretirt werden.
Fast in allen Theilen Deutschlands, namentlich bei uns im Westen, aber auch im Süden, war es eine hergebrachte Sache, daß die Kirchhöfe um die Kirche herumlagen daher hatten sie ihren Namen Kirch- oder Friedhöfe —, und durch Jahrhunderte hat sich diese Lage auch nicht im mindesten als eine gesundheitsschädliche oder gefährliche nach irgend einer Richtung hin erwiesen.
Da aber sind andere Zeitströmungen gekommen, und zwar von Frankreich aus und.
wie ich schon mal gesagt habe, von den Encyklopädisten es ist gar nicht schwer, den Sachverhalt nachzuweisen ist ein Anstoß ausgegangen, der sich zuerst gezeigt hat in Paris im 18.
Jahrhundert, zuerst 1720.
Dies scheint mir freilich keine richtige Ziffer zu sein; ich habe sie nicht näher prüfen können.
Wohl aber später in den fünfziger, sechziger Jahren.
Es ist denn auch einer der französischen Bischöfe, der Bischof von Toulouse, dazu gekommen, eine Anordnung zu erlassen, die sich indeß wohlverstanden, meine Herren!
nur auf die Kirchen selbst bezog.
Es hatte sich nämlich im Lauf der Zeiten ein recht argerMißbrauch eingeschlichen, daß alleStandespersonen beanspruchten, in der Kirche beigesetzt und beerdigt zu werden.
Unsere alten Kirchen hatten Kellerräume, wo die Leichen beigesetzt wurden.
Dagegen haben die Päpste bereits früher entschiedene Stellung genommen; so wurde für die Peterskirche dies schon früh verboten.
In den übrigen Ländern, auch bei uns am Rhein, hat sich jedoch die Sitte erhalten.
Es sollten ursprünglich in der Kirche nur beigesetzt werden diejenigen Personen, die zum Kirchendienst gehört hatten, namentlich die Geistlichen.
Bald aber gestaltete sich daraus eine Art Privilegium für die Standespersonen, für die Angesehenen der Gemeinde.
Es wurden ziemlich hohe Preise gezahlt, und die Kirchenverwaltungen, vielleicht auch die Pfarrer selber, sind schwach genug gewesen, den Mißbrauch einreisten zu lassen, beinahe alle Personen in der Kirche oder dem Gewölbe unter der Kirche zu bestatten.
Zuerst ist in Paris meines Erachtens in Folge Einflusses der Encyklopädisten, der neuen Aufklärung an das Polizeihaupt eine Vorstellung gerichtet worden, es möchten die Kirchhöfe in Paris untersucht werden.
Es waren 18, die damals zerstreut in Paris lagen; der bedeutendste derselben war der äss luuoosuts.
Es wurde behauptet in der Vorstellung, die gemacht, in diesem einen Friedhof wären seit zwölf Jahrhunderten an zwölf Millionen Leichen bestattet worden, so daß die Bodenhöhe des Friedhofs sich um acht Fuß höher aufgeschichtet fände als die umliegenden Häuser.
Ob das wahr ist, weiß ich nicht; es ist in Folge der Vorstellung eine Untersuchung vorgenommen, und eine Verordnung für Paris erlassen worden dahin, es solle eine Verlegung vorgenommen werden.
Der Klerus von Frankreich die Sache war aufgebauscht worden hatte auch von der Sache Notiz genommen, und in einer großen Versammlung der Geistlichkeit, der die Kirchhöfe damals noch unterstanden, wurde angeordnet, daß in Zukunft überhaupt in Kirchen gar nicht mehr beerdigt werden dürfe, aber, wohl verstanden, nicht ferner in Kirchen, in bedeckten und geschlossenen Räumen; außerhalb der Kirche, sogar in Kapellenräumen, überhaupt da, wo kein Verschluß, keine Ueberdeckung war, wurde gar keine Aenderung bestimmt.
Also in allen Klöstern und Genossenschaften blieben die Begräbnißstätten auf den Höfen, wie es hergebracht gewesen, unberührt und haben sich erhalten bis zur Zeit der Revolution.
In Paris aber drang die Ansicht durch, die bestehenden Friedhöfe sollen geschloffen werden und namentlich der äss Iinivosnts, mindestens solle aber fünf Jahre lang nicht weiter auf denselben beerdigt werden.
Meine Herren, das wurde wirklich durch eine Königliche Ordre in Frankreich vorgeschrieben.
Und nun die merkwürdige Folge: die Ordre wurde nicht ausgeführt; es blieben im wesentlichen, mit Ausnahme des Kirchhofs äss lunoosnts, der verlegt wurde, alle 17 Kirchhöfe in derselben Weise, wie sie früher gewesen waren.
Es bedurfte der französischen Revolution, eines Gesetzes aus dem Prairial des Jahres XII, damit das allgemein zur Ausführung gelangte, was mit diesen verschiedenen Agitationsmitteln ins Werk gesetzt worden war, aber, wohlverstanden, ursprünglich nur für Kirchen.
Jetzt, durch das Prairialgesetz, wurde angeordnet, alle Kirchhöfe sollten außerhalb der Stadt gelegt, cs sollten neue Einrichtungen getroffen werden, wie sie durch das Gesetz bestimmt wurden.
Das Gesetz ist denn auch in der Rheinprovinz nach der Okkupation zur Ausführung gelangt: 52 344 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885. wir haben unsere Friedhöfe aus der Umgebung der Kirchen an andere Orte verlegen müssen.
Seitdem hatte sich ich möchte sagen ein ganzes Nest von Vorurtheilen und Einbildungen ausgebildet über die Gefährlichkeit und schlimmen Eigenschaften der Friedhöfe, die dadurch einträten, daß Massenbeerdigungen der Gemeinden auf denselben stattfänden.
In Kreisen von Sachverständigen, sogar bei den Herren Aerzten, die gerade die zuständige Autorität sein müßten, gilt beispielsweise die Ansicht, wenn ein bestimmtes Terrain mit vielen Leichen belastet worden, werde es „leichenmüde ''.
Eigenthümlicher Ausdruck; damit sollte aber bezeichnet werden, dann verliere die Erde die Eigenschaft, die Verwesung vorzunehmen und also zur Aufnahme für fernere Leichen geeignet zu bleiben.
Nun, meine Herren, neuere Forschungen, die das erkenne ich gern an ihren ersten Anstoß im Bundeslande Bayern gefunden haben durch den Herrn von Pettenkofen, dann aber im Königreich Sachsen fortgeführt worden sind durch das dortige Medizinalkollegium, kamen die überraschendsten Thatsachen ans Licht, Thatsachen, die heute noch sehr viele Sachverständige wir haben einen hier im Hause immer noch nicht zu fassen und zu würdigen vermögen.
Ich werde auf den Herrn Abgeordneten Dr. Greve kommen, der bei der letzten Besprechung in der dritten Lesung des Budgets über diese Materie sich hier ausgelassen hat.
In Sachsen, meine Herren, hat man die Sache wirklich sachgemäß und, wie es sich gebührt, mit großer Sorgfalt recht eingehend untersucht: 28 Bezirksärzte, also von der Königlich sächsischen Regierung angestellte ärztliche Beamte, sind in ihren Revieren an die Untersuchung der Kirchhöfe gegangen, haben Friedhöfe, die in größester Unordnung und schlechtester Behandlung waren, aufgraben lassen und erwartet, dort würden sie die „müde ''Erde antreffen, die nicht mehr zur Verwesung dienlich wäre.
Alle Aerzte standen das erklären sie insgesammt in ihren Gutachten beinahe mit denselben Redewendungen auch auf dem bis dahin herrschenden Standpunkt von der Schädlichkeit der Friedhöfe, den bösen Folgen auch für die Nachbargrundstücke re.
alle waren nun überrascht, bei den vorgenommenen Ausgrabungen von all diesen Schrecknissen, all diesen grausigen Folgen gar nichts finden zu können.
Das hat denn auch wohl dazu geführt, daß man unbefangener nachgeforscht und eifriger gestrebt hat, zu ermitteln, ob und welche Thatsachen eigentlich beständen, um zu behaupten, solche früheren Vorstellungen hätten irgend eine Grundlage; —man hat nichts gefunden.
Inzwischen ist in neuester Zeit auch in der Stadt Paris von dem jetzigen sehr radikalen und ungläubigen Stadtrath —vor 3 Jahren ungefähr es für unerträglich gehalten worden, noch länger in Paris Friedstätten zu dulden, die wirklich da vorhanden sind.
Bei der Ausdehnung der Stadt sind sie theilweise ganz umbaut.
Der Munizipalrath von Paris hat eine ärztliche Kommission eingesetzt, diese hat neuerdings die Friedhöfe in Paris sorgfältig untersucht.
Nun, das Resultat, meine Herren
Genau dasselbe wie in Sachsen.
Von den angeblichen Mißständen, von der Gefahr, von dem Verderben und von den Nachtheilen für die Nachbarschaft haben sie nichts gefunden, so daß der Berichterstatter dieser ärztlichen Kommission spricht „äss airoioirnss IsA-snäss ''.
Ich habe das übersetzt mit „Ammenmärchen '', und ich glaube, das ist wirklich das richtigere und treffendere Wort.
An der ganzen Sache ist rein nichts.
Ist das aber richtig, dann, behaupte ich, hat jede Gemeinde das Recht, sich aufs äußerste dagegen zu stemmen, daß ihr von einer Medizinalperson abdekretirt wird, daß sie ihren Friedhof behalte.
Will die Gemeinde, sei es nun eine evangelische, sei es eine katholische, ihren althergebrachten Friedhof behalten, warum soll er ihr nicht belassen werden
Ein Sanitätsgrund kann nicht nachgewiesen werden.
Im Gegentheil, wenn aufrichtig der Wahrheit Zeugniß gegeben wird, so sprechen alle Erhebungen, die sorgfältig jetzt in einer Reihe von Ländern gemacht sind, dagegen.
Mithin darf nicht ferner eingegriffen werden.
Dennoch geschieht es.
Seitdem die Sache hier angeregt worden ist, habe ich aus den verschiedenen preußischen Provinzen gerade dort ist heutzutage die Sache noch am weitesten zurück Zuschriften bekommen, sowie aus Hannover, wo auch ähnliche Bestimmungen aufrecht erhalten werden.
Es wollte die Gemeinde ihren bestehenden Friedhof vergrößern, was ja, wenn der Raum nicht mehr ausreicht, das allereinfachste und natürlichste ist.
Die Medizinalautorität entschied: nein, innerhalb der Stadt und der vorhandenen Lage, wenn auch Raum dazu erworben werden kann, bleibt es gesundheitsgefährlich, vom sanitären Standpunkt aus also unzulässig.
Gemäß solchem Ausspruch mußte der Friedhof verlegt werden.
In meiner Vaterstadt Aachen haben wir etwas ähnliches durchgemacht; dort gehöre ich seit 20 Jahren zum Friedhofskomitee, und wenn wir uns nicht dagegen gestemmt hätten, noch ehe die Verhandlung 1881 in Wien stattgefunden hatte, hätten wir jetzt vielleicht 100 000, vielleicht 150 000 Thaler rein weggeworfen, um einen kostspieligen, neuen Friedhof anzulegen.
Da haben wir uns gegen die Einwirkung der Aufsichtsbehörden rein aus Pietätsrücksichten gestemmt.
Wir wollten die Stätte, wo unsere Väter, unsere Verwandten ruhen, nicht deoastiren, wollten sie nicht leer liegen, wollten sie erhalten wissen, weil uns das der wahren Pietät am meisten zu entsprechen schien.
Wir sind also dazu übergegangen, da man uns nöthigte und erklärte, der Raum reiche nicht mehr aus, er sei belegt, und da man uns einen hohen Turnus von 20 Jahren auferlegt hatte, hinzuzukaufen.
Mit großen Kosten haben wir denn unseren Friedhof erheblich erweitert.
Außerdem haben wir das Terrain bedeutend verbessert, wir haben zweckmäßige Drainagen vorgenommen, haben dadurch die frühere geringe Durchlässigkeit zu einer sehr günstigen gemacht; nachdem dies stattgefunden, haben wir unsere Aufsichtsbehörde ersucht, eine technische Untersuchung von der Sanitätskommission unserer Stadt vornehmen zu taffen, um zu ermitteln, ob nicht bereits nach 10 Jahren die betreffenden Grubenfelder Verwesung ergeben würden.
Meine Herren, die Stadtverordneten sind abgewiesen worden und befinden sich in diesem Augenblick im Jnstanzenzug bei dem Herrn Oberpräsidenten, um von ihm zu erlangen, daß wenigstens eine ärztliche Untersuchung nicht gehindert bleibe, da dies uns sogar versagt worden.
Sie sehen also ich brauche wohl keine weitere Begründung hinzuzufügen —, welche praktische Tragweite die Sache hat.
Also indem ich mich da auf das Material stütze, das in den Berichten über die hygienischen Versammlungen, namentlich über die Versammlung in Wien sich vorfindet, behaupte ich also mit denen, welche dort Bericht erstattet haben, insbesondere mit dem Referenten Professor Hoffmann aus Leipzig: „1.
daß Gesundheitsnachtheile, wie solche Friedhofsanlagen zugeschrieben werden, in den meisten Fällen jeder sachgemäßen Prüfung und Begründung entbehren, und 2. daß eine wirkliche Gefährdung der Gesundheit durch Friedhofsanlagen nur bei recht ungeeigneter Auswahl des Bodens und bei Nichtabstellung fehlerhaften Betriebes zu erwarten sind.
''Meine Herren, das sind die Sätze, die man zur Diskussion gestellt hat auf dem großen Kongreffe, und zwar von berufenster und am meisten sachverständiger Seite.
Ich habe darauf hier schon einmal hingewiesen und habe gewünscht, es möchten solche wissenschaftlichen Ergebnisse, wie sie es sind in meinen Augen, nun für unser ganzes deutsches Reich ausgenutzt werden durch die Initiative oder mittelst Anregung des Reichsgesundheitsamts.
Ich weiß sehr wohl, das Reichsgesundheitsamt hat keine direkte Einwirkung; aber ich glaube doch, seine Stellung und sein Ansehen hat sich doch bereits so weit befestigt, daß, wenn nun von hier aus über eine Sache eine eingehende Aeußerung erfolgt, dies sowohl auf die öffentliche Meinung Reichstag.
—17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
345 als auch auf die sogenannten Fachmänner in anderen Gebieten nicht ohne Einfluß ist.
Dagegen, meine Herren, hat Herr Dr. Greve sich dazu verstiegen, am 5.
März hier im Reichstage auszusprechen, daß die Beerdigung auf den Kirchhöfen ein gemeingefährliches und verderbliches Thun ist.
Ich muß gestehen, ich war nicht wenig verwundert, hier von den Bänken des Hauses und von einem Arzte aus Berlin einen solchen Satz ausgesprochen zu hören.
Einen Beweis oder irgend einen Belag hat der Herr Redner nicht gebracht.
Ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er wirklich einschlägiges Material uns zur Unterstützung seiner Ansicht beibringen könnte; ich glaube aber, er wird es sich versagen müssen.
Ich betrachte seine Stellungnahme in dieser Frage und zu meinen Ausführungen weniger als eine Bekämpfung meines Standpunktes, vielmehr wesentlich als eine Fürsprache für die Feuervcrbrennung.
Meine Herren, wenn die Herren in Berlin, wenn der Herr Dr. Greve für sich die Feuervcrbrennung wünscht, so mag man ihm das ja lassen; ich glaube, in Gotha sind dafür Einrichtungen getroffen.
Wir in unseren übrigen Provinzen wollen unsere Friedhöfe behalten, wollen unsere Beerdigungsweise nicht benachtheiligen lassen.
Was uns durch ein Jahrtausend überliefert wurde, was sich in aller Zeit durchaus unschädlich bewährt hat, das unversehrt zu bewahren, meine Herren, ist für die christlichen Bevölkerungen von ganz bedeutendem Interesse, ganz vorzüglich für uns katholische.
Uns ist der Friedhof eine ehrwürdige und geheiligte Stätte, die geweiht wird, weil wir glauben und überzeugt sind, wir werden wieder in diesem Fleische auferstehen und sind für ein ewiges Leben bestimmt.
Das ist unser Standpunkt.
Ich behaupte, es ist ein durchaus berechtigter.
Wir wollen daran nicht rütteln lassen und am allerwenigsten Eingriffe dulden; wir wollen vielmehr unsere Begräbnisstätten, unsere Friedhöfe nicht bloß erhalten, sondern sie verbessern, so daß alle sanitären Rücksichten durchaus gewahrt werden.
Letzteres halte ich für selbstverständlich.
Wenn wir das aber thun in unseren Städten, dann soll man unser berechtigtes Interesse anerkennen; man soll aufhören, uns unnöthig aufzuerlegen, eine zwanzigjährige Rotationszeit festzuhalten, die nöthigt, weiter zu vergrößern, also bei stark anwachsenden Städten weiter kostspielige Auslagen zu machen.
Nein, meine Herren; wird nachgewiesen, daß in kürzerer Frist in Massengräbern die vollständige Verwesung eintritt, dann muß gestattet werden, wie es in Hamburg und in Wien ist, daß eine viel kürzere Rotationsfrist Platz greift.
Der Verlauf in Sachsen ist der gewesen: man hat das bestehende Gesetz geändert.
Man hat nach den Erfahrungen und Erhebungen eine bedeutend kürzere Rotationszeit zugelassen.
Ebenso in Bayern.
Warum soll nun in den übrigen deutschen Territorien nicht das Gleiche geschehen
Meine Herren, ich habe dann eine zweite Frage an das Reichsgesundheitsamt gerichtet; darüber nur noch wenige Worte.
Die zweite Frage lautet: Kann darüber ein Zweifel bestehen, daß als Wein nur das gelten kann, was als reines Gährungsprodukt aus der Traube ohne allen Zusatz erlangt wurde
Diese Frage habe ich auch voriges Jahr gestellt; es ist mir darauf erwidert worden, das Reichsgesundheitsamt habe darauf keinen direkten Einfluß, es habe gewissermaßen nur in Folge des Nahrungsmittelgesetzes über Schädlichkeit der Stoffe sich auszusprechen.
Das weiß ich; aber dennoch, mit den Winzeroereinen aus unserer Rheinprovinz, die neulich noch diesen Antrag in einer Petition niedergelegt haben, spreche ich es aus: wir werden nicht ruhen, bis hier vom Reichsgesundheitsamt und von allen Reichsautoritäten anerkannt ist, worüber wir unter uns schon lange einig sind, daß das kein Wein ist, dem man Zusätze gemacht hat, daß das ein Getränk, eine Flüssigkeit ist, die man nennen mag, wie man will man mag sie meinetwegen Kunstwein nennen —, aber die man nicht einfach mit dem Namen „Wein ''bezeichnen darf.
Bevor uns nicht das gesichert ist, wird die Klage der Winzer und wird das Interesse in den weitesten Kreisen fortdauern, daß gesteuert werde dem Unwesen, wie es jetzt in den weinproduzirenden Gegenden getrieben wird.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler: Meine Herren, wenn ich mich genau an den Wortlaut der ersten Frage des Herrn Vorredners: Darf erwartet werden, daß vom Kaiserlichen Gesundheitsamt die wissenschaftlichen Ermitttelungen über Anlage und Benutzung der Friedhöfe im Reiche in naher Zeit praktisch verwerthet werden
halten wollte, so würde die Antwort, fürchte ich, wenig zur Befriedigung des Herrn Vorredners ausfallen.
Denn die praktische Verwerthung der wissenschaftlichen Ermittelungen auf diesem Gebiete ist Sache der einzelnen verbündeten Regierungen; nicht des Gesundheitsamts als solchen.
Daß von diesen Ermittelungen im Reiche auch bereits Gebrauch gemacht worden ist, hat der Herr Vorredner selbst angeführt; er hat das Königreich Bayern und das Königreich Sachsen genannt.
Ich kann hinzufügen, daß auch in Württemberg danach verfahren worden ist.
Es liegen mir zwei Gutachten vor über Anlage eines neuen Begräbnißplatzes in Stuttgart das eine erstattet vom Geheimrath von Pettenkofer, das andere vom Professor I) r. Hoffmann in Leipzig —, die auf dem Standpunkte stehen, welchen der Herr Vorredner wesentlich vertreten hat.
Es kommt darauf hinaus, daß Beschwerde geführt wird, daß in einzelnen Bundesstaaten noch nicht nach derartigen Grundsätzen verfahren werde.
Nun, das Gesundheitsamt ist nicht eine Instanz, um über eine Entscheidung der einzelstaatlichen Behörden in konkreten Fällen zu Gericht zu sitzen.
Ich glaube aber, der Herr Vorredner hat mehr das gemeint: wie steht es eigentlich mit den Arbeiten des Gesundheitsamts auf diesem Gebiete
Er hat auch im Verlauf seiner Rede dieser Deutung Ausdruck verliehen.
Ich kann nach wie vor versichern, wie am 9.
Januar dieses Jahres, daß im Gesundheitsamt dieser Frage die vollste Aufmerksamkeit geschenkt wird, muß jedoch hinzufügen, daß bei einer Behörde, die, wie das Gesundheitsamt, nur über eine verhältnißmäßig geringe Zahl von Kräften verfügt, eine sorgsame Eintheilung des weiten Arbeitsgebiets, das unser harrt, nothwendig ist, daß Dringenderes voranstehen muß, und Sachen, die momentan weniger dringlich sind, zurückgestellt werden.
Ich habe es für meine erste Pflicht gehalten, den Anforderungen in Bezug auf die gutachtliche Thätigkeit des Gesundheitsamts nachzukommen.
Es handelt sich um Gutachten für die Reichsverwaltung, für einzelne Bundesstaaten, auch für einzelne Gemeinden, und ich wünschte aufrichtig, daß wir in weiterem Maße auf dieses Gebiet unsere Thätigkeit ausdehnen könnten; denn wir haben leider eine große Anzahl Gutachten nicht erstatten können wegen Beschränktheit der Arbeitskraft.
Zum zweiten habe ich es für meine Pflicht gehalten, das uns vorliegende Material aufzuarbeiten und weiteren Kreisen zugängig zu machen.
Und endlich gilt es für meine'Pflicht, der Ausführung des Nahrungs- und Genußmittelgesetzes thunlichst die Kräfte des Gesundheitsamts zu widmen.
Indessen, um auf die Frage des Herrn Vorredners zurückzukommen, kann ich hinzufügen: 1 ich habe bereits Anordnung getroffen, daß, sobald es irgend möglich ist, systematische Versuche angestellt werden, um zu sehen, wie sich namentlich die Jnfektionsstoffe, die Träger der ansteckenden Krankheiten, dem Verwesungsprozeß gegenüber verhalten.
346 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
Bereits im Januar d. I. habe ich angeführt, daß wir gelegentlich Versuche darüber angestellt haben.
Allein bei einer so wichtigen Angelegenheit darf man füglich nicht in größerem Umfange mit Ergebnissen an die Öffentlichkeit treten, bevor man abschließende Ermittelungen vor sich hat; es wird uns hoffentlich gelingen, im Verlaufe der Zeit dieser wichtigen Frage immer näher zu kommen und sie der Lösung entgegenzuführen, und der Herr Vorredner mag den guten Willen des Gesundheitsamts vorläufig noch für den Erfolg nehmen.
Was dann die zweite Frage betrifft: Kann darüber ein Zweifel bestehen, daß als Wein nur gelten kann, was als reines Gärungsprodukt aus Trauben ohne einen Zusatz erlangt wurde
so liegt in der Stellung der Frage bereits die Kundgebung eines gewissen Zweifels.
Ich setze voraus, daß der Herr Vorredner nicht so weit geht, nun auch alles das als Wein anzusprechen, was als reines Gährungsprodukt aus Trauben hervorgeht.
Wir haben nämlich auch den Essig als Gährungsprodukt der Traube zu verzeichnen.
Ich glaube, er meint das Produkt der alkoholischen Gährung.
Indessen auch Hier haben wir mit verschiedenartigen Verhältnissen zu rechnen.
Ich will mich nicht eingehender in die Frage vertiefen das ist bereits in den ersten Monaten dieses Jahres reichlich geschehen —; ich will nur die Verschiedenartigkeit der örtlichen Verhältnisse betonen und glaube nicht, daß diese Frage ohne weiteres verneint werden wird von den Angehörigen eines Landes, wie Ungarn, Griechenland, wo die Rosinenweinbereitung üblich ist, nicht von Angehörigen eines Landes, wie Spanien, wo gewisse alkoholische Zusätze nothwendig sind, um dem Wein die Haltbarkeit zu sichern, und nicht von einem Lande wie Portugal, wo gewisse unschädliche Farbstoffe seit langer Zeit zugesetzt werden, um dem Publikum das bieten zu können, was es unter dem Namen des betrsfenden Weines zu verlangen und zu erhalten gewohnt ist.
Bisher haben auch die Gerichte höherer Instanzen, soweit mir bekannt ist, Bedenken getragen, eine solche kurze und bündige Antwort auf diese Frage zu ertheilen.
Auch die Sachverständigen einer größeren Kommission, welche vor 2 Jahren im Reichsamt des Innern zusammengetreten war, haben sich nicht der Ueberzeugung verschließen können, daß unter Umständen gewisse Zusätze nothwendig sind, auch in einer ganz reellen Kellerwirthschaft.
Auch die ausländische Gesetzgebung, von welcher eigentlich bisher nur Oesterreich in Betracht kommt, in anderen Ländern ist ein spezielles Weingesetz noch nicht erlassen, hat man einen solchen, um es kurz zu bezeichnen, puristischen Standpunkt nicht angenommen.
Ich will der Versuchung widerstehen, meine persönliche Ansicht darzulegen um so weniger, da ich nicht weiß, welcher Auffassung die verbündeten Regierungen beizutreten geneigt sein würden.
Es ist im übrigen eine Frage, die im Wege der Gesetzgebung zu lösen sein würde, und wir sind mit Vorarbeiten zu einer solchen beschäftigt.
Ich wünschte, daß wir noch in der gegenwärtigen Session Gelegenheit hätten, uns hierüber des näheren zu unterhalten, und bitte den Herrn Vorredner, wenn die Regelung nicht in dem Sinne erfolgen sollte, wie er sie hier beantragt hat, daß er gleichwohl sein Interesse dem Kaiserlichen Gesundheitsamt auch fernerhin bewahren möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve.
Abgeordneter I) r. Greve: Meine Herren, angeregt durch die Debatte von vorgestern und vorvorgestern über die mangelhafte Ausführung des Krankenkassengesetzes hatte ich zunächst ganz etwas anderes auf dem Herzen, als die Frage der Gesundheitsgefährlichkeit der Kirchhöfe und die Feuerbestattung heute zu diskutiren.
Ich muß aber sagen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens sehr dankbar bin für die Ausführungen, die er uns hier gemacht hat über die Kirchhöfe und über die Feuerbestattung.
Ich bin mit seinem Standpunkt auch vom ärztlichen Standpunkt aus ganz zufrieden; ich wünschte nur, die Reichsregierung nähme denselben Standpunkt ein zur Frage der Feuerbestattung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat gesagt, er wolle mir und meinen Freunden die Feuerbestattung gern überlassen.
Ja, wir wollen auch weiter gar nichts haben, meine Herren; Sie, meine Herren, können sich ruhig weiter begraben lassen.
(Heiterkeit.)
Wir wollen ja nur die fakultative Feuerbestattung.
Weiter wollen wir gar nichts, und wenn uns diese der Herr Abgeordnete Dr. Lingens zugibt, so wünschte ich nur, das Reichsgesundheitsamt und die Reichsregierung gingen ebenso weit wie der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Nein, meine Herren, ich habe heute etwas anderes auf dem Herzen.
Ich muß sagen: wenn ich bei dem uns vorliegenden Gesammtetat für 188687 jede Mehrausgabe mit mißtrauischen Augen angesehen habe wegen unserer gesummten wirthschaftlichen und Finanzkalamität, so habe ich mich doch gefreut über die Mehrausgabe bei dieser Position, über die Mehrausgabe von 3150 Mark wegen Zugang eines technischen Hilfsarbeiters, durch welchen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir zur Zeit noch über Tit.
1 diskutiren, während die Etatspositition „technische Hilfsarbeiter ''den Tit.
2 bildet.
Abgeordneter Dr. Greve: Ich sage, ich freue mich, daß hier eine Mehrausgabe vorgesehen ist, ich freue mich über die Morivirung.
Die Motivirung geht nämlich dahin: „daß man glaubt, daß durch die Einstellung eines weiteren technischen Hilfsarbeiters die Arbeiten des Amtes, die schwierigen und eigenartigen Untersuchungen so gefördert werden, daß sie möglichst einwandsfrei sind.
Wenn man diesen Gedankengang weiter verfolgt, so, meine ich, kommen wir auch dahin, daß, wenn wir die schwierigen und eigenartigen Untersuchungen und Arbeiten des Reichsgesundheitsamts möglichst einwandsfrei halten wollen, wir den Wunsch hegen und aussprechen müssen, daß an der Spitze des Reichsgesundheitsamts auch ein technischer, ärztlicher Direktor stehe.
Ja, meine Herren, das brmicht nicht immer der Hausarzt des Herrn Reichskanzlers zu sein, wie es früher gewesen ist.
Diese können wir gern den einzelnen Ländern überlassen, obwohl mir auch nicht angenehm ist, daß in Preußen Leute angestellt werden, von denen der Herr Kultusminister selbst sagt, daß sie sittlich defekt sind.
Nein, meine Herren, es brauchen also nicht Aerzte zu sein, die sich durch ihre Privatthätigkeit hervorgethan haben; nein, ich meine, wir haben im deutschen Reich so viele von der Pike auf gediente Beamte, Aerzte, tüchtige Kreisphysiker, der berühmte Dr. Koch war früher auch nichts weiter als ein Kreisphysikus in der Provinz Posen, wir haben tüchtige Regierungsmedizinalbeamte, sollte von denen nicht einer geeignet sein, an die Spitze des Reichsgesundheitsamts zu treten und so den Arbeiten und Untersuchungen mehr Garantie der „Einwandsfreiheit ''rc.
zu verschaffen
Ja, ich muß sagen, ich habe immer eine gewisse Scheu alle Hochachtung persönlich vor dem gegenwärtigen Herrn Direktor des Gesundheitsamts; aber, meine Herren, ich habe doch immer einige Scheu, so rein technische Fragen, wie z.
B. vorhin die Frage, von Herrn Dr. Langerhans angeregt, über die Leichenschau und die technische Frage über die Feuerbestattung, zu diskutiren, weil ich nicht mit einem Arzte, der an der Spitze des Reichsgesundheitsamts steht, diskutiren kann.
Die Frage der Feuerbestattung ist gewiß eine brennende Frage das liegt ja im Namen (Heiterkeit), Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag dm 14.
Dezember 1885.
1347 sie ist brennend wie das Feuer, und ich wünschte nur, daß sich der Herr Direktor des Gesundheitsamts lebhafter dafür interessirte.
Aber weiter, meine Herren, angeregt durch die vorgestrige Debatte über die mangelhafte Ausführung des Krankenkassengesetzes, auch angeregt durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, wünschte ich, daß in allernächster Nähe des Herrn Staatssekretärs ein hervorragender beamteter Arzt wäre, der ihm über die Aerzte und ihre Vereine andere Informationen geben könnte, als er auf seinen Reisen erhalten hat, obgleich er sonst ganz hübsche Berichte über Vetterschaften und Freundschaften gesammelt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorgestern nicht bloß zuerst den Kassenärzten den Vorwurf gemacht, daß sie die soziale Bedeutung des Krankenkassengesetzes gar nicht verständen, sondern er hat auch dem ärztlichen Stande materiellen Eigennutz vorgeworfen, der dahin ginge, daß die Aerzte diese soziale Gesetzgebung zu ihrem Vortheil benutzten, diese Versicherungen mehr als Aerzteversicherung denn als Arbeiterversicherung auffaßten.
Das, muß ich sagen, ist doch eine Verkennung der ärztlichen Bestrebungen, und ich muß sagen, die Aerzte in Deutschland haben wahrhaftig den Vorwurf des krassen Eigennutzes nicht verdient.
Hier im Hause ist immer mit Hochachtung von ihnen gesprochen worden; im Auslande wird der deutsche Arzt mit Ehren genannt, und wenn fern in der Türkei die Völker auf einander schlagen, gehen von hier deutsche Aerzte dahin, um heilsam zu wirken.
Die Angriffe, die der Herr Staatssekretär von Boetticher vorgestern und vorvorgestern gegen die deutschen Aerzte gerichtet hat, daß sie sich koaliren, um das Krankenkassengesetz, die Versicherungsgesetze materiell für sich auszubeuten, waren ungerechtfertigt, und schon insofern ungerechtfertigt, als jeder Arzt, ehe wir diese sozialpolitische Gesetzgebung gehabt haben, am meisten auf dem sozialen Gebiete gearbeitet hat, in Wohlthätigkeit und Uneigennützigkeit gearbeitet hat; jeder beschäftigte Arzt in Deutschland thut ein Viertel seiner Praxis umsonst aus Berufsfreudigkeit und Menschenfreundlichkeit, ein Viertel seiner Arbeit gehört der Wohlthätigkeit und nicht lediglich den materiellen Interessen und dem Eigennutz.
Die Erwähnung der ärztlichen Koalitionen seitens des Herrn Staatssekretärs zielt zuerst auf den deutschen Aerztevercinsbund, und es wurde ja auch auf die Beschlüsse des Ausschusses des Aerztevereinsbundes in Eisenach im Jahre 1884 Bezug genommen.
Meine Herren, die Mehrzahl der Aerzte steht jetzt nicht zu dem deutschen Aerztevereinsbunde; ich gehöre in Berlin einem Aerzteverein an, der erst kürzlich seinen Austritt aus diesem Aerztevereinsbunde erklärt hat nicht allerdings dieser Sache wegen, der Frage der Krankenkassen wegen, sondern wegen einer anderen Frage, die mit der Persönlichkeit des Vorsitzenden und seinem Auftreten im Abgeordnetenhause bei der Affaire des Dr. Schwenninger zusammenhängt.
Aber, meine Herren, in den heutigen Regierungskreisen und auf der dortigen Seite (rechts) werden ja gerade solche Vereinigungen, wie sie der Aerztebund erstrebt, solche Vereinigungen, die für freisinnige Aerzte allerdings sehr nach Jnnungsprivilegien riechen, die wir deshalb auch nicht billigen, die werden gerade von jener Seite aus gefördert, und die Berliner Aerzte ziehen sich deshalb von dem Aerztevereinsbunde zurück, weil allerdings ganz reaktionäre Gesinnungen und Bestrebungen in diesem Bunde hervortreten.
Aber, meine Herren, in dieser Frage der Krankenkassen und in Bezug auf die Taxen, die da aufgestellt worden sind, muß ich doch sagen, daß die Aerztevereine und ihre delegirten Mitglieder ganz richtig gehandelt haben.
Meine Herren, das Krankenkaffengesetz läßt sich ohne die Hilfe der Aerzte gar nicht ausführen; wenn die Aerzte nicht regen Antheil nehmen, wird das Krankenkaffengesetz nie durchgeführt werden können.
Ich war vorhin höchst erstaunt, als der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts Herrn Dr. Langerhans antwortete, daß die Ausführung der obligatorischen Leichenschau nicht möglich wäre, weil das geeignete Personal fehle.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn das Krankenkaffengesetz ausführen, wenn Sie sagen, es fehle an geeigneten Personen für eine so untergeordnete Aufgabe
Wenn wir das Krankenkassengesetz im ganzen deutschen Reiche richtig ausführen wollen, so müssen doch überall Aerzte sein.
Nun will aber der deutsche Aerztevereinsbund nicht, wie der Herr Staatssekretär es vorgestern verlangte, daß auf dem Wege der Lizitation immer an den Mindestfordernden die Kassenarztstellen vergeben werden; nein, die Aerzte wollen, daß die versicherten Arbeiter ebenso gut ärztlich behandelt werden wie andere Familien, wie andere Privatleute.
Wollen Sie denn, meine Herren von der rechten Seite, immer nur den billigsten Arzt für sich nehmen
Sie wollen doch den Arzt, zu dem Sie Vertrauen haben; und hier verstehe ich den Herrn Staatssekretär ganz wohl, wenn er vorgestern erwähnte, daß auf seinen Reisen berichtet würde, die Kaffenvorstände dürften es mit den guten Aerzten, „mit unseren Aerzten '', nicht verderben.
Die Aerzte in jenen Orten haben dann eben das allgemeine Vertrauen.
Beffersituirte lassen sich von diesen Aerzten behandeln, und wenn sie auf dem Wege der Lizitation einen anderen Arzt heranziehen, so werden sie einen Arzt nehmen, der das öffentliche Vertrauen nicht hat.
Diejenigen Aerzte aber, die das Vertrauen genießen, werden auch von den Arbeitern verlangt, namentlich von den Arbeitern, die zu einer Kasse gezwungen werden.
Meine Herren, dadurch sind ja die Kassen so unpopulär bei den Arbeitern und waren es früher, daß sie zu einem Arzte gezwungen waren, zu dem sie sonst nicht gehen würden.
Deshalb haben wir auch in der Krankenkaffengesetzgebung mit Mühe und Noth die freien Hilsskaffen gerettet, weil wir dem Arbeiter die Wahl des Arztes wenigstens bei diesen freien Hilfskaffen frei lassen wollten.
Ich habe die Empfindung, daß die rechte Seite dieses Hauses, auch der Herr Abgeordnete von MaltzahnGültz, die Krankenkassen immer noch von dem Standpunkte ansieht, wie man früher die Armenkaffen ansah.
Die Arbeiterfrage scheint auf jener Seite des Hauses gewissermaßen eine Armenfrage zu sein.
Das ist aber eine ganz falsche Anschauung, eine ganz falsche Auffassung.
„Armut ''und „Arbeit ''schließen sich aus; das sind nicht identische Begriffe, sondern Gegensätze.
Wo Arbeit ist, da ist keine Armut, und der Arbeiter will und darf nicht so behandelt werden, wie früher der Arme.
Deshalb sollen nicht die Kassenärzte jetzt so angestellt werden, wie früher die Armenärzte, sondern die Aerzte, die dazu herangezogen werden, sollen ein allgemeines Vertrauen haben; und damit gerade diese herangezogen werden, deshalb hat der Aerztevereinsbund in Eisenach im vorigen Jahre seine Thesen aufgestellt.
Es ist von zwei Vereinen gefordert worden, daß die Reichsregierung ärztliche Taxen aufstellen soll für diese Kassen.
Das ist nicht so unverständlich, wie es scheinen mag.
Allein, meine Herren, wenn die Regierung heute Taxen aufstellen würde für die Krankenkassenärzte, so würde sie doch nicht hinter die Sätze der preußischen Medizinaltaxe für praktische Aerzte zurückgehen, die noch heute giltig ist, vom 21.
Juni 1815.
Diese ärztliche Taxe ist mehr als 70 Jahre alt und gilt noch heute.
Die Sätze, die im vorigen Jahre von den Aerzten in Eisenach aufgestellt sind, bewegen sich auf dem Niveau der allerniedrigsten Taxe vom Jahre 1815.
Ja, welche Berufskreise begnügen sich denn heute mit den Einnahmen und mit den Berechnungen, die dem Geldwerth des Jahres 1815 zu Grunde lagen.
Würde die Reichsregierung heute eine Taxe aufstellen für die Kassenärzte, so müßte sie doch sicher über diese Sätze vom Jahre 1815 hinausgehen; ich meine, sie würde höhere Sätze ansetzen müssen, als es der deutsche Aerztevereinsbund im vorigen Jahre gethan hat.
Ich meine also, die Angriffe des Herrn Staatssekretärs gegen die Aerzte überhaupt waren nicht gerechtfertigt, und namentlich der Vorwurf, daß den Aerzten das Verständniß 348 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885. der sozialpolitischen Gesetzgebung mangelt dieser Vorwurf war um so weniger gerechtfertigt, als cs gerade die Aerzte zuerst gewesen sind, die das Krankenkassengesetz verstanden und gefördert haben.
Der Herr Staatssekretär wird auf seinen Reisen sich überzeugt haben, daß die meisten Beamten sich sehr schwer in dieses Gesetz hineinarbeiten konnten.
Ich selbst habe hier in der Umgebung Berlins an der Gründung von mehreren Zwangskassen mitgearbeitet und war erstaunt, wie sonst so gewandte Juristen, gewandte Beamte sich absolut nicht zurechtfinden konnten in diesem Krankenkassengesetze; deshalb war der Vorwurf gegen die Aerzte auch nicht berechtigt.
Denn wenn die Aerzte, namentlich die Aerzte, die das Vertrauen genießen in den Gemeinden, sich von dieser Angelegenheit zurückziehen, so wird die Ausführung des Krankenkassengesetzes noch auf viel größere Schwierigkeiten stoßen, und deshalb wünschte ich, daß an der Spitze des Reichsgesundheitsamts ein Techniker, ein ärztlicher Direktor steht, der dem Chef des Reichsamts des Innern bessere Auskunft über die Aerzte in Deutschland gibt.
Das ist mein Wunsch für heute.
Die anderen technischen Fragen über Leichenschau und Feuerbestattung behalte ich mir für spätere Zeit vor, weil, wie es dem Hause auch schon bekannt ist, der Verein für Feuerbestattung in Berlin im ganzen deutschen Reich eine Petition um Einführung fakultativer Feueuerbestattung vorbereitet.
Die Petition wird in allernächster Zeit dem Hause vorgelegt werden, und dann werden wir sowohl in der Petitionskommission als auch hoffentlich in diesem Hause Gelegenheit haben, diese rein technischen Fragen ausführlich zu erörtern.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe den Grund nicht finden können, aus dem der Herr Vorredner eine lange Philippika gegen mich gerichtet hat wegen der Aeußerungen, die ich angeblich vorgestern und vorvorgestern gethan haben soll.
Wenn es richtig wäre, wovon er ausgeht, daß ich dem gesammten ärztlichen Stande einen Vorwurf aus seinem Verhalten gegenüber der Durchführung des Krankenkassengesetzes gemacht hätte, so wäre er berechtigt gewesen, seine Ausführungen so, wie er das gethan hat, gegen mich zu richten.
Das ist aber keineswegs der Fall, und wenn er die Güte haben will, den bereits vertheilten stenographischen Bericht über die Freitagsitzung und den noch in Aussicht stehenden stenographischen Bericht über die Sonnabendsitzung durchzusehen, so wird er finden, daß meine Ausführungen sich lediglich gegen diejenigen Aerzte gerichtet haben, welche die von mir besprochene Konvention eingegangen sind, beziehungsweise sich nach den Vorschriften der Konvention des deutschen Acrztetages gerichtet haben.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß sehr viele Aerzte in Deutschland opferwillig genug gewesen sind, mit den Krankenkassen Verträge einzugehen, welche hinter den Minimalsätzen dieser Konvention zurückbleiben; ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß in einzelnen Kreisen die Vergütungssätze nach der Kopfzahl der Kassenmitglieder vereinbart sind; ich habe diese Sätze genannt, und ich verstehe nicht, wie mir der Herr Vorredner vorwerfen kann, daß ich mit meinen Bemerkungen das Gesammtverhalten der gesammten Aerzte Deutschlands getadelt hätte.
Gegen einen solchen Vorwurf verwahre ich mich ganz entschieden.
Der Aerztestand ist ein von mir durchaus hoch geachteter; ich verstehe aber um so weniger, wie der Herr Vorredner heute das Wort zum Schutze seiner Genossen gegen mich hat ergreifen können, nachdem von sämmtlichen Parteien, die neulich zum Worte gekommen sind, das Verfahren der Aerzte, von denen ich gesprochen habe, ebenso verurtheilt ist wie von mir.
Der Fraktionsgenosse des Herrn Vorredners, der Herr Abgeordnete Schräder, hat ausdrücklich gesagt: ich billige die Konvention keineswegs; der Herr Abgeordnete Baumbach hat dasselbe gethan; und nun kommt der Herr Vorredner und will diese Konvention rechtfertigen, die, wie gesagt, von Personen, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn neulich charakterisirt hat, nicht erwartet werden durfte.
Was dann die Frage anlangt, welche der Herr Vorredner bezüglich der Besetzung der Direktorstelle im Reichsgesundheitsamt angeregt hat, so möchte ich glauben, daß er wohlthäte, auch in dieser Beziehung weitere Erfahrungen abzuwarten.
Ich habe nicht den Eindruck, und die Mitglieder des Gesundheitsamts haben auch nicht den Eindruck, und weitere ärztliche Kreise haben auch nicht den Eindruck, als ob das Gesundheitsamt gegenwärtig schlechter berathen sei als früher.
Meine Herren, es ist sehr leicht, den Wunsch auszusprechen, daß einArzt an dieSpitze des Gesundheitsamts berufen werden möge, und ich gebe auch zu, daß sich dafür außerordentlich viel sagen läßt.
Je mehr aber das Bestreben darauf gerichtet ist, dem Gesundheitsamt Geschäfte zuzuweisen, die nicht ausschließlich technischer Natur sind, ihm Aufträge zu ertheilen, welche die Erfahrungen der Technik und der Wissenschaft in Gesetzesparagraphen und in reglementarische Bestimmungen zu verkörpern bestimmt sind, um so mehr ist es nothwendig, auch bei dem Gesundheitsamt einen administrativen Beamten, und zwar einen juristisch vorgebildeten Beamten, zu haben.
Kommen wir zu der Ueberzeugung, daß überwiegende Gründe dafür sprechen, an die Spitze des Gesundheitsamtes einen Techniker zu setzen, so werden wir nicht anstehen, diesen Weg zu wählen.
Solche überwiegenden Gründe hat der Herr Abgeordnete bis jetzt nicht vorgebracht.
Und wenn er glaubt, daß es mir persönlich in meiner Stellung als Staatssekretär des Innern zu wünschen wäre, einen besseren technischen Beirath zu haben, so kann ich ihm versichern, daß die sehr tüchtigen technischen Kräfte des Gesundheitsamts auch zu meiner Disposition stehen, und daß sie mir den Beirath, dessen ich bedarf, sehr gern gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, ich gedenke Sie keineswegs lange aufzuhalten, sondern ich will nur unter kurzer Motivirung eine Frage in Bezug auf das Reichsgesundheitsamt an die Reichsregierung richten.
Als das Neichsgesundheitsamt vor einer Reihe von Jahren begründet wurde, hat dem Hause eine Denkschrift vorgelegen, in der das Ziel, auf welches das Reichsgesundheitsamt zuzustreben haben sollte, gekennzeichnet war.
Dieses Ziel bestand, wie ich die Sache damals aufgefaßt habe, darin, daß eine Organisation des gesammten Gesundheitswesens über das ganze deutsche'Reich in Aussicht genommen wurde.
Diesem allerdings nicht leicht erreichbaren Ziele hätte also das Reichsgesundheitsamt beständig nachstreben müßen.
Seit jener Zeit aber ist nichts geschehen, was auf eine Annäherung an das gekennzeichnete Ziel hindeutet.
Daß dasselbe außerordentlich bedeutsam ist für das deutsche Volk, daß arge Uebelstände vorliegen, welche thatsächlich nach dieser Richtung hin Besserung verlangen, das dürfte jedem klar sein.
Ich weise nur hin auf die so wichtige Frage der Nahrungsmittelkontrole; ich weise ferner hin auf die Reichsmedizinalstatistik, die, wie wir alle wissen, noch sehr im Argen liegt und durch eine Organisation von Gesundheitsämtern über das ganze deutsche Reich außerordentlich gefördert werden würde; ich weise endlich hin auf den Heilmittelschwindel, der gleichfalls unter die Kontrole einer so großen Organisation, wie sie damals in Aussicht genommen war, gestellt werden sollte.
Es würde sich dann die Frage der obligatorischen Leichenschau, wie sie auch heute angeregt wurde, gleichfalls auf das allereinfachste lösen lassen.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
349 Selbstverständlich würde es nicht von Nutzen sein, Gesundheitsämter in ganz Deutschland zu gründen und diese nur den Aerzten anzuvertrauen; es ist keine Frage, daß Chemiker, Bautechniker u. s. w., wahrscheinlich auch Nationalökonomen und Statistiker herangezogen werden müßten.
Wir würden dadurch Behörden bekommen, welche das gesammte Sanitätswesen des deutschen Reichs sehr zum Vortheil des Volks in viel besserer Weise regeln könnten, als es bislang der Fall ist.
Nun weiß ich sehr wohl, und es ist ja ein offenes Geheimniß, daß, wenn die Reichsregierung nach dieser Seite ihr Bestreben richtet, sie da auf einen sehr energischen Widerstand zu stoßen gefaßt sein muß, einen Widerstand, der speziell ausgehen würde von verschiedenen Vertretern unserer sogenannten modernen Wissenschaft.
Ich weise speziell darauf hin, daß die Reichsregierung oder die preußische Regierung da, wo sie bisher für die Pflege des öffentlichen Gesundheitswesens Neuerungen zu treffen sich bemüht hat, auf lebhaften Widerstand, unter anderem eines unserer Herren Kollegen, des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow, getroffen ist, z.
B. überall, wo es sich um die Einrichtung von hygienischen Universitätsinstituten, sowie um die Errichtung von Lehrstühlen für Hygiene gehandelt hat.
Ich weiß sehr wohl, daß dieser Widerstand einerseits ausgeht davon, daß man fürchtet, bei einer derartigen Organisation möchte die Regierung eine zu bedeutende politische Gewalt bekommen über die dabei engagirte Personen, ihre Macht möchte also zu Ungunsten der liberalen Parteien, welche die Herren vertreten, verstärkt werden.
Das mag ja allerdings für die Herren ein Grund sein, wenn auch ein meiner Ansicht nach sehr leicht zu widerlegender Grund.
Ein fernerer Grund ist der, daß die Art, wie sich den Fortschritt auf hygienischem Gebiete die Herren von der Fortschrittspartei gedacht haben, insbesondere die ihr angehörenden Vertreter der modernen Wissenschaft, an ihrer Spitze Virchow, nämlich daß etwa in Preußen gelegentlich ein Medizinalministerium gegründet würde, an dessen Spitze einer unserer Naturwissenschaftsgelehrten gestellt werden müßte, daß diesem Gedanken allerdings die Entwickelung des Gesundheitswesens im Reiche bisher widersprochen hat.
Aber ich meine, es ist dies nicht zum Schaden der öffentlichen Gesundheitspflege geschehen.
Ich denke, die Richtung im modernen Sanitätswesen, wie sie hauptsächlich von München aus, und zwar von der Schule des Herrn von Pettenkofer, gepflegt worden ist, hat einen gesunderen und unseren modernen Volksbedürfnissen und auch unseren modernen gesummten Naturwissenschaften mehr entsprechenden Gang genommen, und diesem Gange würde auch nicht ein Medizinalministerium, sondern ein mit weitgehenden Vollmachten ausgestattetes Reichsgesundheitsamt entsprechen, dem unterstellt würden lokale und provinzielle Gesundheitsämter in allen Theilen des deutschen Reiches.
Freilich, meine Herren, wird man mit den sehr geringen Mitteln nicht, ausreichen, welche man heut dein Reichsgesundheitsamte zur Verfügung stellt, Mittel, die ich für lächerlich gering ansehe gegenüber den riesigen Aufgaben, die ihm in täglich höher anschwellendem Maße erwachsen.
Es ist klar, daß in ganz anderer Weise eine Behörde, wie ich sie mir denke, und eine Organisation, wie sie die von mir erwähnte Denkschrift der Regierung selbst als nothwendig hingestellt hat, ausgestattet werden müßte.
Da würde man vielleicht in die Millionen hineingreifen müssen, aber für solche Zwecke Millionen auszugeben, denke ich, ist nicht nur förderlich, sondern würde vom ganzen deutschen Volke mit Freude begrüßt werden.
Viel lieber 10 oder 20 Millionen für eine Organisation des öffentlichen Gesundheitswesens im ganzen deutschen Reiche, speziell zu Gunsten der minderbemittelten, der armen Volkstheile, als 10 Millionen oder die Hälfte für ein neues Gewehr, für diese höchst ausgebildeten, gewissermaßen patentirten Diebesschlüssel der ganua vitao, der sogenannten „Thür des Lebens ''wenigstens, die zwar auch helfen, aber nur vom Leben zum Tode, nicht zu einem Verhandlungen des Reichstags.
besseren, zu einem unserer ganzen Kulturentwickelung mehr entsprechenden Leben, als das niedere Volk in der That bisher führt.
Das scheint mir die wichtigste Aufgabe des Neichsgesundheitsamts zu sein, aber eines ganz anders ausgestatteten und ausgewachsenen, als wir es bis heut vor uns haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Ich habe mir das Wort erbeten, um einem Wunsche Ausdruck zu geben, der diesem hohen Hause schon wiederholt vorlag, nämlich dem, daß für die Bierfabrikation eine einheitliche Gesetzgebung geschaffen werde.
Es ist schon voriges Jahr von den Herren Abgeordneten Dr. Buhl und von Stauffenberg nach eingehender und sachgemäßer Verhandlung hierauf hingewiesen worden.
Der Herr Kollege Ulrich wird heute namens des deutschen Brauerbundes diesen Wunsch noch besonders unterstützen, einen Wunsch, der dahin geht, daß eine einheitliche Gesetzgebung für die Bierfabrikation gegeben werde, und zwar in dem Sinne, daß sowohl für den Süden als auch für den Norden Surrogatverbot eintrete.
Der gegenwärtige Zustand erscheint geradezu unerträglich.
Es ist jetzt die Verwendung von Surrogaten für den Süden verboten, während sie für den Norden gestattet ist.
Das gibt, wie gesagt, zu unerträglichen Zuständen, und zwar sowohl für den Süden als auch für den Norden, Veranlassung.
Der süddeutsche Brauer sendet sein Bier nach Norddeutschland, steht in direkter Konkurrenz mit der sich immer mehr hebenden norddeutschen Brauerei.
Er fabrizirt für das gleiche Publikum wie der Norddeutsche, und trotzdem wird er mit hohen Strafen belegt, wenn er dasselbe thut, was der norddeutsche Brauer, ohne einer Strafe zu unterliegen, vornehmen kann.
Dieses Verhältniß liegt nun aber auch andererseits durchaus nicht im Interesse des norddeutschen Brauers, denn gerade diese gesetzliche Bestimmung wirft einen sehr weitgehenden Makel auf die norddeutsche Brauerschaft.
Man nimmt an, daß, so lange das Gesetz besteht, auch von Seiten der norddeutschen Brauer in ausgiebiger Weise davon Gebrauch gemacht werde; man fragt nicht, ob das thatsächlich der Fall, sondern stützt sich einfach auf diese gesetzliche Bestimmung und sagt: weil es gestattet, geschieht es auch.
Man spricht hier in Norddeutschland von echtem Bier doch im Gegensatz zu unechtem und verfälschtem; man nennt die bayerischen Biere die echten und die norddeutschen die unechten.
Die bayerischen Biere sind die echten, weil dort das Surrogatverbot besteht; die norddeutschen die unechten, aus dem einfachen Grunde, weil da Surrogate eventuell zulässig sind.
Es liegt daher vorzüglich im Interesse der norddeutschen Brauer, daß hier Wandel geschaffen werde.
Man sagt sich in den betreffenden Kreisen, und wohl ganz mit Recht: Ist es nicht bedenklich, Surrogate den Brauereien zu gestatten, nun, dann ist es dies auch für beide Theile; dann bedarf doch der Süddeutsche nicht eines besonderen Schutzes; wenn Schutz nothwendig, dann bedarf ihn der Norddeutsche so gut wie der Süddeutsche.
Ist die Verwendung der Surrogate verwerflich, dann ist sie es für den Norden wie für den Süden.
Es liegt hier wirklich ein allgemeiner Wunsch vor, ein Wunsch des biertrinkenden Publikums, der Konsumenten sowohl als ein Wunsch der Produzenten.
Man wünscht einheitliche Bestimmungen in der oben angedeuteten Richtung.
Man könnte ja nun vielleicht sagen: der norddeutsche Brauer hat das selbst in der Hand; er braucht ja nur auf die Verwendung der Surrogate Verzicht zu leisten.
Das würde eine irrige Annahme sein.
Thatsächlich wird von dieser gesetzlichen Zulässigkeit in Norddeutschland nur ein ganz geringfügiger Gebrauch gemacht.
Einfache Zahlenangaben beweisen dies hinlänglich.
53 350 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
Im deutschen Reichsgebiet bestehen 10 921 Brauereien; von diesen verwendeten nur 1923 überhaupt Surrogate, das heißt also nur 17 Prozent der bestehenden Brauereien, während jetzt schon 83 Prozent auf die Verwendung dieser Surrogate vollkommen Verzicht leisten.
Trotzdem beruht auf der ganzen norddeutschen Brauerschaft in weitgehender Weise der Makel, solche Surrogate zur Verwendung zu bringen.
Was die da verwandten Mengen, die einen noch besseren Beweis hierfür geben, betrifft, so wurden im Ganzen verbraucht 4 469 280 Doppelzentner Malz und Getreide, von Surrogaten dagegen nur 22 611 Doppelzentner, und zwar 3755 Doppelzentner Reis, 13 591 Doppelzentner Zucker, 1598 Doppelzentner Syrup und 3667 Doppelzentner an sonstigen Malzsurrogaten; das heißt also: nur V Prozent der verwandten Mengen bestand aus Surrogaten.
Hierzu bemerkt aber noch die Statistik des deutschen Reiches folgendes: Der Zucker, in der Form von Trauben- oder Stärkezucker, Rüben-, Rohrzucker, Melis und Raffinade, ebenso Syrup werden beinahe ausschließlich für die Zubereitung des obergährigen Bieres als Ersatz für Malzschrot benutzt.
Nun spricht man aber im allgemeinen, fast ausschließlich nur von dem untergährigen, dem Lagerbier, von dem nach bayerischer Art gebrauten, von dem Bier, welches in direkter Konkurrenz mit dem von Bayern eingeführten Biere steht.
Nach der Statistik verwenden also diese Lagerbierbrauereien gegenwärtig Surrogate fast nicht, denn die Surrogatverwendung entfällt fast ausschließlich auf die obergährige Bierbrauerei, die von der ersten vollkommen getrennt ist.
Es sagt die Statistik weiter: Die Zucker- oder Biercouleur wird als Ersatz für das Farbmalz angewandt, und zwar sowohl bei Bereitung der ober- wie der untergährigen Biere.
Es wird also nur, und zwar in sehr kleinem Maße, in Norddeutschland Zuckercouleur theilweise zur Verwendung gebracht.
Mich über die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit der Verwendung von Surrogaten im allgemeinen auszusprechen bin ich nicht in der Lage, da hierzu das Urtheil eines Sachverständigen nöthig sein würde.
Was die Verwendung von Biercouleur anbetrifft, so will ich da nicht behaupten, daß ein in sich begründetes Bedenken gegen diese Anwendung bestehe.
Ich will nur konstatiren, daß die Anwendung nicht eine Nothwendigkeit ist, daß sie entbehrt werden kann.
Ich will durch diese Angaben beweisen, daß die Lagerbierbrauerei vor allem in Norddeutschland sehr leicht auf Anwendung dieser Surrogate Verzicht leisten kann.
Ich glaube ebenso annehmen zu können, obgleich mir das Nähere nicht genau bekannt ist, daß auch die Brauerei von obergährigen Bieren darauf würde Verzicht leisten können.
Sollte dann vielleicht der Einwand erhoben werden ich kann mir das zwar nicht denken —, daß ein Steuerausfall eintreten würde, daß dies bedenklich wäre, so dürfte das doch nicht von irgendwelcher schwerwiegenden Bedeutung sein.
Die eben angeführten Zahlenausführungen beweisen ja, daß der Steuerausfall nur ein ganz geringer sein würde; der Ausfall würde in keinem Verhältniß stehen zu den weitgehenden Vortheilen, welche durch eine Einschränkung des Gesetzes einträten dadurch, daß auch in Norddeutschland allgemein das Vertrauen zur Bierfabrikation gehoben werden würde.
Daß die norddeutsche Brauerei auf einen derartigen Schutz Anrecht hat, beweist ihre Bedeutung; es werden gegenwärtig schon über 14 Millionen Hektoliter Lagerbier in Norddeutschland erzeugt.
Die norddeutsche Brauerei wird sich aber naturgemäß weiter heben.
Es ist infolgedessen erwünscht, daß auch das Vertrauen dazu allgemein platzgreife.
Daß eine Hebung der norddeutschen Bierbrauerei bevorsteht, daß dies zu erwarten ist, beweisen auch wieder einfache Zahlenanführungen.
So ist der Gebrauch an Bier pro Kopf der Bevölkerung im Reichssteuergebiet 67 Liter pro Jahr, in Baden 78 Liter, in Württemberg 156 Liter und in Bayern 228 Liter pro Kopf der Bevölkerung.
(Heiterkeit.)
Dort hat mans sehr weit gebracht in der Beziehung, und es ist kaum zu erwarten, daß dort noch eine Steigerung eintreten werde.
Wenn ich also nicht behaupten kann, daß in dieser Sache, die ja den Herren Süddeutschen schon so überaus fließend ist, dort ein weiterer Zuwachs eintrete, so ist der Zuwachs, wie aus dieser Zahlenangabe hervorgeht, mit aller Bestimmtheit für Norddeutschland zu erwarten; er ist da auch entschieden zu wünschen.
Da nun aber die Bedeutung der Brauerei stetig steigen wird und steigen muß bis zu einem gewissen Grade noch, so wird dadurch auch ein weiteres Anrecht auf Schutz in dieser Richtung erworben werden.
So möchte ich denn meine Bitte dahin stellen, daß uns doch sobald als möglich eine Gesetzesvorlage gegeben werde, welche einheitliche Bestimmungen für Deutschland herbeiführen will, und zwar in der Richtung, daß festgesetzt wird: in der Biersabrikation darf nur Hopfen und Malz verwendet werden; die Anwendung von Surrogaten ist verboten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich würde die Aufmerksamkeit des Hauses in dieser Angelegenheit nicht nochmal beanspruchen, wenn ich nicht durch eine Petition dazu veranlaßt wäre.
Es wurde mir dieser Tage eine Petition von 103 Unterschriebenen, sämmtlich Brauern, mit der Bitte zugestellt, ich möge das hohe Haus auf die Einzelheiten der Petition besonders aufmerksam machen.
Wie schon der verehrte Vorredner Ihnen ins Gedächtniß gerufen hat, hatte ich schon in der vorigen Session bei diesem Etat Veranlassung genommen, dieselben Wünsche der Reichsregierung zur Kenntniß zu geben, die eben der verehrte Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat; aber, meine Herren, zur Durchführung des Nahrungsmittelgesetzes finde ich es absolut nothwendig, daß eine Aenderung des Brausteuergesetzes, wie es bei uns besteht, vorgenommen wird.
Denn nach dieser Petition zu urtheilen sollen wir im Osten und Westen unseres Vaterlandes mit Fabrikaten beglückt werden, die dem Malze ähnlich sein sollen; ja, es wird sogar behauptet, es wäre der vollständige Ersatz für das Malz.
Meine Herren, im Osten hat sich bereits eine Malzzuckerfabrik gebildet.
Im Westen ist eine Aktiengesellschaft, glaube ich, schon so weit fertig, daß sie uns mit einem Maltosesyrup beglücken will.
(Hört!
hört!)
Daß solche Anlagen das Zutrauen der norddeutschen Bevölkerung für das hier gebraute Bier nicht befördern, das glaube ich Ihnen wohl nicht weiter auseinandersetzen zu müssen.
Wenn sich auch die Bierbrauer aus Rheinland und Westfalen es handelt sich da ganz besonders um diese Fabrik von Maltosesyrup bereits zusammengethan haben und sich gegenseitig das Wort gaben, von diesen Fabrikaten nie ein Atom zu kaufen, so finden sie sich doch veranlaßt, in einer Petition an die hohe Reichsregierung und an das hohe Haus sich zu wenden und um Schutz ihrer Industrie zu bitten, weil sie ganz mit Recht sagen: sobald diese Fabriken ins Werk gesetzt werden, so wird das Publikum sagen: nun kriegen wir schon gar kein Malzbier mehr, jetzt haben wir es mit Maltoscsyrupbier, Zuckerbier u. s. w. zu thun.
Die Petenten beweisen, daß ihre Industrie dadurch sehr geschädigt wird, wenn nicht baldmöglichst die Surrogate in der norddeutschen Brauereigemeinschaft verboten werden, dadurch, daß sie sagen, 18791880 war die Einfuhr von Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
351 bayerischem Bier nach der Stadt Köln 2100 Hektoliter, und 188485 ist die Einfuhr auf 21 600 gestiegen, in der Stadt Köln allein.
Es beweist Ihnen dies, daß das Vertrauen der norddeutschen Bevölkerung dem bayerischen Bier immer mehr Zugang schafft.
Warum
Zum größten Theil deshalb, weil das Publikum die Sicherheit in sich fühlt: hier bekomme ich nur ein Bier aus Malz und Hopsen, was ich haben will, und ich will kein Bier aus Surrogaten.
Daß die norddeutsche Brauindustrie durch die Zunahme des bayerischen Bierkonsums leidet, glaube ich nicht weiter erörtern zu müssen.
Ich möchte deshalb die Bitte der Brauer, sowohl in der einen Petition, in der sie sich an Sie gewendet haben ich weiß nicht, ob dieselbe schon an Sie gekommen ist, ich habe sie dieser Tage erhalten und auf der anderen Seite in der Petition, die mir heute angekündigt wird von dem Leipziger Bezirksverein des deutschen Brauerbundcs, welche auch dahin geht, daß die Anwendung von Surrogaten verboten wird, warm unterstützen.
Ich glaube, wenn die hohe Staatsregierung die Güte haben wollte, uns in der Beziehung Mittheilung zu machen, wie sie sich zu der Frage stellt, so werden nicht nur die Brauer, sondern, ich glaube, die ganze norddeutsche Bevölkerung der Regierung dankbar sein.
Es hat ja schon 188081 die Reichsregierung dem hohen Hause ein neues Brausteuergesetz vorgelegt, worin die Surrogate verboten waren.
Daß seiner Zeit dies Gesetz im Hause nicht gerade wegen der Surrogate vorgelegen hat, sondern wegen Erhöhung der Brausteuer, das alterirt an der Sache weiter nichts.
Ich glaube kaum, daß die hohe Reichsregierung mit dem Gedanken umgeht, das zweimal abgelehnte Gesetz auf Erhöhung der Steuer des Malzes vor das hohe Haus zu bringen.
Aber da seiner Zeit die Regierung sich in dieser Gesetzesvorlage schon für das Verbot der Surrogate ausgesprochen hat, so glaube ich wohl da es ja mit sehr wenig Schwierigkeiten verknüpft ist —, daß cs sehr erwünscht wäre, wenn die hohe Reichsregierung uns noch in dieser Session die Vorlage machen würde, daß das Brausteuergesctz vom 3.
Mai 1872 einfach dahin abgeändert würde, daß in der Position ß 1 Absatz 1 und 2 es heißt: die Brausteuer wird erhoben nicht mehr, wie cs früher hieß, von Getreide, Reis u. s. w., sondern nur: von Malz; und alle Surrogate sind verboten.
Ich richte noch einmal die Bitte an die hohe Reichsregierung, uns darüber ihre Ansicht mitzutheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Koehler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler: Meine Herren, es ist sehr dankenswerth gewesen, daß die beiden Herren Vorredner Kenntniß gegeben haben von einer Reihe von Wünschen, die seitens der Interessenten 'auf diesem Gebiete gehegt werden, und ich darf in Aussicht stellen, daß sie auf das ernsteste werden in Erwägung gezogen werden.
Es wird sich in einiger Zeit wohl zeigen, in wie weit die verschiedenen Interessen sich werden vereinigen lassen.
Daß es wünschenswertst ist, auf diesem Gebiete vorzugehen, daran besteht ein Zweifel nicht; ich kann aber auch sagen, daß vom Kaiserlichen Gesundheitsamt bereits die Anregung ausgegangen ist, die Sache in die Hand zu nehmen; cs kommen jedoch, wenn auf irgend einem Gebiete, so auf diesem, auch andere Interessen wirthschaftlicher und finanzieller Art wesentlich mit in Betracht, welche sämmtlich erwogen werden müssen.
Wir haben es mit zwei verschiedenen Produktionsgebieten in Deutschland zu thun: einerseits mit Bayern, welches ganz spezielle Vorschriften über die Bierbereitung hat, und namentlich bezüglich der Malzsurrogate, um die es sich meist handelt.
Es ist dort bestimmt, daß nur aus Hopfen, Malz, Wasser und Hefe das Bier bestehen darf.
Allein auch bei dieser anscheinend klaren Bestimmung sind Zweifel nicht ausgeblieben, ich darf nur auf die Verwendbarkeit der Salicylsäure und der Klärungsmittel hinweisen: einzelne Klärungsmittel, Tannin z.
B., sind für unzulässig erklärt, Hausenblase dagegen für zulässig, weil Theile des Tannin mit ins Bier übergehen, die Hausenblase aber nur mechanisch wirkt, aus dem Biere wieder entfernt werden kann.
Im Norden Deutschlands, im Reichssteuergebiete, haben wir nicht solche klare Vorschriften.
Nach dem Reichsbrausteuergesetze sind Surrogate wohl zulässig; allein die Sache steht doch nicht so, daß das, was versteuert werden darf, schon deshalb als zulässiges Bierbereitungsmittel im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes anzuerkennen ist.
Das Reichsgericht hat wenigstens in verschiedenen Fällen bereits sich dahin ausgesprochen, daß es hier wesentlich mit darauf ankommt, was das Publikum in dem betreffenden Orte unter „Bier ''zu erwarten berechtigt ist.
Es liegen mir speziell zwei Erkenntnisse, das eine in einer Chemnitzer, das andere in einer Altenburger Sache, vor, in denen dieser Grundsatz Ausdruck gefunden hat.
Wir werden ermitteln müssen, ob es möglich ist, die bayerischen Grundsätze auf ganz Deutschland anwendbar zu machen, oder, wenn Modifikationen mit Rücksicht auf das Reichsbrausteuergebiet sich nothwendig machen sollten, ob Bayern seinerseits auch diesen Modifikationen zustimmen kann, ohne seine finanziellen Erträgnisse aus der Malzsteuer erheblich zu beeinträchtigen.
Daß Bayern erhebliche Berücksichtigung hier verdient, geht aus dem Antheile dieses Staates an der gesammten deutschen Bierproduktion hervor, und ich möchte nur zur Berichtigung des vorletzten Herrn Redners vorführen, daß die Produktion im Reichssteuergebiet pro 188384 23 391 900 Hektoliter, in Bayern pro 1883 12 265 400 Hektoliter betrug.
Daneben kommen Württemberg, Baden, ElsaßLothringen noch in Betracht; doch werde ich darüber für jetzt hinweggehen.
Thatsächlich haben ja die Produkte Bayerns bereits die lebhafteste Propaganda für sich im Reichssteuergebiete gemacht.
Es ist aber auch mit Recht daraus hingewiesen worden, daß in Norddeutschland die renommirtesten Brauereien ebenfalls bereits auf demselben Standpunkte stehen, und der deutsche Brauertag hat sich in gleicher Weise wiederholt ausgesprochen.
Ich möchte nicht speziell jetzt bei dieser Lage der Sache auf die Frage des Herrn Vorredners über die Zulässigkeit von Maltose antworten; ich glaube, die Sache ist auf gutem Wege, und ich hoffe, daß sie zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, als ich vorhin die Staatsregierung daran erinnerte, daß sie versprochen hatte, in kurzer Zeit ein Gesetz über die obligatorische Leichenschau zu erlassen, habe ich mich außerordentlich kurz gefaßt, weil ich in der That überzeugt war, daß die Gründe, die ich Ihnen dafür gab, so klar wären, daß es einer weitläufigen Deduktion nicht bedürfe.
Um so mehr war ich erstaunt, von seiten des Regierungstisches Widerspruch zu finden.
Meine Herren, vor wenigen Jahren hat die Regierung auf die Anfrage, ob ein derartiges Gesetz nicht noch in der damaligen Session erlassen werden könnte, erklärt, in dieser Session würde es wohl nicht mehr gehen, die Regierung sehe aber die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes ein, sie beschäftige sich damit, und es würde sehr bald ein derartiges Gesetz vorgelegt werden.
Meine Herren, die Gründe, die der Herr Regierungskommissar dagegen angeführt hat, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Ob er in Betreff der Leichenverbrennung mich 53 352 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885. nicht verstanden hat, lasse ich dahingestellt; indessen ist es doch klar, wenn die Leichenverbrennung bei uns eingeführt wird, auch nur die fakultative, dann muß doch die Leichenschau eine ungleich strengere sein, als sie jetzt nach Z 21 des Gesetzes von 1875 vor sich geht.
Meine Herren, wir erleben ja recht oft, daß Leichen ausgegraben werden, um nachzusehen, ob Beschädigungen, Verbrechen an den Lebenden geschehen sind, die vielleicht noch an der Leiche nachzuweisen sind.
Wenn die Leichen verbrannt sind, ist es nicht mehr möglich.
Wenn also durch die Leichenschau das erreicht wird, was ich vorhin erwähnt habe, daß durch eine genauere Leichenschau vorgekommene Verbrechen konstatirt werden können und dadurch auch sehr oft verhindert werden würden, wenn das möglich ist, dann halte ich doch die obligatorische Leichenschau für unbedingt nothwendig.
Nun, meine Herren, ist noch vom Gesichtspunkte der Kosten aus ein Einwand gemacht worden: es wäre sehr schwer, eine solche Leichenschau herzustellen, wenn kein Arzt da wäre.
Meine Herren, wir haben doch darüber ganz authentische Berichte: in vielen deutschen Ländern ist die Leichenschau obligatorisch eingeführt, und zwar ohne daß Aerzte bei dem Leichenschauamte betheiligt zu sein brauchen; in Sachsen-Meiningen, in Württemberg, in einem Theile Hessens, in einem Theile Bremens, in Baden, in Nassau gibt es Leichenschauämter, ohne daß Aerzte dabei zu sein brauchen.
Und dann sind doch auch die Kosten nicht so groß; in einem der Staaten werden die Leute etwas vorgebildet, in einem anderen werden Chirurgen niederer Klasse dazu verwendet.
Meine Herren, die Kosten dafür können nur außerordentlich unbedeutend sein.
Nun nehmen Sie weiter an, auf welch unsicherer Grundlage hin werden bei uns Urkunden der wichtigsten Art gegeben.
Ich erlaube mir Ihnen noch einmal den Z 21 des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes vorzulesen.
§ 21 lautet: Der Standesbeamte ist verpflichtet, sich von der Richtigkeit der Anzeige, wenn er dieselbe zu bezweifeln Anlaß findet, in geeigneter Weise Ueberzeugung zu verschaffen.
In unserem alten preußischen Landrechte stand wenigstens die Bestimmung,, daß die Verpflichteten sich durch die Autopsie von der Identität der Personen überzeugen mußten, da standen noch andere Bestimmungen in der Richtung darin, daß auch in Beziehung auf den Tod einige Sicherheit verlangt wurde.
Ja, meine Herren, soll der Standesbeamte sich nur erkundigen, so wie es ihm beliebt, wenn er dazu Zeit und Anlaß findet
Meine Herren, darauf hin können wir doch keine Urkunde ausstellen lassen, die die allergrößte Wichtigkeit beansprucht z.
B. in Erbschafts- und sonstigen Angelegenheiten.
Meine Herren, es scheint mir geradezu Unrecht zu sein, zu zögern, und wenn es, wer weiß was kostet, ein solches Gesetz kann nicht bestehen bleiben ohne Korrektion.
Was soll es heißen, wenn wir es einfach dem Standesbeamten überlassen
Der Standesbeamte geht einmal nicht hin, der Standesbeamte hat vielleicht einen großen Standesbezirk, er kann nicht dahin gehen und sich überzeugen von den Thatsachen, die vorliegen.
Ich habe schon gesagt, der Standesbeamte wird auch durch die Personen beeinflußt, die ihm Meldungen machen.
Wenn es ihm überhaupt nicht immer geboten ist, daß er sich die Ueberzeugung verschaffen soll, was liegt für den Mann näher, als daß er den Leuten, die er als achtungswerthe und vernünftige Leute kennt, Glauben schenkt
Meine Herren, das ist unrecht, es darf nicht in der Beziehung „Glauben geschenkt ''werden, sondern es muß untersucht werden, und ich bin der Meinung, daß wir die Reichsregierung bitten müssen, uns das Gesetz in etwas nähere Aussicht zu rücken.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich erlaube mir im Anschluß an die Verhandlungen vom vorigen Jahre in Bezug auf das Verwendungsgesetz -für giftige Farben eine Anfrage an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten.
Es ist im vorigen Jahre in einer verhältnißmäßig eingehenden Diskussion einmal der Mangel eines solchen Gesetzes hervorgehoben, andererseits die Wichtigkeit der Angelegenheit von keiner Seite verkannt worden, und es ist dabei die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes für große Industrien unseres Vaterlandes hervorgehoben.
Schließlich ist von dem Herrn Staatssekretär des Innern gesagt worden, die schwierigen Arbeiten zur Herstellung und Gewinnung der Grundlagen zur Ordnung dieser Materie würden so weit gelangen, daß man hoffen dürfe, vielleicht schon in der nächsten Sitzung zu einer Verständigung darüber zu gelangen, was auf diesem Gebiet zu geschehen habe.
Ich möchte mir also nur die Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben, wie der Stand dieser Angelegenheit in diesem Augenblick ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Köhler, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Dem Herrn Vorredner darf ich kurz erwidern, daß die Angelegenheit genau den Verlauf genommen hat, den ich mir bereits erlaubte im Januar dieses Jahres als wahrscheinlich in Aussicht zu stellen.
Es ist vor einigen Wochen die Aeußerung derjenigen Jnteressentengemeinschaft über die eventuelle Fassung des Farbengesetzes eingegangen, welche damals noch ausstand es handelt sich um den Verein zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands.
Nachdem nunmehr also ein entsprechendes Material in Aeußerungen von Seiten der Hauptvertreter der Industrie vorliegt, besteht jetzt die Absicht, eine Anzahl von Sachverständigen zusammenzuberufen die Auswahl findet augenblicklich statt —, um auf Grund dieser Verhandlungen den Entwurf aufzustellen und möglichst zu fördern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Or.
Bürklin: Meine Herren, nun noch ein bischen Wein, nicht viel, auf all das Bier.
Soviel ich weiß, bin ich einer der letzten Redner und werde dem Umstande, daß das Haus über diesen Titel bereits mehr, als erwartet werden konnte, in Anspruch genommen ist, gebührend Rechnung tragen.
Ich wollte dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen meinen Dank dafür aussprechen, daß die schon längst in den weinbautreibenden Gegenden dringend gewünschte Vorlage über ein Gesetz, was auch den Wein unter die spezielle legislatorische Loupe nimmt, uns womöglich noch in dieser Session zu Theil werden wird.
Wie Sie aus den Aeußerungen der Herren Vorredner entnehmen können, besteht im Bereiche des Nahrungsmittelgesetzes ein Zustand der Rechtsunsicherheit, der namentlich auch auf dem Gebiete des Weines seine bedenklichen Folgen zu äußern beginnt.
Es ist hier gar nicht zu verkennen, daß eine die Produktion selbst schädigende Wirkung stattgefunden hat und eine Wirkung, welche im Begriffe ist, auch die Konsumtion in erheblichem Maße herunterzudrücken.
Seitdem man nicht mehr recht weiß, was Wein und Bier ist im deutschen Reiche, geht man namentlich auch an den Wein mit einer gewissen Befangenheit und Aengstlichkeit heran.
Das äußert sich namentlich auch darin, daß der Handel in kleinen Weinen, die sehr annehmbar und noch sehr gut zu trinken sind, erheblich zurückzugehen droht.
Ich möchte nun dem Herrn Regierungskommiffar für die Vorlage, die er in Aussicht gestellt hat, ein kurzes Rezept an Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
353 die Hand geben: erstens, daß er den puristischen Standpunkt, wie er sich ausgedrückt hat, und den die Herren, die für das Bier gesprochen haben, für sich und ihr Gebiet in Anspruch nehmen, namentlich auch dem Wein gegenüber in Anwendung bringe, daß also als Wein nach diesem Gesetze nur dasjenige zu gelten hat, was als die reine aus alkoholischer Gährung der Trauben hervorgehende Flüssigkeit sich darstellt.
Es könnte das ja einigermaßen bedenklich erscheinen gegenüber dem Auslande, wo die Weinschmiererei in so ungemessenen Grenzen stattfindet, namentlich in Südfrankreich, daß wir gar keinen rechten Begriff davon haben.
Dort existiren ganze Fabriken, die mit Herstellung destillirten Wassers, das für die Weinbereitung geeignet ist, sich befassen.
Aber ich glaube, demgegenüber haben wir wenig Ursache besorgt zu sein, weil der Weinzoll, der gerade für die geringeren deutschen Weine von erheblichem Nutzen ist, uns vor der Ueberflutung mit derartigen französischen Weinen schützt.
Die Besorgniß, wie sie da und dort schon laut geworden ist, daß dieser streng puristische Standpunkt unseren kleinen Weinen schaden könnte, theile ich also nicht.
Ferner soll in dieser Vorlage der künstliche Wein, der Kunstwein, geradezu verboten werden, und ich glaube, daß man hierbei nicht wird umgehen können, diejenigen Ingredienzien besonders aufzuführen, die hauptsächlich zur Bereitung des Kunstweins verwendet werden, namentlich ich will da nur eines anführen, die künstliche Weinsäure, welche, wie bekannt, in der ausgiebigsten Weise zur Anwendung kommt.
Die Verbesserung des Weines aber, wie sie namentlich durch Zusatz von Zucker, unter Umständen von Wasser, Zuckerwasser, herbeigeführt wird, wird man nicht allgemein verbieten können.
Es muß unter Umständen erlaubt sein, einen sauren Wein durch Zusatz von etwas Zucker trinkbar zu machen; aber Wein schlechthin darf diese Mischung dann nicht genannt werden.
Ich verlange, daß der Ehrentitel Wein nur auf das reine Naturprodukt, wie ich es vorhin definirt habe, angewendet werde, damit eben dieser deutsche Wein in Ehren bleibe und das Sprüchwort: In vino vsi'itLL, auch in dem Sinne seine Geltung behalte, daß der Wein selber den Trinker nicht anlüge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Greve.
Abgeordneter I) r. Greve: Meine Herren, ich habe mir noch einmal das Gehör des Hauses erbeten, um dem Herrn Staatsminister von Boetticher meinen Dank auszudrücken für die Worte, die er heute über die Aerzte gesprochen hat, im Gegensatze zu seinen Ausführungen von vorgestern.
Vorgestern haben wir auf dieser Seite des Hauses allerdings die Empfindung gehabt, daß er mit seinen Angriffen auf die Kassenärzte nicht bloß die Kassenärzte gemeint hat, sondern die Aerzte überhaupt, und aus den gestrigen Zeitungen geht es auch hervor; ich habe hier ein Exemplar bei mir, ich will aber das hohe Haus nicht aufhalten damit, das zu verlesen.
Ich sage also dem Herrn Staatsminister meinen Dank für die Ehrenerklärung, die er heute den deutschen Aerzten gegeben hat.
Da wir bei der Position des Kaiserlichen Gesundheitsamtes, bei welcher ja heute so viel über die Feuerbestattung gesprochen worden gerade sind, so will ich Veranlassung nehmen, dem Herrn Präsidenten hier die mir eben zugesandte Petition des Vereins für Feuerbestattung von Berlin zu überreichen.
Es sind zwei stattliche Bände, welche mehr als 23 000 Unterschriften enthalten, mit der Bitte um Einführung der fakultativen Feuerbestattung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Der Herr Regierungsvertreter hat mich berichigt wegen einer von mir gegebenen Zahlenanführung.
Das beruht auf einem Irrthum.
Es ist richtig, in Norddeutschland betrug die Biererzcugung pro 188283 22 113 180 Hektoliter.
Ich sprach aber nur von der Erzeugung der untergahrigen Biere, und die betrug da, wie angegeben, 14 211973 Hektoliter.
Dies meinerseits zur Berichtigung.
Präsident: Eine besondere Abstimmung über Tit.
1 ist nicht verlangt; derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich aus den in den Erläuterungen angeführten Gründen davon überzeugt, daß die hier vorgenommene Verwandlung der ersten Assistentenstelle in eine etatsmäßige nothwendig sei, und empfiehlt Ihnen die Bewilligung dieser Summe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Kap.
13, Patentamt.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich stelle fest, daß diese sämmtlichen Titel bewilligt sind.
Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, die Budgetkommission hat beschlossen, die hier geforderten Summen zu bewilligen; sie ging dabei von der Ueberzeugung aus, daß man überhaupt noch nicht übersehen könne, wie viele Forderungen für das Reichsversicherungsamt überhaupt nöthig sein würden, da die fortlaufende Thätigkeit desselben noch nicht zu überblicken sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, in der Sitzung vom 11.
Dezember wurde die Frage, in welchem Verhältniß die Kosten der Berufsgenossenschaften sich zu den Kosten der Privatunfallversicherungsgesellschaften stellten, von jener Seite (links) ganz unerwartet zur Erörterung gestellt.
(Ruf links: Ist auch nicht richtig!)
Bei dieser Gelegenheit wurden meinerseits einzelne Ziffern gegeben, und ich äußerte, da mir selbst diese Ziffern exorbitant hoch vorkamen, schon damals den Wunsch, wie der stenographische Bericht ausweist, daß ich mich freuen würde, wenn es dein Herrn Abgeordneten Dr. Barth gelingen würde, diese Ziffern als unrichtig nachzuweisen.
Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, dieser Freude schon jetzt Ausdruck geben zu können.
Es ist allerdings richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Barth damals sagte, daß ich mich durch die Abkürzung im Jahresbericht „Vers.
habe täuschen lassen, und daß ich in Folge dieses meines Erachtens entschuldbaren Versehens die Zahl der Versicherungen statt der Zahl der Versicherten dem Vergleich zu Grunde gelegt habe.
Da mir, wie gesagt, bei näherem Eingehen auf die Sache selbst Zweifel an der Richtigkeit dieser Angaben kommen mußten, so habe ich bereits an demselben Tage an die Magdeburger Gesellschaft geschrieben, sie hingewiesen auf diese zu Zweifeln Anlaß gebende Abkürzung und um Aufklärung gebeten.
Die Gesellschaft ist so liebenswürdig 354 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885. gewesen, mir durch Depesche mitzutheilen, wie hoch sich die Anzahl der versicherten Personen in jenem Jahre belaufen hat; sie stellt sich auf 246 083, sodaß mit Rücksicht auf die 552 800 Mark betragenden Verwaltungskosten sich die Höhe der Verwaltungskosten pro, Kops der versicherten Personen auf 2, g Mark stellt.
(Ruf links: Das ist doch etwas anderes!)
Ein ähnliches Versehen liegt bezüglich der Schlesischen Versicherungsgesellschaft vor, indem ich in den wenigen Sekunden, die mir zur Durchsicht des Jahresberichts in der Reichstagssitzung zur Disposition standen, die auf einer anderen Seite des Berichts stehende wichtigste Zahl übersehen hatte; nach genauer Berechnung stellen sich bei dieser Gesellschaft die Verwaltungskosten nur auf 1, g Mark pro versicherte Person.
Wenn Sie also wollen, so handelt es sich im wesentlichen nur darum, das Komma an eine andere Stelle zu setzen (Heiterkeit links), und wenn Sie statt Mark unsere alten Silbergroschen setzen, so stimmt auch dies im wesentlichen.
Die Sache stellt sich also jetzt so, meine Herren, daß die Berufsgenossenschaften nach Ihren eigenen Ermittelungen etwa 662g Pfennige Verwaltungskosten pro Kopf der versicherten Personen beanspruchen werden, während diese Kosten sich bei der Schlesischen Privatversicherungsgesellschaft auf 1, Mark, bei der Magdeburger Aktiengesellschaft auf 2, 2« Mark belaufen; bei diesen Privatgesellschaften stellen sich also die Verwaltungskosten pro Kopf auf etwa 250 bis 350 Prozent höher.
Wenn diejenigen Herren, die die Privatversicherungsgesellschaften vertheidigen, mit diesem Fazit zufrieden find, so ist das bescheiden; wir haben gewiß keinen Grund, mit diesem Fazit unzufrieden zu sein.
Dasselbe stellt sich auch nach dieser Berichtigung im allgemeinen für die Berufsgenossenschaften so außerordentlich günstig, daß auch sie keine Ursache haben, einen Vergleich zu scheuen.
Im übrigen werden die Herren gewiß geneigt sein, über dieses Versehen hinwegzusehen und es etwas milder zu beurtheilen, wenn ich Ihnen mittheile, daß auch einem Herrn von Ihrer Seite, dem Herrn Abgeordneten Kröber, in jener Sitzung ein wenn auch nicht ganz so schlimmes Versehen passirt ist.
Der Herr Abgeordnete Kröber hat nämlich mitgetheilt, daß eine einzige Annonce für die bayerische Holzberufsgenossenschaft 250 Mark gekostet habe.
Ich habe mich nun an kompetenter Stelle darüber informirt und gefunden, daß diese Angaben, nicht richtig gewesen, da nicht eine, sondern drei Annoncen diese Kosten verursacht; es liegt also hier auch ein Aufschlag von 300 Prozent vor.
Außerdem möchte ich auch den Herrn Kollegen Kröber darauf aufmerksam machen, daß unter diesen drei Annoncen sich eine befindet, zu deren Veröffentlichung er nach dem Unfallgesetz gar nicht verpflichtet war.
Es handelt sich um die Veröffentlichung in Betreff der Schiedsgerichte, die nach dem Gesetze den Landeszentralbehörden und nicht den Berufsgenossenschaften obliegt, und ich meine, Herr Kröber hätte bei seiner Antipathie gegen den „Reichsanzeiger ''dieser wenigstens dadurch Ausdruck geben können, daß er diese Annonce, deren Kosten etwa 40 Mark betragen haben, gespart hätte.
Wenn ferner vom Herrn Abgeordneten Dr. Barth gewissermaßen ein Appell an meine Loyalität gerichtet worden ist, indem er sagt, es wäre doch nicht angemessen, hier zum Vergleich solche Versicherungsgesellschaften heranzuziehen, die erst so kurze Zeit bestanden hätten, so bin ich gern geneigt, einem solchen Appell an die Loyalität vollständig Rechnung zu tragen.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete hat diesen Appell an die unrichtige Adresse gerichtet; er hätte diesen Appell an die Herren von jener Seite (links) richten müßen, die hier, obwohl noch keine Erfahrungen über die Berufsgenossenschaften vorliegen, ja noch nicht einmal die Kosten derselben in ihrem Bestände ermittelt werden können, doch bereits diese fiktiven hohen Kosten der Berufsgenossenschaften zum Gegenstände der Erörterungen und Angriffe gegen die ganze Organisation gemacht haben.
Jedenfalls würden mir der Herr Abgeordnete Barth und auch die übrigen Herren von jener Seite (links) das Zeugniß der Loyalität in der Behandlung dieser Sache nicht versagen können.
Denn ich habe es absichtlich vermieden, alle diejenigen Privatversicherungsgesellschaften, deren Verwaltungskosten sich unendlich höher belaufen als die der Schlesischen und der Magdeburger Gesellschaft, hier in Berücksichtigung zu ziehen.
Ich habe den Herrn Kollegen Barth darüber schon privatim informirt und will demgemäß heute auf diese Frage nicht näher eingehen; ich konstatire nur, daß ich die ungleich höheren Verwaltungskosten, wie sie z.
B. bei der Winterthurer, Züricher Gesellschaft, bei der Kölnischen Gesellschaft, beim „Prometheus '', bei der Dresdener und Stuttgarter Gesellschaft erwachsen sind, vollständig außer Acht gelassen habe.
Also, meine Herren, in dieser Hinsicht glaube ich sehr loyal gehandelt zu haben, wenn ich nur diejenigen Versicherungsgesellschaften hier herangezogen habe, die, wie die Magdeburger und Schlesische Gesellschaft, auf dem Gebiete der Unfallversicherung die leistungsfähigsten sind, und denen man die Anerkennung einer vorzüglichen und sparsamen Verwaltung nicht versagen kann.
Der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Barth, daß es unrecht sei, eine Versicherungsgesellschaft zum Vergleich heranzuziehen, die erst so kurze Zeit bestände, trifft die Herren von seiner Seite allein, die, obwohl die Berufsgenossenschaften erst eine so kurze Zeit ihrer Wirksamkeit hinter sich haben, jetzt bereits mit Angriffen gegen dieselben herausgetreten sind.
Wenn übrigens die Höhe der Publikationskosten bemängelt ist, so trifft dieses Bedenken allerdings in gewissem Maße zu, und ich möchte die Genossenschaftsorgane bitten, den Rath zu beherzigen, den der Herr Staatsminister von Boetticher ihnen neulich ertheilt hat.
Ich habe hier einige Publikationen der Genossenschaften im „Reichsanzeiger '', die ich auch dem Herrn Abgeordneten Kröber, der sich über die Höhe der Kosten wunderte, mitgetheilt habe.
Daraus geht hervor, daß manche Genossenschaften in ganz luxuriöser, ja ich möchte sagen, in ganz unverantwortlicher Weise mit den Publikationen vorgegangen sind.
Denn es finden sich z.
B. Publikationen von vier bis fünf Seiten, die nach Ermittelung von Sachverständigen etwa auf ein bis zwei Seiten hätten Platz finden können.
Ich lege hier zur Jnformirung die Publikation der bayerischen Baugewerkgenossenschaft, die der Herr Abgeordnete Kröber erwähnt hat, auf den Tisch des Hauses, ebenso die Publikation der Ziegeleigenoffenschaft; bei beiden findet sich eine solch exorbitante Verschwendung im Raum, daß dadurch ganz erhebliche Mehrkosten ohne Grund entstanden sind.
Meine Herren, wenn ich hierauf hinweise, so geschieht es, damit die Verwaltungsvorstände mehr, als es bisher geschehen ist, dahin wirken, daß diese Kosten möglichste Einschränkung erfahren, und zwar gerade deshalb, damit nicht hinterher aus der Höhe der Kosten Angriffe gegen die ganze Organisation und die Verwaltung erhoben werden.
Ich habe hier eine Publikation der sächsischen Baugewerkgenossenschaft, die 6 oder 7 Sektionen umfaßt, während die bayerische Baugewerkgenoffenschaft meines Wissens gar keine Sektion hat, und während die Kosten der Publikation der ersteren nur 142 Mark betragen, belaufen sich die Publikationskosten für die bayerische Baugewerkgenoffenschaft auf etwa 580 Mark, wie dieses Herr Kollege Kröber ganz richtig angeführt hat.
Aber, meine Herren, das ist nicht die Schuld der Organisation, sondern einzelner Genoffenschaftsvorstände, die sich nicht genügend um die Sache bekümmert und erhebliche Beträge bei den Publikationen ungerechtfertigterweise verwandt haben.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch darauf hinweisen, in wie geradezu unverantwortlicher Weise Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
355 manchmal von Seiten einzelner Sekretäre in dieser Sache vorgegangen ist.
Mir ist beispielsweise mitgetheilt worden, daß von der süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft bezw.
vom Sekretär derselben eine Annonce im Reichsanzeiger publizirt ist, die 162 Mark gekostet hat; kurze Zeit nach dieser Publikation ist der Reichsanzeiger von dieser Genossenschaft ersucht worden, die Publikation noch einmal in den „Reichsanzeiger ''aufzunehmen, und zwar deshalb, weil in der ersten Publikation der Vorname des Herrn Brichard, „Severin '', fortgelassen war, und weil außerdem die Unterschrift des Genossenschaftsvorstandes gefehlt hatte.
Der „Reichsanzeiger '', der doch wirklich das fiskalische Interesse hatte, diese 160 Mark einzustecken, hielt sich verpflichtet, noch mal an den Sekretär zu schreiben und auf die dadurch erwachsenden erheblichen Mehrkosten hinzuweisen.
Darauf ertheilte jedoch die Genossenschaft die Antwort: Wir haben die nochmalige Publikation gewünscht, und wir bitten, dieselbe zu veranlassen.
Also, meine Herren, diese Vorkommnisse dürfen Sie unmöglich auf das Konto der Organisation der Genossenschaften stellen, sondern das setzen Sie gefälligst auf das Konto einzelner Beamten, die sich die Sache bequem machen und nicht mit gehöriger Sorgfalt vorgehen.
Außerdem möchte ich noch darauf hinweisen, daß die Höhe der Unkosten bei den Berufsgenossenschaften ganz wesentlich beeinflußt wird durch die große Anzahl der Publikationsorgane, die einzelne Genossenschaften ausgewählt haben.
Ich habe auch hierüber mich in den Statuten informirt und gefunden, daß manche Berufsgenossenschaften 6 bis 8 Publikationsorgane gewählt haben, was natürlicherweise einen großen Kostenaufwand verursachen muß.
Daß ein Bedürfniß dafür nicht vorliegt, glaube ich daraus entnehmen zu können, daß einzelne Berufsgenossenschaften, beispielsweise die südwestliche Baugewerksgenossenschaft, sich auf die Publikation im „Reichsanzeiger ''beschränkt haben.
Ich habe auch gefunden, daß der „Reichsanzeiger ''mit das billigste Publikationsorgan ist, und daß deshalb auch vom Standpunkt der finanziellen Interessen der Berufsgenossenschaften es sich ebenfalls empfohlen hat, in dem Gesetz die Publikation durch den „Reichsanzeiger ''vorzuschreiben.
Meine Herren, ich habe bereits hervorgehoben, daß ich darauf verzichte, die Geschäftsresultate anderer Versicherungsgesellschaften hier zum Vergleich heranzuziehen, obwohl ich glaube, daß namentlich die Verwaltungskosten einzelner Gesellschaften nicht so sehr weit von dem Betrage in einzelnen Jahren zurückgeblieben sind, den ich irrthümlich für die Magdeburger Gesellschaft ermittelt hatte, weil, wie gesagt, mir die Zeit noch gar nicht geeignet dazu erscheint, ein abschließendes Urtheil über die Genossenschaften und deren praktische Bewährung zu fällen.
Aber darauf möchte ich doch aufmerksam machen, daß ein ganz wesentlicher Unterschied zwischen den Berufsgenossenschaften und ihrem Geschäftskreis und den Privatversicherungsgesellschaften besteht.
Ich möchte nur erinnern an die Mitwirkung der Arbeiter und die großen Kosten, die gerade diese Mitwirkung sowohl auf dem Gebiete der Berathung der Unfallverhütungsvorschriften wie bei der Feststellung der Unfälle und der Mitwirkung bei den Schiedsgerichten entstehen.
Meine Herren, alle diese Kosten haben natürlich die Privatversicherungsgesellschaften nicht.
Ebenso möchte ich daran erinnern, daß die Genossenschaften ganz andereZiele und Aufgaben haben.
Siehaben sämmtlicheUnfälle zu untersuchen, die voraussichtlich eine Erwerbsunfähigkeit von über 13 Wochen zur Folge haben, während in früheren Jahren von den Privatversicherungsgesellschaften eine ganz geringe Anzahl von Unfällen im Verhältniß zu den wirklich passirten zur Untersuchung und Entscheidung gekommen ist.
Außerdem haben die Genossenschaften, worauf ich besonderen Werth lege, die ganze Unfallverhütung und die Aufstellung der Gefahrentarife.
Das, meine Herren, sind vorzugsweise Kosten, die in dem ersten Jahre zur Erscheinung kommen.
und ich möchte glauben, daß, selbst wenn die Verwaltungskosten der Verufsgenossenschaften noch erheblich höher wären, als sie von jener Seite schätzungsweise ermittelt sind, daraus noch gar keine Schlüffe zum Nachtheil der Berufsgenossenschaften gezogen werden könnten.
Die Kosten der Privatversicherungsgesellschaften haben sich im ganzen auf 862 Prozent der gezahlten Entschädigungen im Durchschnitt belaufen, und zwar ich gebe auch hier meine Quelle nach dem „Assekuranzjahrbuch ''von Ehrenzweig; diese 36 Prozent würden für sämmtliche Berufsgenossenschaften bei einem Entschädigungsbetrage von 21 Millionen Mark, wie solcher nach den bisherigen Ermittelungen für die zirka 3 Millionen versicherter Personen zu zahlen wäre, wenn nicht nach dem Umlageprinzip, sondern nach dem Prinzip der Kapitaldeckung die Entschädigung berechnet wird, an Verwaltungskosten ungefähr 8 Millionen betragen.
Ich verzichte auch hier darauf, besondere Schlüffe daraus zu ziehen; ich möchte Sie nur bitten, mit Ihrem Urtheil über die Leistungsfähigkeit der Verufsgenossenschaften noch etwas zurückzuhalten.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Schräder neulich darauf hingewiesen hat, daß bei den Kosten der Berufsgenoffenschasten, wie sie in ihren Etats zur Erscheinung kommen, die großen Kosten nicht in Berechnung gebracht sind, die durch die selbstverwaltende Thätigkeit der Mitglieder erwachsen, so glaube ich doch, daß der verehrte Kollege die Tragweite und Bedeutung des K 25 des Unfallversicherungsgesetzes unterschätzt hat.
Im § 25 heißt es ausdrücklich, daß nicht bloß den Mitgliedern Ersatz der Reisekosten zu gewähren ist, sondern daß durch das Statut auch eine Enschädigung für den durch Wahrnehmung der Genossenschaftsgeschäfte ihnen erwachsenden Zeitverlust bewilligt werden kann.
Abgesehen also -davon, daß sämmtliche Arbeiter eine vollständige Entschädigung nicht bloß für Reisekosten, sondern auch für den entgangenen Arbeitsverdienst bekommen, so gehen auch die Diätensätze, wie sie von den Genossenschaften festgesetzt sind, meines Erachtens weit über das Maß der den Mitgliedern direkt enstehenden Kosten hinaus.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat uns in der Budgetkommission gesagt, daß er als Kreisdeputirter mit -O Mark Diäten sehr gut ausgekommen wäre.
Nun, der Herr Abgeordnete Dirichlet braucht mir darüber nicht böse zu sein, ich will gar keine ihm unangenehmen Schlußfolgerungen daran knüpfen, ich bemerke nur, daß, wenn dieser Satz oder ein ähnlicher für Leute unserer Stellung und Standes im allgemeinen für angemessen angesehen wird, dann die Sätze der Berufsgenoffenschaften zum Theil nicht unerheblich über dieses Maß hinausgehen.
Denn bei der großen Mehrzahl.
der Genossenschaften betragen diese Sätze zwischen 10 bis 12 Mark; ja, bei einer großen Zahl gehen die Sätze sogar bis 15 Mark hinauf.
Diese Sätze bilden also nicht allein die Entschädigung für die wirklich entstandenen Kosten, sondern in denselben liegt zugleich eine Entschädigung für ihre Verluste an Arbeitszeit.
Ich möchte Sie auch noch daran erinnern, daß einzelne Berufsgenoffenschaften sogar ausdrücklich von der Bestimmung des Gesetzes Gebrauch gemacht und ihren Vorstandsmitgliedern, den Vertrauensmännern, ja sogar den Delegirten für die Generalversammlungen in Gestalt eines Pauschquantums oder in Gestalt von speziellen Summen Entschädigungen selbst dann gewährt haben, wenn sie am Ort ihres Wohnorts für die Interessen der Berufsgenoffenschaften thätig sind.
Ich kann es im Augenblick nicht übersehen und die Herren Schräder und Barth voraussichtlich ebenso wenig, in welchem Umfange dieses der Fall ist; aber gerade deshalb empfiehlt es sich, vorläufig noch zu warten.
Wir werden möglicherweise uns noch häufiger hier sehen und dann diese Frage sachgemäßer erörtern können.
Ich möchte deshalb auf diese Frage in extenso nicht weiter eingehen; ich muß aber doch gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert Verwahrung einlegen, der seine Rede damit schloß: die unmäßigen Ausgaben der Ge356Reichstag.
17.
Sitzung.
nossenschaft wären sicher nicht im Interesse der notleidenden Arbeiter, für die der Herr Minister das Wort ergriffen hat.
Ja, ich weiß in der That nicht, wie Herr Richert die Frage der Kosten der Genossenschaften mit den Interessen der Arbeiter hat in Verbindung bringen können!
Diese Bemerkung des Herrn Rickert muß auf jeden Uneingeweihten und auf jeden, der die Bestimmungen des Unfallgesetzes nicht kennt, den Eindruck machen, daß die Interessen der Arbeiter in erheblichstem Maße durch die Berufsgenossenschaften und deren Geschäftskosten geschädigt werden.
Ich appellire an jeden in diesem Hause und auch an den Herrn Abgeordneten Rickert, ob das wirklich der Fall ist, und ob diese Berufung auf die Schädigung der Interessen der Arbeiter irgendwelche Berechtigung hat.
Dem Arbeiter ist cs ganz gleich, ob die Berufsgenossenschasten viel oder wenig Verwaltungskosten beanspruchen, da die Arbeiter bekanntlich an den Kosten der Unfallversicherung gar nicht theilnehmen; in Folge dessen kommen bei dieser Frage ihre Interessen auch gar nicht in Betracht.
Also ich meine, meine Herren, wir haben ja alle das Interesse, objektiv und sachgemäß zu prüfen, ob die Berufsgenossenschaften und deren Leistungen den Anforderungen entsprechen, die die Gesetzgebung an sie stellt, und ich betrachte es auch nicht als ausgeschlossen, daß, wenn in einzelnen Geschäftszweigen eine Einschränkung der Kosten angängig sein sollte, die Gesetzgebung es in der Hand hat, Aenderungen vorzunehmen und z.
B. die Genossenschaften von der obligatorischen Pubiikationspflicht im „Rcichsanzeiger ''zu entbinden.
Dagegen möchte ich aber doch gegen die Ansicht protestiren, die Herr Rickert ausgesprochen hat, daß hier dem Reichstag gewissermaßen ein Aufsichtsrecht über die Berufsgenossenschaften zustünde, und daß der Reichstag die Aufgabe habe, zu prüfen, ob sie alle wirklich sachgemäß und sparsam verwalten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Kröher als Vorsteher einer Berufsgenossenschast würde sich sehr bedanken, wenn der Reichstag sagen wollte: die Publikation hätte billiger so oder so bewirkt werden können, oder wenn das Reichsversicherungsamt sich auf diesen Standpunkt stellen wollte.
Gerade von jener Seite (links) ist bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes darauf hingewiesen worden, daß die Genossenschaften doch im großen Ganzen unter der Leitung des Reichsversicherungsamtes ständen, und daß für die Entwickelung und Entfaltung der freien Selbstverwaltung kein Boden sei, und jetzt kommen die Herren und rufen die Aufsichtsbehörde gewissermaßen als Polizei zur Hilfe und verlangen, das Reichsversicherungsamt Herr Abgeordneter Schräder, ich meine den Ausdruck „Polizei ''natürlich nicht wörtlich sollte hier eintreten und solle die Berufsgenossenschaften im Interesse der Kostcnersparniß strenger beaufsichtigen.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Kröber etwas publiziren will, wozu er keine Verpflichtung hat, was haben wir für ein Interesse daran; das mag er mit seiner Berufsgenossenschaft ausmachen, deren Interessen dadurch berührt werden.
Also ich meine, wir vertagen die eingehende Diskussion über diese Frage aus vielleicht drei bis vier Jahre; dann werden wir reichlicheres und zuverlässigeres Material zur Prüfung der Frage haben, ob die Berufsgenossenschaften sich bewährt haben.
Ich meinerseits zweifle nicht daran.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber zugestehen, daß ich es für entschuldbar anerkenne, wenn bei derartigen Diskussionen ein Irrthum in den Zahlen vorkommt; aber das würde uns ja und speziell mich in der Sitzung vom vorigen Freitag gar nicht veranlaßt haben, das Wort zu ergreifen derartige Fälle, daß falsche Zahlen vorgeführt werden, sind vielleicht häufiger Montag den 14.
Dezember 1885. als die Fälle, in denen richtige genannt werden —, sondern der Umstand, der mich dazu veranlaßte, war ein wesentlich anderer.
Es handelte sich nämlich hier um Zahlen, deren handgreifliche Unrichtigkeit klar zu Tage lag, und ferner um einen Angriff gegen die Privatversicherungsgesellschaften, die ja im Laufe der letzten Jahre auch hier im Reichstage sehr häufigen Angriffen unterworfen gewesen sind.
Wir treten prinzipiell auf dieser Seite des Hauses ein für die Privatarbeit.
Wir sind der Ansicht, daß es nicht wünschenswerth ist, noch weiter in Verstaatlichungen einzutreten, und wir betrachten es als ein nobils oktioium unserer politischen Partei, daß wir bei jeder Gelegenheit derartige Bemerkungen, wie sie von Herrn Gamp vorgetragen sind, entgegentreten, wenn sie auf so handgreiflichen Unrichtigkeiten beruhen.
Nun hat Herr Gamp inzwischen diesen Gesellschaften dadurch Genugthuung verschafft, daß er anerkannt hat, wie aus den 27 Mark Verwaltungskosten pro Kopf des Versicherten so langsam 2, 7 Mark geworden sind.
Ich stehe insofern nicht ganz auf seinem Standpunkt, als ich ein derartiges Komma zwischen zwei Zahlen doch nicht so ganz unerheblich halte.
Aber er hat nachher einen Theil seiner Geständnisse, die im übrigen umfangreich waren, dadurch abzuschwächen versucht, daß er meinte, nun, auch diese 2 oder 2 si Mark, die auf den Kopf der Versicherten an Verwaltungskosten fielen, seien doch eine recht erkleckliche Summe und erheblich höher als diejenigen Verwaltungskosten, welche man den Berufsgenossenschaften, die sich inzwischen gebildet, zurechnen könnte.
Er hat nachher hervorgehoben, daß eine Vergleichbarkeit zwischen den Zahlen der Verwaltungskosten der Privatoersicherungsgesellschaften und den Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften eigentlich nicht möglich sei, und darin hat er vollkommen Recht.
Dasjenige, was die Privatversicherungsgesellschaften leisten, umfaßt ja das ganze große Gebiet jener Arbeiten, die heute bei den Berufsgenossenschaften gratis geleistet werden müssen, und das ist ein so außerordentlich großes Quantum von theurer Arbeit, daß gerade der Grund, daß man diese theure Arbeit in Anspruch nehmen muß, für uns schon bei früherer Gelegenheit ganz wesentlich mitbestimmend gewesen ist, um diese Berufsgenossenschaften nicht in so rosigem Lichte zu erblicken, wie das seitens der Gegenseite immer geschehen ist.
Nein, meine Herren, gerade der Umstand, daß so außerordentlich viel bei den jetzigen Berufs genossenschaften rekurrirt werden muß auf die Privatarbeit, auf die ehrenamtliche Arbeit, ist einer der bedenklichsten Punkte bei den Berufsgenossenschaften.
Schon heute tritt mehr und mehr das Bestreben zu Tage, alle Arbeit auf die Schultern von bezahlten Kräften abzuwälzen, und, meine Herren, bei der Arbeit, um die es sich gerade im Assekuranzwesen handelt, halte ich von meinem Standpunkte aus dieses Bestreben an sich für gar kein unrichtiges; es ist ein ganz richtiges Gefühl, wenn man meint, daß es überflüssig ist, für diese Arbeiten, für die man bezahlte Leute haben kann, unbezahlte Kräfte zu bemühen.
Und, meine Herren, der Erfolg, den Sie voraussichtlich von Ihren Berufsgenossenschaften haben werden endgiltig werden wir darüber erst nach Jahren urtheilen können, aber ich glaube, eine gewisse Voraussicht kann man heute schon haben besteht darin, daß man immer mehr und mehr bezahlte Kräfte bei den Berufsgenossenschaften in Anspruch nehmen wird, daß schließlich die bezahlten Kräfte die Sache allein machen, und daß von einer wirklichen, wahren Selbstverwaltung bei den Berufsgenossenschasten thatsächlich gar nicht mehr die Rede sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich dann um nichts weiter, als um einen büreaukratischen, unter dem Scheine der Selbstverwaltung arbeitenden, ungeheuer unpraktischen Apparat; und, meine Herren, das ist, glaube ich, der Punkt, der am meisten verurtheilend bei der Beurtheilung der ganzen Berufsgenossenschaften ins Gewicht fällt.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
357 Nun, meine Herren, ich glaube, das sind allerdings zum Theil Bilder, die wir näher erst ausmalen können, wenn einige Jahre verflossen sind.
Ich bin persönlich außerdem der Ansicht, daß die Zahl, die hier stets zur Grundlage genommen ist bei den Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften, von 2 Millionen Mark, ganz erheblich zu klein sein wird; aber, meine Herren, um keinem Mißverständniß zu begegnen: die Zahl von 2 Millionen ist von ziemlich unerheblicher Bedeutung gegenüber allen anderen Bedenken, die wir den Berufsgenossenschaften gegenüber schon früher geltend gemacht haben und heute noch nach wie vor geltend machen.
Um eine Summe von etwa -20 Millionen Mark, die Summe, welche erforderlich ist, wenn der Beharrungszustand eingetreten ist zur Verkeilung zu bringen unter die von Unfällen beschädigten Arbeiter, haben Sie einen Apparat von einer Großartigkeit ins Leben gerufen, in dessen weitem Umfange trotzdem für die wirkliche Arbeit wenig Platz ist, und deshalb, glaube ich, werden Sie das Unpraktische dieser ganzen Institution gerade daran zuerst erkennen, daß Sie ein viel zu großes Haus erbaut haben, während Sie bloß einzelne Räume in diesem Hause schließlich thatsächlich benutzen werden, und diese paar Räume werden benutzt werden von besoldeten Arbeitern, alle übrigen Leute werden sich langsam von der Geschichte wegdrücken, und ein paar besoldete Kräfte werden schließlich alles thun.
Das wird man Selbstverwaltung nennen, und deswegen hat man all die großen und segensreichen Institutionen, die die Privatindustrie geschaffen hatte, mit einem Schwamm ohne weiteres weggewischt.
(Sehr richtig!
links).
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe dem, was mein Herr Kollege Dr. Barth eben ausgeführt hat, nicht viel mehr hinzuzufügen in Bezug auf die Punkte, die er behandelt hat.
Nur dem Kollegen Gamp muß ich noch erwidern, daß es mir und meinen Freunden absolut fern liegt, etwa die Polizei gegen die Berufsgenossenschaften zu Hilfe zu rufen; wir haben einfach auf gewisse Mängel der Gesetzgebung hingewiesen und haben dazu das Recht und die Pflicht.
Uebrigens brauchen wir die Polizei in die Berufsgenossenschaften nicht erst hineinzubringen, sie ist ja reichlich darin durch das Reichsvcrsicherungsamt und andere Behörden.
Weshalb ich das Wort ergriffen, ist ein anderer Punkt, der näher in Verbindung steht mit dem Etat selbst.
Es wird eine Erhöhung der Ausgaben für das Reichsversicherungsamt gefordert.
Ich zweifle gar keinen Augenblick, daß diese Summe erforderlich ist, ja, ich glaube, daß sie überschritten werden wird, wenn es gelingen sollte, die Unfallversicherung der Land- und Forstwirthschaft in dieser Sitzung des Reichstags zu Stande zu bringen.
Aber die Frage, wie weit wir die Institution des Neichsversicherungsamts ausdehnen sollen, hängt mit einer anderen zusammen, nämlich mit derjenigen, wie weit die einzelnen Staaten von dem ihnen verliehenen Rechte Gebrauch machen, Landesversicherungsämter einzurichten.
Bei früheren Gelegenheiten ist diese Frage ziemlich weitläufig behandelt worden; es ist mir dabei zu verstehen gegeben, es würde wohl nie dazu kommen, daß Landesversicherungsämter eingerichtet werden.
Nun, meine Herren, das erste derselben ist jetzt schon genehmigt.
Die bayerische Regierung hat den Antrag gestellt auf Einrichtung eines bayerischen Landesversicherungsamtes, und wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, ist bereits von der Ständeversammlung in München die Genehmigung des Antrages ausgesprochen.
Nun ist die Frage die: ist die Reichsregierung, oder um korrekter zu sprechen der Herr Reichskanzler, davon unterrichtet, ob diesem Vorgänge der bayerischen Regierung Verhandlungen des Reichstags.
etwa auch andere Regierungen folgen werden
Es sind ja einige Regierungen im Stande, solche Landesversicherungsämter einzurichten, nach meiner Meinung sind es Sachsen, Baden und Württemberg; alle drei haben mindestens zu Unterlagen der Landesversicherungsämter ihre Eisenbahnverwaltungen, Sachsen eine ganze Anzahl von Genossenschaften, die sich auf das Königreich Sachsen beschränken.
Nun möchte ich wissen, ob unter den Bundesregierungen bereits über diesen Punkt eine Verständigung eingetreten ist, und zwar halte ich es für wichtig, das jetzt womöglich zu konstatiren, eben weil wir vor der Ausdehnung des Reichsversicherungsamtes stehen.
Also meine Frage ist die: stehen wir der Eventualität gegenüber, daß auch andere Staaten von dem ihnen verliehenen Rechte, Landesversicherungsämter einzurichten, Gebrauch machen werden
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann die Frage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß eine Verständigung unter den Bundesregierungen über die Errichtung von Landesversicherungsämtern bisher nicht stattgefunden hat.
Eine solche Verständigung konnte aber auch nicht füglich stattfinden; denn es ist ja lediglich Landessache, ob die Einzelstaaten Versicherungsämter etabliren wollen oder nicht.
Ich weiß nicht, inwieweit die Absicht, solche Aemter zu errichten, bei den einzelnen Bundesregierungen besteht; nur das eine ist mir äußerlich bekannt geworden, daß die Königlich bayerische Regierung zum Zweck der Errichtung eines Landesversicherungsamtes die nöthigen Mittel in den Etatsentwurf eingestellt hat, und soeben wird mir gesagt, daß im Königreich Sachsen das Gleiche geschehen ist.
Von sehr großer Ausdehnung kann übrigens das Bestreben, Landesversicherungsämter zu errichten, vorläufig nicht werden; denn wir haben, von Preußen abgesehen, überhaupt nur fünf Berufsgenossenschaften unter den vorhandenen 57, welche sich nicht über das Territorium eines Einzelstaates hinaus erstrecken.
Für alle übrigen ist also das Reichsversicherungsamt allein zuständig.
Ob demnächst die Durchführung des Gesetzes über die Ausdehnung der Unfallfürsorge auf die Arbeiter der Landund Forstwirthschaft dazu Veranlassung geben wird, das Bestreben nach Errichtung von Landesversicherungsämtern zu vermehren, vermag ich jetzt nicht zu übersehen, und zwar um so weniger, als ich ja noch nicht weiß, wie sich das Gesetz über die Unfallfürsorge für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter gestalten wird.
Der Hauptpunkt, auf den es dem Herrn Vorredner ankommt, ist wohl die Untersuchung der Frage, ob mit Rücksicht auf diese Eventualität vielleicht die Mehrforderung für das Reichsversicherungsamt zurückzustellen sein möchte.
Ich kann in dieser Beziehung anführen, daß die Geschäfte des Reichsversicherungsamts, auch abgesehen von den augenblicklichen organisatorischen Arbeiten, die es noch beschäftigen, doch so bedeutend sind, daß die Stellenvermehrung, die Ihnen hier vorgeschlagen wird, nicht entbehrt werden kann.
Es liegt das auch in der Natur der Sache.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß es immerhin ein recht erheblicher Geschäftskreis ist, den das Reichsversicherungsamt zu bewältigen hat, daß die Angelegenheiten von mehr als 50 Berufsgenossenschaften zu erledigen sind, daß das Reichsversicherungsamt die Spruchbehörde letzter Instanz für schon nach dem jetzigen Umfang etwa 3 Millionen Arbeiter ist, so werden Sie sich sagen können, daß man diese Geschäfte mit den bisherigen drei ständigen Mitgliedern des Reichsversicherungsamts einschließlich des Präsidenten nicht bewältigen kann.
Es mag nun die Ausdehnung unserer 54 358 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885. sozialpolitischen Gesetzgebung eine Gestalt annehmen, welche die Errichtung von Landesversicherungsämtern begünstigt, oder sie mag eine solche Gestalt nicht annehmen, so glaube ich, daß diese schon auf das Minimum des Bedürfnisses berechnete Vermehrung der etatsmäßigen Kräfte des Reichsversicherungsamts nicht wird entbehrt werden können.
Ich möchte Sie deshalb bitten, sich durch die spätere Eventualität, die Herr Abgeordneter Schräder angeregt hat, nicht beirren zu lassen, sondern dem Beschluß der Budgetkommission zu folgen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, vor allem gestatten Sie mir, zu konstatiren, daß ich kein prinzipieller Gegner des Unfallversicherungsgesetzes bin, daß ich durchaus nicht verwechselt werden will mit den Herren, die dieses Gesetz bekämpften, da es im Gegensatz zu den Privatversicherungen steht.
Ich begrüße es wie alle die Gesetze, die geeignet erscheinen, das Wohl der arbeitenden Klassen zu verbessern, wie ich es, unser Programm als das Programm der deutschen Volkspartei zusammenfassend, erkläre.
Ich kann für diese meine Ansicht schon die Begründung aussprechen, daß ich mich der großen Mühe und dem Zeitaufwands unterzog, die Leitung einer solchen Berufsgenossenschaft in die Hand zu nehmen, daß ich also mein Ehrliches gethan habe, das Gesetz zur Wahrheit zu machen und es durchzuführen.
Ich habe die Zahl, die ich angezogen, nur darin erwähnt, daß die Billigkeit dieser Genossenschaften doch nicht so arg ist, daß sie namentlich tributär vom Reich geworden sind durch die Publikationspflicht und durch die hohen Ausgaben für Porto.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mich in Parallele mit sich gestellt: ich soll guasi der Sündcnbock für die unrichtige Zitirung seiner Zahl sein (Heiterkeit); er will sich hier an mir wetzen, indem er das bezweifelte.
Wie geringfügig ist jedoch das, was Sie mir gegenüber vorgebracht haben!
Sie ziehen die Magdeburger Gesellschaft an: die hatte für 20 000 Arbeiter so viel Verwaltungskosten, daß auf den einzelnen Versicherten 27 Mark gefallen seien.
Nun hören wir, daß es 270 000 Arbeiter gewesen.
Sie erklären den Irrthum durch die unrichtige Anwendung des Komma.
Ja, meine Herren, ein Komma bei Dezimalbrüchen, das ist immer so ein bedenklicher Punkt.
(Heiterkeit.)
Bei mir ist die Richtigkeit der Zahl nicht bezweifelt.
Bei der Annonce der bayerischen Baugenossenschaft, die ja 583 Mark kostete, wird sie sogar zugegeben.
Es wird nur darauf hingewiesen, man hätte können sparsamer sein.
Ich bin dafür nicht verantwortlich.
Es ist diese Annoncirung in tabellarischer Form der Uebcrsichtlichkeit halber geschehen.
Wenn das im fortlaufenden Text mit Abkürzung von Worten geschehen wäre, dann wäre es freilich billiger gewesen.
Ich erblicke auf der Gallerte den Vorsitzenden der bayerischen Baugenossenschaft, er wird es sich ja merken und in Zukunft etwas sparsamer mit dem Raum umgehen.
(Heiterkeit.)
Mir wird direkt der Vorwurf gemacht, daß nicht eine, sondern drei Annoncen erlassen wären.
Nun ja, es ist das insofern richtig.
Allein diese drei Annoncen zusammen beschäftigen sich mit einer Sache, mit der Publikation des Genossenschaftsvorstandes, der Eintheilung der Sektionen, der Vertrauensmänner re.
wie dies der ß 21 des Gesetzes vorschreibt.
Es ist nur nicht auf einmal, sondern auf dreimal geschehen; es war jedoch derselbe Zweck.
Allerdings ist uns da der Fehler untergelaufen, daß wir etwas zu viel gethan haben; wir haben auch Sitz und Namen unserer Schiedsrichter publizirt.
Es war dies ein „etwas zu viel ''; wir hätten uns diese 40 Mark ersparen können.
Wir werden uns das aä votaill nehmen und in Zukunft den einschlägigen Paragraphen des Gesetzes genauer nachsehen, ehe wir dem „Staatsanzeiger ''eine Annonce wieder zusenden.
Also, meine Herren, ich möchte hier nochmals konstatiren, daß meine Opposition eine durchaus loyale gewesen ist und daß der lapsns, der mir untergelaufen ist, in Gegenüberstellung mit dem des Herrn Abgeordneten Gamp denn doch ein sehr unbedeutender ist, indem es sich bloß um das Wort eine „einzige ''Annonce handelt; es waren aber mehrere, allein zu demselben Zwecke zusammengefaßt.
Dann gestatte ich mir auch noch zu bezweifeln, daß die Gesammtverwaltungskosten der Unfallgenossenschaften etwa nur 66 Pfennig sein würden.
Wenn wir mit 1 Mark, vielleicht auch mit 144 Mark oder 1 2 Mark wegkommen, sind wir sehr zufrieden.
Wir wollen der Zukunft nicht vorgreifen, vielleicht unterhalten wir uns in einigen Jahren über denselben Gegenstand, und ich glaube, daß dann wohl meine Anschauung die richtige sein wird.
Was nun die Gewährung von Diäten anbelangt, so haben wir in unseren Genossenschaften auch diese Frage erörtert, indem die Delegirten Diäten verlangten; doch wir haben sie abgewiesen.
Ich bin ganz prinzipiell gegen Gewährung von Diäten, wenn die Amtshandlung an einem Platze geschieht, wo der Betreffende seinen Wohnsitz hat, daß da eine Zeitversäumniß entschädigt wird.
Wir werden auch in dieser Frage so sparsam als irgend möglich handeln, da wir ja alles, was wir zahlen, aus der eigenen Tasche zahlen, und als Geschäftsleute sind wir mit dem Zahlen immer nicht so sehr bei der Hand; denn auch wir glauben in dieser Beziehung nicht an den bekannten Bibelspruch.
Dann, meine Herren, ich will die Debatte nicht verlängern und nicht näher in das Detail eingehen nur will und muß ich das eine nochmals konstatiren, daß wir in der loyalsten Weise versuchen das Gesetz durchzuführen, und daß cs mir vollständig fern liegt, hier eine böswillige Opposition zu machen.
Ich habe Ihre Aufmerksamkeit auf zwei Punkte hingelenkt, weil wir glaubten, es sei hier der Reichsregierung möglich, Ersparungen den Unfallgenossenschaften zukominen zu lassen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der letzte Herr Redner, Herr Kröber, hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er gesagt hat, er sei ein großer Freund dieser Unfallversicherungsgesetzgebung und bäte, ihn nicht mit denjenigen zu verwechseln, welche gegen das Gesetz seien, weil die Privatversicherungsgesellschaften durch dasselbe ausgeschlossen seien.
Herr Kröber hat dann hinzugefügt, er bäte hauptsächlich aus dem Grunde, nicht für einen Gegner des Gesetzes gehalten zu werden, weil in seinen: und seiner Partei Programm ja der Satz enthalten sei, für das Wohl der Arbeiter nach Kräften bestrebt zu sein.
Ich möchte doch bemerken, daß, wenn jemand Gegner eines Gesetzes aus einem bestimmten Grunde ist, unter anderem auch aus dem Grunde, weil er glaubt, daß diesem Wähle auf andere Weise besser gedient werden könne, man ihm darum nicht bestreiten kann, daß der Betreffende auch für das Wohl der Arbeiter zu sorgen bestrebt sei.
Es besteht ein sehr erheblicher Unterschied in Bezug auf die Mittel und Wege, ob man das Wohl der Arbeiter auf diese Weise oder auf eine andere Weise zu befördern gedenkt.
Wir, meine Herren, bilden uns ein es mag eine Einbildung sein, aber, meine Herren, jeder bildet sich mancherlei ein —, daß unsere Methode die bessere gewesen wäre.
Nun, meine Herren, abgesehen hiervon, da, soviel ich weiß, die Herren von der Volkspartei, wie mir mitgetheilt wurde, gegen das Gesetz gestimmt haben, so hat Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
359 Herr Kollege Kröber eine Kritik seiner Parteigenossen geliefert, wie sie vielleicht nicht in seiner Absicht gelegen hat.
Ich wende mich sodann zu den Ausführungen des Herrn Gamp.
Er hat die Gewogenheit gehabt, mich auch hier zu erwähnen.
Es ist bedauerlich, daß der Herr in Bezug auf die Richtigkeit und Genauigkeit seiner Daten auch selbst in diesem von ihm ganz ohne Noth herbeigezogenen Fall wieder Unglück gehabt hat.
Meine Herren, der Irrthum ist ja unerheblich, das gebe ich zu, aber wenn ich mir die Kampfesweise des Herrn Kollegen Gamp vergegenwärtige, so muß ich doch befürchten, daß er nach einiger Zeit vielleicht die Bemerkung machen wird, daß das, was er hier angeführt hat, nicht ganz richtig gewesen ist, und er wird dann sagen, ich hätte falsche Zahlen geliefert, indem er sich auf sein Zitat beruft, was ich angeblich in der Budgetkommission gesagt haben sollte.
So liegen nun die Thatsachen nicht.
Ich habe nicht gesagt ich muß das ausdrücklich hervorheben, damit mir nicht nachher der Vorwurf der ungenauen Zahlenangabe gemacht wird ich habe nicht gesagt, daß ich als Kreisdeputirter 4, 50 Mark beziehe.
Erstens, meine Herren, bin ich nicht mehr Kreisdeputirter, ich habe das Unglück gehabt, das Vertrauen des Herrn Oberpräsidenten der Provinz Preußen zu verlieren (Heiterkeit), kann also jetzt diese Diäten nicht mehr beziehen; ich habe früher als solcher Diäten bezogen, aber nicht 4, 50, sondern 6 Mark, diese Diäten beziehen sämmtliche Kreisdeputirte des preußischen Staats, wenn sie in Funktion treten und den Landrath zu vertreten haben.
Ich habe nur gesagt zum Beweise dafür, daß mit einer Summe von 4, 50 Mark in kleinen Städten auszukommen sei —, daß ich in meiner Eigenschaft als Kreisausschußmitglied mit dieser Summe ausgekommen sei.
Was das übrigens mit dem Reichsversicherungsamt zu thun hat, das überlasse ich dem Herrn Kollegen Gamp zu beurtheilen.
Vizepräsident Freiherr Volt und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär von Boetticher für seine freundliche Mittheilung bestens zu danken.
Sie bestätigt mir allerdings etwas, was ich von vornherein befürchtet habe, nämlich daß das Institut der Landesversicherungsämter in der That sich ausdehnen wird.
Wenn jetzt zu Bayern auch Sachsen kommt, so bezweifle ich nicht, daß auch Württemberg nachkommen wird.
Wie es mit Baden steht, vermag ich nicht zu vermuthen.
Meine Herren, es könnte aber auch noch ein anderer Staat hinterher kommen; und wenn dieser Staat, nämlich Preußen, dem Beispiele folgt, so würde es mit dem Reichsversicherungsamt aus sein.
Meine Herren, heute steht ja das Reichsversicherungsamt in einem hohen Ansehen; erinnern Sie sich aber, als im Jahre 1874 das Reichseisenbahnamt geschaffen wurde, da gab es keine schönere Behörde, keine, der mehr Sympathien entgegengebracht wurden als dieser, und jetzt steht es anscheinend auf dem Aussterbeetat; warum, weiß ich nicht.
Etwas ähnliches könnte doch auch dem Reichsversicherungsamte passiven; es könnte ein preußisches Versicherungsamt entstehen, ebenso wie ein bayerisches, sächsisches, württembergisches, und dann würde unsere Reichsinstitütion verloren sein.
Meine Herren, ich muß hier vor allem auf eins Gewicht legen.
Wir sind der Meinung gewesen, als wir diese Institution der Unfallversicherung schufen, nun etwas zu schaffen, was ein neues Band im Reiche herstellen sollte.
Genau das Gegentheil ist erreicht.
Es ist wieder eine neue Trennung zwischen den einzelnen Staaten Deutschlands herbeigeführt, und zwar eine scharfe und noch dazu höchst unzweckmäßige.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, wie unzweckmäßig gerade diese Gestaltung der Organisation ist.
Sie werden es erfahren, spieziell in Bayern, was es bedeutet, wenn in demselben Lande nach verschiedenem Rechte erkannt werden kann, je nachdem das Königlich bayerische Versicherungsamt oder das Reichsversicherungsamt entscheidet, und wenn dadurch Differenzen entstehen, zwischen welchen keine Vereinigung möglich ist, weil es keine höhere Instanz gibt.
Den Erfolg werden wir ja sehen; für jetzt können wir ja nichts daran ändern.
Ich möchte nun dem letzten Herrn Redner gegenüber noch eine Schlußbemerkung machen, zu der mich gerade der Herr Kollege Kröber veranlaßt.
Es könnte nämlich den Anschein haben, als sei von dieser Seite etwa vorzeitig eine Besprechung der Kosten der Genossenschaften provozirt.
Nein, meine Herren, das ist nicht von uns geschehen; der Herr Staatssekretär von Boetticher hat selbst die Gelegenheit ergriffen, die Berufsgenossenschaften zu rechtfertigen gegenüber den Vorwürfen, die von anderer Seite erhoben worden sind.
Wir haben den Streit nicht angefangen; wir würden ihn vielleicht in anderer Weise geführt haben, wenn er nicht in dieser Weise eingeleitet worden wäre.
Die Frage der Kosten der Berufsgenossenschaften wird aber bald noch einmal und sehr viel ernster erwogen werden, wenn die Frage der Ausdehnung der Unfallversicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter kommt.
In den Kommissionsberathungen hat uns bereits diese Frage außerordentlich beschäftigt, und sehr viele Abneigung gegen diese Ausdehnung ist darauf zurückzuführen, daß, wie in der Kommission selbst von sehr vielen und hervorragenden Mitgliedern ausgeführt wurde, die Landwirthschaft gar nicht im Stande sein würde, die großen Kosten, welche die Organisation der Berufsgenossenschaften verursacht, zu tragen.
Diese Organisation ist mit ein Grund, welcher das Zustandekommen der land- und forstwirthschaftlichen Gesetzgebung erschwert; und was ich immer gesagt habe und immer wieder sagen muß, das stückweise Zustandebringen einer solchen Gesetzgebung ist das allerschlimmste, damit werden Schwierigkeiten geschaffen, die in der Zukunft schwer zu beseitigen sind.
Gerade deshalb kommen wir nicht in dem Tempo vorwärts, weil wir vorzeitig einzelne Theile herausgegriffen haben, statt von vornherein das Ganze ins Auge zu fassen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: 1 Es wurde mir vorhin vorgehalten, daß von Seiten meiner Partei gegen dieses Gesetz gestimmt worden sei.
Ich muß konstatiren, daß dies nicht prinzipiell geschah, sondern wegen der langen Karenzzeit von 13 Wochen, wodurch wir die Krankenkassen zu hoch belastet erachteten.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Der Her Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Tit.
1 unverändert angenommen ist.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel nach der Vorlage.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Tit.
1.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich darf die unveränderte Annahme des Tit.
1 konstatiren.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die Mehrforderung bei diesem Titel für dieses Jahr ist nur ein 54 360 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
Resultat der bereits in früheren Jahren gefaßten Beschlüsse.
Die Budgetkommission empfiehlt daher Annahme.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteirn Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, konstatire ich die unveränderte Annahme des Tit.
2.
Tit.
3.
Ich eröffne die Debatte.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, zu dieser Position habe ich mich zum Wort gemeldet, um hier einen Vorgang zur Sprache zu bringen, der, so lange das Sozialistengesetz besteht, in Deutschland nicht dagewesen ist, und ich glaube auch, daß das Haus mit mir der Meinung sein wird, daß, sowohl das Verbot, welches von der Breslauer Polizeibehörde, resp.
dem Herrn Regierungspräsidenten in Bezug auf die Druckerei erlassen, sowie auch das Erkenntniß der Neichskommission, welches das Verbot der Druckerei bestätigt, dem gegen uns erlassenen Ausnahmegesetz nicht entspricht.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß im Laufe dieses Sommers die Druckerei, die mir gehört, plötzlich geschlossen worden ist und zwar zunächst geschlossen worden ist, weil der Herr Regierungspräsident sowohl als die Landespolizeibehörde annahm, daß die Firma W. Kuhnert und Kompagnie, zu der ich gehörte, resp.
deren alleiniger Vertreter ich war, unter den Z 1 des Sozialistengesetzes falle.
Ich erhob gegen diese Verfügung des Königlichen Regierungspräsidenten persönlich Beschwerde und erreichte damit, daß dieses erste Verbot zwar aufgehoben wurde, fedoch zu gleicher Zeit ein neues Verbot erlassen wurde, worin ausgesprochen war, daß ich nun einen Verein darstelle.
Meine Herren, wenn man einen Verein verbietet, der angeblich gegen das Sozialistengesetz verstößt, so, meine ich, ist die erste Frage die, und die Grundbedingung eines Vereines ist die, ob ein Vereinsstatut da ist und zwar ein Vereinsstatut, wonach die Mitglieder übereingekommen sind, sich politisch zu bethätigen; außerdem gehört dazu, daß diese Vereinsmitglieber Vereinsversammlungen abhalten, und in diesen Vereinsversammlungen eine politische Thätigkeit entfalten und zwar derart entfalten, daß sie durch diese Thätigkeit gegen das Sozialistengesetz verstoßen.
Meine Herren, alles dieses ist aber nicht geschehen.
Es gibt kein Statut für diesen angeblichen Verein, und dieser angebliche Verein hat auch niemals Versammlungen abgehalten, es sind, weil keine Versammlungen waren, auch gar keine Beschlüsse und ebenso auch keine Reden gehalten worden, welche gegen das Sozialistengesetz verstoßen.
Aber eS ist doch interessant, die Motive anzusehen, welche den Regierungspräsidenten von Breslau als Landespolizeibehörde bestimmt haben, dieses Verbot zu erlassen, und da heißt es zunächst: In Erwägung, daß erweislich die gedachte Druckerei, welche im Jahre 1877 durch freiwillige Beiträge, sowie durch Sammlungen der sozialdemokratischen Parteigenossen begründet worden ist, bis in die neueste Zeit sämmtliche Preßerzeugnisse im Interesse der sozialdemokratischen Partei unentgeltlich hergestellt hat, von denen die nachbenannten Druckschriften durch die Landespolizeibehörde verboten sind.
Ja, meine Herren, die Sache ist hier eben nicht ganz richtig dargestellt.
Die Druckerei ist nicht begründet worden durch freiwillige Beiträge, sondern die einzelnen Leute haben zu jener Zeit Geld geliehen, damit die Druckerei zu Stande kam.
Die Reichskommission bestätigte das Verbot deshalb, weil ich angeblich in der Eigenschaft als Vorsitzender des im Jahre 1877 in Breslau bestandenen Arbeitervereins eine Rede gehalten habe in einer Versammlung, wo die Gründung dieser Druckerei besprochen.
Ja, meine Herren, die Sache ist richtig, daß ich Vorsitzender des Arbeitervereins von Breslau war, aber in dieser Versammlung waren nicht absolut nur Mitglieder des Breslauer Arbeitervereins, sondern es war überhaupt eine Volksversammlung, und nicht die Mitglieder des Breslauer Arbeitervereins allein vielleicht waren welche dabei haben Darlehen gegeben zur Errichtung der Druckerei, sondern hierbei waren auch viele Leute, die wohl mit uns sympathisirten, die sich aber sonst gar nicht zur sozialdemokratischen Partei bekannten.
Meine Herren, von diesem Verein aber mußte die Polizeibehörde von Breslau doch wissen, daß derselbe, noch bevor das Sozialistengesetz in Kraft trat oder wenigstens gleich nach Erlaß desselben, aufgelöst wurde resp.
sich selbst auflöste.
Sie sehen also, meine Herren, daß nichts von den Voraussetzungen zutrifft, welche nothwendig sind, um dieses Verbot zu rechtfertigen.
Die Regierung resp.
die Polizeibehörde von Breslau begründet dieses Verbot in einer Weise, die geradezu schauderhaft ist.
Man sagt, ich habe in der Druckerei Druckschriften hergestellt, die zu einem Verbot geführt haben.
Ja, meine Herren, in dein Sozialistengesetz steht kein Wort davon, daß, wenn in einer Druckerei Druckschriften hergestellt werden, die früher oder später zum Verbot führen, daß eine solche Druckerei deshalb zu schließen sei.
Es.
ist sogar ausdrücklich bei der Berathung des Sozialistengesetzes hervorgehoben worden, daß Druckereien nicht geschlossen werden sollen.
Es war ein Paragraph in der Vorlage der Regierung, der kurz und gut sagte: Druckereien können geschlossen werden; dieser Paragraph ist aber sowohl von der Kommission als auch vom Hause abgelehnt worden, und die Regierung hat nicht den Versuch gemacht, irgendwie diesen Paragraphen wieder in daslZesetz zu bekommen.
Meine Herren, aber wenn hier eine Anzahl von Druckschriften angegeben werden als Grund des Verbots der Druckerei, so kommt hier noch etwas in Frage, und das ist das, wann sind die letzten Druckschriften verboten worden.
Das letzte Verbot datirt vom 25.
Oktober 1881 und damit, meine Herren, glaube ich, ist doch erwiesen, daß die Polizeibehörde bis zu der Zeit oder auch noch zu jener Zeit nicht der Ansicht war, daß die Druckerei auf Grund dieser Preßerzcugnisse, die verboten worden sind, geschlossen werden konnte.
Meine Herren, aber ich meine, wenn man schon auf dem Standpunkte besteht, daß diese Druckerei ein politischer Verein sei, der aufgelöst werden müßte, so müßte man sich doch wenigstens von Seite der Regierung auch etwas genauer orientiren, ob die Kommission, die das Sozialistengesetz berathen hat, und ob überhaupt die ganze Debatte hier im Hause während der Berathung des Sozialistengesetzes irgendwie durchblicken ließ, daß auf Grund des Umstandes, daß in einer Druckerei Druckschriften hergestellt worden sind, die verboten sind, das Verbot der ganzen Druckerei herbeigeführt werden könnte.
Unser früherer Kollege, Herr Dr. von Schwarze, der einen so großen, begründeten Ruf als Kommentator in Deutschland genießt, war Referent der Kommission, welche das Sozialistengesetz in Berathung hatte, und derselbe sagte ausdrücklich und zwar gegen meinen Parteifreund Bebel, der die Befürchtung ausgesprochen hatte, daß möglicherweise alle Vereine, die früher einmal sozialistische Tendenzen besprochen haben, auch nachher, wenn sie nicht mehr derartige Tendenzen besprechen, verboten werden könnten in der 12.
Sitzung vom 14.
Oktober 1878: Der Verein wird nach H 1 verboten, um ihm die Möglichkeit zu benehmen, daß er die seitherige agitatorische Thätigkeit fortsetze.
Wie er aber, indem er seine Thätigkeit einstellt, und eine neue Thätigkeit erlaubter Art beginnt, nicht weiter unter das Gesetz gestellt wird, da ferner nicht der alte Verein es ist u. s. w. Sie sehen hieraus, meine Herren, daß Herr Dr. von Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
361 Schwarze der Meinung war, und daß das Haus der Meinung des Herrn Referenten nicht abhold war, geht daraus hervor, daß kein Widerspruch gegen diese Ausführung erfolgte, daß, wenn Vereine bestehen, die gegenwärtig sozialistische Tendenzen nicht weiter verfolgen, dann dürfen diese Vereine nicht geschlossen werden.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen ausgeführt, daß ein Statut nicht da ist, daß überhaupt kein Verein da ist; ich habe Ihnen ausgeführt, daß auch keine Versammlungen stattgefunden haben und auch nicht stattfinden konnten.
Sie sehen, daß die Anführung, daß Druckschriften in dieser Druckerei hergestellt worden sind, die zum Verbot führten, immerhin nicht eine derartige ist, daß sie das Verbot wirklich rechtfertigen.
Aber es heißt weiter in der Verbotsbegründung: In fernerer Erwägung, daß die Erträge der Druckerei zu Agitationszwccken und zur Unterstützung sozialdemokratischer Agitatoren verwendet worden sind.
Auch dieses soll, wie cs angegeben wird und zwar ganz fälschlich angegeben wird, ein Grund sein, der zum Verbote der Druckerei mit geführt habe.
Meine Herren, in dem Ausnahmegesetze gegen uns wird ausdrücklich gefordert, daß, weun die Polizeibehörde ein Verbot erläßt, sie dieses Verbot auch begründet.
Ich glaube nun, daß die Redensart, daß die Erträge der Druckerei zu Agitationszwecken und zur Unterstützung sozialdemokratischer Agitatoren verwendet worden sind, nicht hinreichend ist, um das Verbot zu begründen; cs mußte hier mindestens gesagt werden: ihr habt zu den und den AgitationszweckenGeld verwendet, —dieseZwecke mußten positiv aufgeführt sein; es mußte gesagt werden: dieser oder jener sozialdemokratische Agitator hat von euch aus den Erträgen der Druckerei Geld empfangen u. s. w. Ja, meine Herren, ich konnte in meiner Beschwerde an die Reichskommission gar nichts darüber sagen, ich konnte es nur rundweg bestreiten, wie ich es hier nur bestreiten kann, wenn die Behörde nicht ausdrücklich sagt, zu welchen Zwecken, zu welchen Zeiten, an welche Personen Gelder verwendet worden sind, wie es mir hier zum Vorwurfe gemacht worden ist.
Als ein weiterer Grund1wird1in der Verfügung angeführt: daß in den zur Druckerei gehörigen Lokalen wiederholt sozialistische Versammlungen stattgefunden, in denen über die Mittel und Wege, wie den Lehren und Bestrebungen der Partei in weiteren Kreisen Eingang zu verschaffen sei, berathen wurde.
Ja, 1 meine Herren, wir1wären1ja geradezu dumm gewesen, wenn wir die Druckereilokale zu derartigen Versammlungszwccken hergegeben hätten.
Wir würden ja immerfort Gefahr gelaufen sein, von der Behörde belästigt zu werden.
Aber, meine Herren, reicht denn auch dies hin, um das Verbot zu begründen
Steht nicht im Sozialistengesetze ausdrücklich, daß auch denjenigen Leuten, welche ihre Lokale, wie z.
B. Gastwirthe u. s. w. zu Versammlungszwccken hergeben, deshalb noch nicht der Gewerbebetrieb entzogen werde
Und hier, sehen Sie, führt die Regierung resp.
Reichskommission sehr nichtige Gründe an, um1dieses1Verbot endgiltig zu machen.
1 Ich habe nicht geglaubt, 1 meine Herren, daß die Reichskommission auf so wenig motivirte, so wenig stichhaltige Gründe hin das Verbot, welches von dem Breslauer Herrn Regierungspräsidenten erlassen worden ist, aufrecht erhalten würde und überhaupt aufrecht erhalten könnte.
Meine Herren, sehen wir uns doch das Sozialistengesetz etwas näher und das Verbot noch von einer anderen Seite an.
Die erste Verfügung lautet dahin: „Ihr seid eine Handelsgesellschaft, und nach dem Sozialistengesetze sind Handelsgesellschaften strammweg zu verbieten.
Als ich, meine Herren, nachwies, daß wir keine Gesellschaft sind, daß ich alleiniger Eigenthümer bin, änderte die Behörde die Sache um und sagte: ja, du bist jetzt allein ein Verein, und ei-Ao bleibt das Verbot aufrecht bestehen.
Meine Herren, sehen wir uns nunmehr das Sozialistengesetz an, wann denn nach diesem Gesetze Druckereien überhaupt geschlossen werden können.
Hier steht nun im H 19, daß Druckereien nur dann geschlossen werden können, wenn die Drucker verbotene oder bereits mit Beschlag belegte Druckschriften wiederherstellen und nachdrucken und zwar wissentlich nachdrucken, wissentlich, d. h, die Leute müssen, ehe sie mit dem Drucke beginnen, davon überzeugt sein, daß diese Druckschriften verboten worden sind, und daß sie trotzdem die Herstellung übernehmen.
Wenn dieser Fall nun einmal eintritt, wenn ein Drucker eine solche verbotene Druckschrift wiederherstellt, dann soll nach § 23 des Sozialistengesetzes das Gericht diesen Mann strafen.
Und, meine Herren, das Gericht kann dann dem Manne aus Grund der Verurteilung nur den Gewerbebetrieb entziehen.
Damit bliebe der Drucker immer noch im Besitze seiner Habseligkeiten; es würde ihm die Druckerei nicht entzogen.
Wie steht es nun aber hier
Bei uns ist die Druckerei, so zu sagen, konfiszirt; cs sind Liquidatoren in diese Druckerei eingesetzt; die Liquidatoren fangen an zu verkaufen.
Meine Herren, Sie wissen, wenn ein Konkurs ausbricht oder eine Liquidation stattfindet, daß dann für die Habseligkeiten, die ein Mensch hat, der unter diese Umstände geräth, vielleicht nur der zehnte Theil desjenigen herauskommt, was die Sachen werth sind.
Meine Herren, die Buchdruckerei hat, beiläufig gesagt, einen Buchwerth von ungefähr 18 000 Mark; und wenn jetzt die Buchdruckern verkauft wird, kommen bei dem Verkaufe vielleicht nicht 3000 Mark heraus, davon bin ich überzeugt.
Aber, meine Herren, wie steht denn die Sache weiter
Ich war der Eigenthümer der Druckerei.
Ich war in der Handelsfirma eingetragen.
Nun werden alle die Leute, die durch den Verkauf mit ihren Forderungen nicht gedeckt werden, hinterher kommen und werden gegen mich die Privatklage anstellen, und ich bleibe den Leuten mit meinem Hab und Gut 20, 30 Jahre haftbar und zwar haftbar aus dem einfachen Grunde, weil die Regierung eine Maßregel ergriffen hat, die sonst noch nicht ergriffen worden ist.
Meine Herren, ich erkläre, diese Maßregel, die die Regierung hier auf Grund des Sozialistengesetzes ergriffen hat, konnte sonst nur in Rußland geschehen.
Aber Sie, meine Herren, die Sie der Regierung das Ausnahmegesetz in die Hand gegeben haben, wissen gar nicht, welche Machtmittel Sie der Negierung gegeben haben.
Denn die Regierung stützt sich hier auf den Z 1, und zwar auf den zweiten Absatz des ß 1 des Sozialistengesetzes, welcher lautet: Den Vereinen gelten gleich Verbindungen jeder Art.
Nun, meine Herren, was man unter diesem Ausdruck alles verstehen kann, das haben Sie ja hier aus dem Verbot gesehen.
Schon geht man darauf aus, Handelsgesellschaften unter diesen Z 1 Absatz 2 zu stellen.
Meine Herren, als diese Maßregel im Laufe dieses Jahres besprochen wurde, tauchte in der Presse die Meinung auf, es wäre doch für junge Juristen ein sehr dankbares Thema für eine Dissertation beim Examen, wenn sie sich die Frage vorlegten, ob die Ehe eine Verbindung sei, die auf Grund des Sozialistengesetzes aufgehoben werden könne.

(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die Frage ist bloß nicht an die richtige Adresse gerichtet.
Ich bin der Ueberzeugung, daß Juristen, wenn überhaupt ein Richter die Entscheidung in dieser Sache hätte, so nicht urtheilen könnten.
Aber der Herr, der die Frage auswarf, hat nur vergessen, daß nicht die Richter darüber zu entscheiden haben, sondern daß die Verwaltungsbehörde zu entscheiden hat, und die Polizeibehörde hat ganz andere Anschauungen als der Richter; sie ist ja an kein Recht gebunden, sie wird sich also immer auf den ß 1 des Sozialistengesetzes stützen können.
Ja, meine Herren, ich sage, ganz mit Recht würde die 362 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
Behörde resp.
die Negierung jede Ehe auflösen können, wenn sie annimmt, es ist eine sozialistische (Heiterkeit), es werden die bestehenden Saals- und Gesellschaftsordnungen dadurch untergraben.
(Heiterkeit.)
—Ja wohl, es mag Ihnen das lächerlich vorkommen, aber ich erinnere daran: so gut wie früher niemand daran gedacht hat, daß wir mit Diätenprozessen beglückt werden, wie niemand gedacht hat, daß derartige Ausweisungen von Ausländern, wie sie jetzt geschehen, vorkommen könnten, so wird es meiner Ueberzeugung nach, wenn sich Streber finden, nicht schwer sein, daß die Regierung alle sozialdemokratischen Ehen auflöst.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, im preußischen Landrecht steht ein Paragraph: Der Hauptzweck der Ehe ist die Erzeugung und Erziehung der Kinder.
Ja, wenn nun die Regierung oder eine Polizeibehörde sagt: dadurch, daß die Sozialdemokraten Kinder erzeugen und daß die Sozialdemokraten ihre Kinder nach ihren Ideen erziehen, wird eine Untergrabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung herbeigeführt, und wir, die Regierung, haben das Recht, euch euer Bett zu nehmen, euren Hausrath zu liquidiren, und euch, wenn ihr nackt und bloß seid, vielleicht nach dem Kongo zu schicken, dorthin, wo ihr keine Kleider braucht (Heiterkeit) —meine Herren, das ist die logische Konsequenz, die aus diesem Gesetz doch hervorgeht.
Nun, der Herr Staatssekretär des Innern fühlt sich selbst zur Heiterkeit gestimmt durch diese letztere Ausführung; aber ich bin der Meinung, daß früher oder später, wenn die Regierung eben will, und wenn sie die nöthigen Polizeikräfte, die auf diesen: Standpunkt stehen, findet, und die wird sie immer finden, daß dann auch immer die Reichskommission bestätigen wird: ja wohl, nach §1 Absatz 2 ist das eine Vereinigung, die dem Z 1 entspricht, und ihr werdet demgemäß aufgehoben, eure Ehe wird aufgelöst.
Meine Herren, ich habe Ihnen nur die Vorgänge hier vorführen wollen, nicht daß ich glauben könnte, daß irgend etwas bei der Position, die zur Berathung steht, dadurch geändert werden könnte, die Position wird bestehen bleiben, so lange das Ausnahmegesetz ist; aber ich habe die Gelegenheit benutzen wolle », um vor Ihnen und vor dem Lande zu zeigen, wohin wir steuern.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon ausgeführt, welcher Effekt dadurch erzielt worden ist; ich habe Ihnen klar gelegt, daß der Effekt für mich sehr schädigend sein wird, ich habe Ihnen gesagt, daß ich vielleicht auf dreißig Jahre hinaus denjenigen Leuten, die aus dem Verkauf der Druckerei mit ihren Forderungen nicht befriedigt sind, als Privatschuldner haftbar bleiben und daß ich dadurch einen enormen Schaden haben werde.
Glauben Sie aber nicht, meine Herren, daß die Regierung einen erfreulichen Effekt auf ihrer Seite erzielt hat!
Die Regierung hat moralisch (gelitten unter diesem Verbote und wird noch lange Zeit moralisch darunter zu leiden haben; denn das Volk draußen kann einfach nicht verstehen, daß das Sozialistengesetz zu einer so horrenden Maßregel herangezogen und gemißbraucht werden kann.
Meine Herren, mir ist oft in Breslau, in meiner Vaterstadt, gesagt worden von Leuten, die ich nicht kenne, die nur mich kennen, die mich auf der Straße trafen, von diesen Leuten bin ich gefragt worden: 1 aber glauben Sie wirklich, daß Ihre Druckerei geschlossen bleiben wird
und wenn ich den Leuten sagte: allem Anscheine nach, ja, nun, da haben mir die Leute mit Redensarten geantwortet und Aeußerungen gethan, die, wenn ich sie hier wiedergeben wollte, vielleicht für die Regierung als große Beleidigung erscheinen würden und erscheinen müßten, und die mir einen Ordnungsruf zuführen würden, die ich deshalb unterdrücke.
Ich wollte Ihnen nur zeigen, daß der Effekt, den die Regierung erzeugt hat, für sie nur der ist, daß sie an ihrer Moralität viel gelitten hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte nur konstatiren, daß der Eindruck, den brave Breslauer Bürger von dem Ausfall dieses Erkenntnisses in dieser Angelegenhekt gehabt haben, auch von meiner Seite voll und ganz getheilt wird (Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher fest, daß der Titel 3 bewilligt ist.
Titel 4, Titel 5.
Der Herr Referent verzichtet.
Beide Titel sind bewilligt.
Titel 6, zur Herstellung einer Statistik der öffentlichen Armenpflege für das Jahr 1885.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, Sie finden hier eine Summe von 3930 Mark ausgeworfen, die sehr gering erscheint gegenüber dem großen Zweck, um den es sich handelt: um die 'Aufstellung einer Reichsarmenstatistik.
So gering ist die Summe, wie Sie wohl wissen, aus dem einfachen Grunde, weil die Hauptkosten von den Einzelstaaten respektive von den Kommunen gezahlt werden; die dort gesammelten Materialien werden vom Reiche nur endgiltig verarbeitet.
Der erste Versuch einer Armenstatistik für das ganze Reich ist, wie Sie wissen, im Jahre 1881 angestellt worden.
Es handelt sich darum, Material zu schaffen einmal für die Unfallgesetzgebung, sodann aber auch für die Revision der Armengesetzgebung, wie sie durch die Herren Abgeordneten von Varnbüler und Genossen seinerzeit beantragt worden war.
Man wollte kennen einmal die.
Gesammtheit der Armenlast im deutschen Reich, sodann den Einfluß, den die Unfälle haben auf die Gesammtheit der Armenlast.
Der damalige Versuch mißlang.
Man hat verschiedene Gründe dafür angeführt; man hat hervorgehoben, daß der Termin der Erhebung kein einheitlicher war, daß die Fragen nicht richtig gestellt waren, vor allem daß es an Erläuterungen, an einer Instruktion für die Erheber fehlte.
Diese Mängel hat man diesmal zu vermeiden gesucht.
Man hat sich dabei, wie es scheint, in gewissem Grade angeschlossen an das Vorgehen des deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit, der zweimal, in den Jahren 1882 und 83, Statistiken über die Armenpflege einer Reihe von Städten, die ihm als Mitglieder angehören, aufstellte, und zwar das erste Mal in 67 und das letzte Mal in 77 Städten mit 4 Millionen Einwohnern, mit 130 000 Selbstunterstützten und 120 000 Mitunterstützten.
Es sollen nun die Fragen, die von dem Reich gestellt werden, als Minimum betrachtet werden.
Es wird den Einzelstaaten überlassen, darüber hinausgehende Fragen an die Kommunen zu richten.
Von dieser Befugniß haben mehrere Staaten, darunter Preußen, Sachsen und Baden, Gebrauch gemacht und haben zum Theil sich dabei noch mehr, als das Reich es gethan hat, an das Vorgehen des genannten Vereins angeschlossen.
Auch haben einzelne ebenfalls die Kommunen ersucht, mit.
den Zählkarten am Schluß des Jahres 1885, als dem Erhebungsjahre, kurze Berichte einzusenden über die Organisation der Lokalarmenpflege und 363 Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885. über die Erfahrungen, die man bei der Erhebung gemacht habe.
Gelingt das Experiment, so wird ein vortreffliches Material gewonnen werden einmal für unsere soziale Gesetzgebung und dann auch für unsere Armengesctzgebung.
Es wird aber auch für die Kommunen eine Basis geschaffen für die Reform der lokalen Armenpflege.
Gestatten Sie mir.
Ihnen ein paar Zahlen vorzutragen, welche beweisen, welche Wichtigkeit gerade für die Reform derOrtsarmenpflege, für eine bessere Organisation derselben derartige Erhebungen haben, Zahlen, die stammen aus der Zusammenstellung der letzten Statistik des deutschen Vereins fürArmenpflege und Wohlthätigkeit.
Danach sind nach den dortigen Erhebungen auf 100 selbstunterstützte Männer gekommen: an Unterstützten wegen Arbeitsscheu und lüderlichen Lebenswandels 1, 4, wegen Trunksucht 2 Z, unterstützt wegen Verletzung durch Unfall 2 Vr, wegen körperlichen oder geistigen Gebrechens 6 V, wegen Altersschwäche 10, wegen Arbeitslosigkeit oder geringen Verdienstes KR, wegen Krankheit des Unterstützten oder in dessen Familie 63; von 100 Kindern mußten unterstützt werden: wegen Verlassens seitens des Ernährers IIP.
, wegen Verwaisung 39 u. s. w. Meine Herren, diese Zahlen mögen ja nicht ganz unanfechtbar sein; ich bin sogar überzeugt, daß sie wegen des Mangels an Uebereinstimmung der Auffassung der Erhebenden Fehler enthalten.
Ich bin aber ebenso überzeugt, daß diese Fehler sich bei längerer, regelmäßiger Arbeit der Erhebenden nach den nun eingeführten Schemas nach und nach ausmerzen lassen, und es geht deshalb mein Wunsch und meine Bitte dahin deshalb habe ich das Wort ergriffen —, daß die Herren, die ja zum großen Theil in ihrer Provinz, in ihrem Kreise, in ihrer Gemeinde eine angesehene, einflußreiche Stellung haben, ihren Einfluß dahin aufwenden, daß man in den Kommunen, die ja nun die Fragebogen kennen, auf Grund derselben auch weiter arbeitet, daß man die Vcrhörbogen und die Bücher regelmäßig nach jenem Schema eingerichtet.
Man wird dadurch eine gewisse Kontinuität der Statistik gewinnen.
Die Leute werden sich gewöhnen, damit zu arbeiten, und es unterliegt keinem Zweifel, daß wir auf diese Weise mit der Zeit ein wirklich zuverlässiges Material bekommen einmal für unsere soziale Gesetzgebung, andererseits für die Reform der lokalen Armenpflege.
Meine Herren, ich bitte Sie, in dieser Richtung wirken zu wollen; Sie thun damit, wie gesagt, ein gutes Werk sowohl im Interesse der Ausbildung unserer Gesetzgebung als auch im Interesse der Kommunen und ihrer Armenpflege.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Auch mich veranlaßt dieser Titel zu einigen kurzen Bemerkungen.
Nirgends wird das Bedürfniß zur Aufstellung der Statistik der öffentlichen Armenpflege mehr empfunden als in denjenigen deutschen Landen, in welchen die große Unzufriedenheit mit den unseligen Wirkungen des Untcrstützungswohnsitzgesetzcs vorhanden ist, und deshalb begrüßen wir im Süden namentlich es mit Freude, daß die Zusammenstellung einer Statistik der öffentlichen Armenpflege nicht länger hinausgeschoben wird.
Was den Umfang anbetrifft, in welchem diese Zusammenstellung stattfinden soll, so gibt uns der Etat darüber keine Aufklärung.
Ich meinerseits wünsche durchaus nicht, daß der Umfang, in welchem diese Statistik gemacht werden soll, ein zu weiter sei; im Gegentheil, wir machen die Wahrnehmung, daß die Statistik ein um so weniger gründliches Bild liefert, 'je umfangreicher sie gestaltet ist.
Deshalb, meine Herren, halte ich es für wünschenswerth, daß das Bild, welches über den gegenwärtigen Zustand der öffentlichen Armenpflege im deutschen Reiche gewonnen werden soll, möglichst einfach gestaltet werde.
Aber, meine Herren, in einer Beziehung wünsche ich eine Erweiterung.
Die Ausgaben, die hier beschlossen werden, sollen dazu dienen, den gegenwärtigen Zustand der Armenpflege festzustellen.
Allein, meine Herren, wenn schon die Feststellung des gegenwärtigen Zustandes eine wünschenswerthe Grundlage ist für die Beurtheilung, in welcher Weise das mangelhafte Unterstützungswohnsitzgesctz abänderungsbedürstig ist, so ist eine wesentlich weitere Unterlage, die ich zu gewinnen für wünschenswerth erachte, die, daß wir Zahlen bekommen, aus welchen hervorgeht, inwiefern das gegenwärtige Bild der öffentlichen Armenpflege eine Folge des Unterstützungswohnsitzcs ist; und hierbei wäre in erster Linie zu beachten, daß die Zahlen festgestellt würden, wie früher, etwa vor zehn Jahren, sich die Zahl der Landarmen gestellt hat, und wie sich diese Zahlen jetzt stellen.
Denn der Hauptübclstand, in welchem die vielen Uebelstände des Reichsunterstützungswohnsitzgesetzes gipfeln, ist eben die Frage der Landarmen.
Die große Kalamität, unter der wir in vielen deutschen Ländern ganz exorbitant leiden, liegt in der rapiden Zunahme der Landarmen.
Das Gesetz führt dahin, daß eine Unmasse Leute ihren Unterstützungswohnsitz verlieren, nirgends einen neuen Wohnsitz erwerben, und so in großer Masse von Jahr zu Jahr die Zahl der Landarmen sich in rapider Progression vermehrt.
Meine Herren, ich beschränke mich für heute darauf, diesen meinen Wunsch, betreffend die Statistik, auszusprechen; zurückkommen werden wir jedenfalls auf die Frage der Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, jenes Gesetzes, welches, wie kein anderes, dem Ansehen der Reichsgesctzgebung geschadet hat in vielen deutschen Staaten.
Ja, ich scheue mich nicht, es als ein Gesetz zu bezeichnen, welches mit den humanen Grundsätzen unseres Jahrhunderts unverträglich ist; den Beweis gedenke ich Ihnen später beizubringen.
Wie gesagt, nicht ist es meine Absicht, heute eine Debatte über dieses Gebiet herbeizuführen, aber ich behalte mir vor, im Laufe dieser Session, sei es in Form einer Interpellation, sei cs in Form eines Antrags, auf die Abänderung des Untcrstützungswohnfitzgesetzes zurückzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, niemand von uns wird den verehrten Kollegen von Ow verhindern, in Form einer Interpellation oder in Form eines Antrags auf eine Revision des Unterstützungswohnsitzgesetzes zu dringen; das ist seine Sache, das kann er jederzeit thun, und der betreffende Antrag oder die Interpellation wird unzweifelhaft auf die Tagesordnung kommen, sobald eben die Geschäfte des Hauses das zulassen.
Etwas anderes ist es aber, wenn der Herr Kollege die schwersten Angriffe gegen eine Gesetzgebung hier in das Haus wirft und dabei so nebenbei erwähnt: die Beweise werde ich mir vorbehalten später zu liefern.
Die Angriffe, meine Herren, gehen ins Land hinaus, die Beweise ist der Herr aber vorläufig schuldig geblieben, und wie ich mir erlaube zu bemerken, wird er sie wahrscheinlich auch noch später schuldig bleiben; denn diese Beweise zu führen wird dem Herrn unendlich schwer werden.
Die Angriffe, welche er gegen das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz gerichtet hat ein Gesetz, welches ja selbstverständlich nicht vollkommen ist; wir haben ja überhaupt keine vollkommenen Gesetze diese Angriffe, namentlich die gegen die Humanität geschleuderten, richten sich ihrem Wesen nach gegen eine alte preußische Gesetzgebung, die mit dem Wesen dieses Gesetzes ihrer inneren Natur nach identisch ist.
(Zuruf rechts: Nein!)
In der That sind die Grundzüge des Unterstützungswohnsitzgesetzes im Reich die Grundzüge des alten preußischen 364 Reichstag.
17.
Sitzung.
Unterstützungswohnsitzgesetzes vom Jahre 1842.
Und, meine Herren, wer mit diesem Gesetze zu thun gehabt hat, wer auch mit dem Reichsunterstützungswohnsitzgesetz zu thun hat, muß mit Entschiedenheit den Vorwurf der Inhumanität zurückweisen.
Meine Herren, ob die Armenpflege in den süddeutschen Staaten oder in Preußen humaner ist, sind wir nicht in der Lage zu entscheiden; jeder wird vielleicht das größere Maß der Humanität für seinen Landstrich in Anspruch nehmen.
Aber bis der Herr Kollege von Ow in der That Material und Belege beibringt, welche seine Behauptungen beweisen können, wird er doch gut thun, eine Gesetzgebung, welche, glaube ich, ihrem Wesen nach für den größten Theil Deutschlands gar nichts neues gebracht hat, sondern auf alten, bewährten Erfahrungen beruht, nicht in dieser Weise zu kritisiren.
Meine Herren, diejenigen Nachweisungen, welche der Herr Kollege von Om erwartet, und mit denen er den Beweis zu führen gedenkt, daß die Verhältnisse sich verschlechtert haben, können das gar nicht beweisen, was der Herr Kollege uns beweisen will.
Wenn Verschiebungen im Wesen der Armenpflege eingetreten find, sind die sehr viel weniger auf die Gesetzgebung zurückzuführen als auf die in den letzten Jahrzehnten so kolossal veränderten Verkehrsverhältnisse.
Da liegt der Punkt, wo der Herr Kollege von Ow einsetzen könnte, vielleicht auch seiner Natur nach einsetzen möchte.
Vielleicht sind ihm die Verbesserungen der Verkehrsvcrhältnisse unliebsam; manchen Herren sind alle möglichen Neuerungen unangenehm.
Aber, meine Herren, derartige gänzlich unbegründete Angriffe gegen ein nach reiflicher Ueberlegung von allen Seiten des Hauses gutgeheißenes Gesetz und, wie ich nochmals sagen muß, gegen ein Gesetz, welches im Grunde auf den in Preußen bewährten Prinzipien beruht, muß ich meinerseits mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich persönlich als Mitglied einer Selbstverivaltungsbehörde war selbst betheiligt bei einem Gutachten über die VeränderungS- und Verbesserungsfähigkeit dieses Gesetzes; wir haben die verschiedensten positiven Vorschläge zu prüfen gehabt, und ich kann sagen, daß alle die Vorschläge, welche bis jetzt zu Tage getreten sind in Bezug aus Verbesserungen dieses Gesetzes, sich bei näherer Betrachtung sämmtlich als Verschlechterungen haben nachweisen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von OW: Meine Herren, wir wissen ja längst, daß die Ansichten über das Unterstützungswohnsitzgcsetz sehr verschieden sind, namentlich zwischen dem Norden und dem Süden; aber ich bin überzeugt, daß ich nicht bloß eine süddeutsche Angelegenheit vertrete, wenn wir uns über dies Gesetz beschweren.
Auch die Staaten in Mitteldeutschland und zum Theil im Norden manche Provinzen leiden ganz gewaltig unter den Folgen dieses unseligen Gesetzes.
Wenn ich heut Beweise beibringen wollte, dann würde ich Sie mitten in die Behandlung dieses Gesetzes hineinführen müssen, und ich glaube, im gegenwärtigen Moment werden Sie das nicht wünschen.
Allein ich verweise den Herrn Kollegen Dirichlet auf die Massenpetitionen, die aus Süddeutschland beim Reichstag schon eingebracht sind, Petitionen nicht bloß aus Württemberg, sondern auch aus den angrenzenden Staaten.
Und aus dem Königreich Sachsen ist mir versichert worden, daß dort die gleichen Uebelstände sind wie bei uns.
Meine Herren, ich bleibe bei dem, was ich gesagt habe: das Gesetz ist ein inhumanes und muß abgeändert werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Montag den 14.
Dezember 1885.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich bleibe dabei, das Gesetz ist ein humanes und muß seinem Wesen nach beibehalten werden.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn der Herr Kollege von Ow im übrigen ausgeführt hat, daß zahlreiche Beschwerden über die Armenpflege und über die Lasten der Armenpflege in letzter Zeit aus den verschiedensten Theilen Deutschlands und nicht bloß aus Württemberg hervorgetreten sind, so bin ich am allerwenigsten geneigt, dieser Behauptung entgegenzutreten.
Daß die Armenlasten zum Theil sehr unerträgliche geworden sind, fällt mir gar nicht ein zu bestreiten.
Ich bestreite aber einfach den inneren und organischen Zusammenhang zwischen der Zunahme der Armenlastcn an einzelnen Orten und zwischen dieser Gesetzgebung und namentlich zwischen dem unerträglichen Verschieben der Armenlastcn und dieser Gesetzgebung.
Wie gesagt, die Armenlasten bestreite ich nicht; aber die Schlechtigkeit, die Inhumanität und vor allen Dingen die dringende Reformbedürftigkeit dieses Gesetzes bestreite ich nach wie vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Ich bedaure, Sie noch einmal in Anspruch zu nehmen; aber es ist nur ganz kurz.
Nämlich nur um deswillen, weil, wie mir scheint, der Herr Abgeordnete Dirichlet die Tendenz bei mir, wenn ich eine Abänderung dieses Gesetzes verlange, total falsch beurtheilt.
Er spricht hier von den Armen lasten.
Ja, wegen der Vertheilung der Lasten verlange ich keine Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes.
Das ist ja gerade das Traurige, daß diejenigen, die das Gesetz seiner Zeit gemacht haben, nur auf dein Standpunkt desjenigen standen, der unterstützungspflichtig ist, daß es sich also immer bei der Vertheilung der Lasten um den Interessengegensatz zwischen Land und Stadt gehandelt hat, daß dieser Eindruck damals der maßgebende war, und daß dabei die Interessen desjenigen, um den es sich in erster Linie handeln sollte, des Armen, ganz wesentlich zu kurz gekommen sind.
Also ich bitte den Herrn Kollegen Dirichlet, mich in dieser Beziehung richtig zu verstehen, und kann nur bedauern, wenn derselbe auf diesem früheren Standpunkt noch steht, auf dem damals das Gesetz zu Stande gekommen ist, auf diesem nach meiner Ansicht Gott Lob!
veralteten Standpunkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine besondere Abstimmung über Tit.
6 wird nicht verlangt; derselbe wird bewilligt.
Tit.
7.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, es ist hier nur eine formale Aenderung eingetreten, und die Reichstag.
17.
Sitzung.
Montag den 14.
Dezember 1885.
Kommission bittet Sie, diesen Posten mit derselben zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher feststellen, daß der Titel mit dem Zusatz der Budgetkommission bewilligt ist.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
8.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich stelle fest, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Meine Herren, hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Ich schlage daher dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Für die nächste, morgen Mittag 12 Uhr abzuhaltende Sitzung schlage ich folgende Tagesordnung vor: 1. erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichs365 Haushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188586 (Nr.
37 der Drucksachen); 2.
Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des mündlichen Berichts der Budgetkommission Nr.
64 der Drucksachen, welcher einen Theil des Extraordinariums des Militäretats behandelt.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dirichlet und Dr. Freiherr von Hertling wünschen aus der Budget- resp.
aus der VI.
Kommission wegen anderweiter dringender Geschäfte scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.