Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Menzer für 8 Tage wegen Krankheit.
Es sucht um Urlaub für längere Zeit nach der Herr Abgeordnete Oechelhäuser wegen einer ihm ärztlich verordneten, Verhandlungen des Reichstags.
baldigst zu gebrauchenden Badekur.
Dem Urlaub wird nicht widersprochen; derselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Mitglieder des Reichstages Günther, Dr. Schreiner und Freiherr von Manteuffel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommisston in Nr.
269 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Nr.
I der Kommissionsanträge.
Ich schließe diese Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich mit Ihrer Genehmigung hiermit fest, daß Nr.
I angenommen ist.
Nr.
II.
Ich wiederhole bei Nr.
II dasselbe wie bei Nr.
I; ich konstatire daher, daß auch Nr.
II angenommen ist.
Nr.
III.
Ich -wiederhole auch hier dasselbe; ich konstatire die Annahme der Anträge unter Nr.
III.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
269 der Drucksachen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher ohne dieselbe hierdurch fest, daß die Anträge der Rechnungskommission angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Berichts der XI.
Kommission über den derselben zur Borberathung überwiesenen Antrag des Abgeordneten von Wedelt Malchow, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung von Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 (Nr.
25 der Drucksachen) und des von den Abgeordneten Dr. Arnsperger und Genossen eingebrachten Gegenentwurfs (Nr.
122 der Drucksachen) (Nr.
286 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat gestern bereits in großen Zügen die Gründe allgemein politischer Natur auseinandergesetzt, die uns auf diesen Bänken dazu bestimmen, sowohl dem Antrag des Herrn von Wedel!
als dem Kommissionsantrag und sogar den Eventualanträgen der Herren Buhl und Genossen gegenüber uns ablehnend zu verhalten.
Außer den in ganz kurzen Zügen angegebenen Gründen des Herrn Kollegen Richter möchte ich als ganz speziell sich auf den gegenwärtigen Antrag, weil ich nicht sagen darf Vorlage, beziehend hervorheben, daß die steuergesetzliche Natur dieses Antrages mich und, ich darf wohl auch sagen, alle meine Freunde abhält, positiv schaffend mitzuwirken an dem Zustandekommen eines solchen Gesetzes, weil wir einer jeden Besteuerung auf die Erwerbsthätigkeit als solche ablehnend gegenüberstehen.
Wir sind der Ansicht, daß man Erworbenes besteuern soll, aber gerade, weil das Erworbene das Objekt der Steuer sein soll, darf man die Arbeit des Erwerbens, der es erst seine Entstehung verdankt, nicht hindern und stören.
Dieser gesetzliche Gedanke aber, dieser Entwurf geht gerade darauf hinaus, diese Erwerbsarbeit zu besteuern und dadurch zu hemmen, zu hindern.
Man kann für Konsum- und indirekte Steuern sein und kann sie nur einschränken vom Gesichtspunkt der Gerechtigkeit aus, oder auch, weil sie in349 2536 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. direkt wie die Erwerbssteuern wirken, was bei den Steuern auf Beleuchtungsmaterial und Nahrungsmittel ja der Fall ist.
Aber Erwerbssteuern sind meiner Ansicht nach überall falsch und besonders falsch im gegenwärtigen Falle, und zwar aus verschiedenen Gründen: zunächst, weil sie zwar scheinbar, das hat mit kurzen Worten Herr Richter gestern schon angedeutet, einen genau umschriebenen und besonders disponirten Kreis der Erwerbsthätigkeit treffen, in Wirklichkeit es aber wohl keine Thätigkeit gibt, die so in ihrer weiteren Wirkung alle andere Ernährungs- und Erwerbsthätigkeit des nationalen Lebens trifft, wie gerade die in dem Geldumsetzen vorhandene.
Wir stehen ja in gar keinem Theil unseres Lebens mehr innerhalb der Grenzen der Naturalwirthschaft, wir bewegen uns überall auf dem Boden der Geldwirthschaft.
Es gibt gar keine Hantirung, die einen Menschen ernährt irgend welcher Art, welche nicht in wenig Etappen sich zurückführen läßt in ihren Ausgangs- wie Endpunkten auf einen Geldumsatz.
Es wäre mir ein leichtes, wenn ich mich ausbreiten dürfte, zu zeigen, wie von der Werkstätte des Tischlers oder von dem Kramladen des Spezereihändlers in wenig Schritten man an dem Brennpunkt der Geldgeschäfte anlangt, die wir Börse oder Geld- oder Kapitalmarkt nennen, und deswegen treffen wir mit Hindernissen, die wir diesen Bewegungen in den Weg schieben, indirekt und zwar in steigender Progression, wie das immer bei dem Weiterwälzen von Abgaben geschieht, das gesammte Geschäftsleben, das gesammte Erwerbsleben, wie es durch gar keine andere Steuer geschehen kann.
Wir treffen es aber auch deshalb besonders empfindlich, weil gerade in dieser Thätigkeit die Gewinne, von denen das Geschäft lebt, durch die Entwickelung der Kultur so außerordentlich fein ausgeschliffen sind, daß die allerkleinste Störung die allergrößten Hemmnisse hervorruft.
Es liegt durchaus kein Trost darin, zu sagen, daß diese Steuern ja im Verhältniß zu den enormen Kapitalumsätzen unserer Zeit gering seien.
Gerade die Größe dieser Kapitalbewegungen hat es dahin gebracht, daß sie immer feiner sich ausschleifen, immer weniger Reibungen vertragen.
Es ist ja bekannt, meine Herren, daß es ein Charakter unseres ganzen industriellen Lebens ist, wenn über irgend etwas in den letzten 10 Jahren die Beobachter der europäischen und allgemeinen Gewerbsthätigkeit einig sind, so sind sie es darüber, daß die Gewinne sich immer mehr reduziren, und das hängt auch mit dem Anwachsen der Kapitalkräfte zusammen.
Je mehr Kapital angesammelt wird, und es wird immer trotz alledem ein bedeutendes Kapital angesammelt, desto mehr schleifen sich die in der Konkurrenz gesuchten Gewinne aus.
Das hat sich in den letzten 20 Jahren noch enorm verschärft.
Es ist ungefähr so lange, daß ich die Praxis dieses Lebens verlassen habe; wenn man mir damals gesagt hätte, mit welchem Vortheil sich heute die Geldwirthschaft, das Bankwesen, der Umsatz begnügt, so hätte ich das für eine Unmöglichkeit erklärt.
Es ist heute so weit gekommen, daß die großen Geschäftshäuser, namentlich die großen auf Aktien beruhenden Geschäftsunternehmungen einen großen Theil ihrer Kunden ohne jedes Entgelt bedienen, ohne das, was man Kommission nennt, bloß weil sie ihren Vortheil darin suchen, daß die ihnen anvertrauten Kapitalien sich anderweitig noch verwerthen.
Sie mögen daraus ersehen, meine Herren, daß es außerordentlich bedenklich ist, aus der präsumtiven Kleinheit der Steuer, wie sie hier manchem erscheint, schließen zu wollen auf deren Unschädlichkeit.
Ich glaube ferner, daß wir den Gedanken, der offenbar den Urhebern der verschiedenen Gesetzentwürfe und namentlich des Gesetzentwurfs von Wedell-Malchow vorschwebt, von vornherein zurückweisen müssen, nämlich den, daß diese Erwerbssteuer deshalb zulässig sei, weil sie eine Steuer sei auf den Gewinn.
Ich habe mit Vergnügen gestern von dem Herrn Kollegen von Buol gehört, daß auch er eigentlich den Gedanken einer Erwerbssteuer nicht mit freundlichen Augen ansieht, daß er lieber etwas anderes an dessen Stelle nähme, und daß er sich auch hütet, so trocken und mechanisch die Analogie der Stempelsteuer von der Jmmobilienbewegung auf diese Materie zu übertragen, obwohl ich damit gar nicht zugeben will, daß ich ein Anhänger dieses Jmmobilienstempels, wie er jetzt besteht, sei.
Der Stempel hat offenbar auch seinen Fehler, ist ein historisches Produkt, das wir aus alten Zeiten übernommen haben, und wenn er korrigirt werden kann, und es würde von mir abhängen, so würde ich so viel wie möglich dazu beitragen.
Aber ich will nur sagen, der Grundgedanke des Herrn von Wedell, wenn ich mich seiner als Prototyp bedienen darf, ist, daß es sich hier nicht um eine Erwerbssteuer handelt, sondern vielmehr um eine Gewinnsteuer, weil er von dem Gedanken ausgeht, dieser Erwerb sei ein so sicherer, ein so überwiegender, daß man nicht zweifeln dürfe, wenn man ihn trifft, so nimmt man nur einen Theil dieses Gewinns in Anspruch, der bei diesem Geschäfte gemacht wird.
Ich will mit ihm gar nicht darüber streiten, wohl jeder praktische Mann weiß, und er hat sich so viel mit der Sache beschäftigt, ich meine theoretisch beschäftigt, damit ich nicht mißverstanden werde, daß auch er weiß, daß neben vielem Gewinn, wie das in der ganzen Welt immer der Fall ist, sehr viel Schaden und unverhoffter Schaden mit unterläuft.
Aber, meine Herren, das ist nicht die stärkste Schattenseite; was mich bei diesem Steuersystem abschreckt, das ist, daß es die Leute hindert, Geschäfte zu unternehmen, weil ihr eventueller Gewinn zu sehr geschmälert wird.
Bei der Ausgeschlisienheit der Dinge, wie ich sie Ihnen eben zu schildern mir erlaubte, wirkt jede verringerte Chance abkühlend und abhaltend auf den Unternehmer, und wenn Sie die jetzt schon in der Welt bestehenden Chancen von Gewinn und Verlust auf der einen Seite durch die Steuer, die auf jeden Fall das Geschäft trifft, es mag gut oder schlecht gehen, also die Gewinnchance vermindern, so haben Sie etwas gethan, was Sie nicht wollen können, Sie haben einen Theil der Unternehmer von vornherein abgehalten, eine Reihe von Geschäften zu machen.
Wenn ich aus diesem Grunde anfänglich entschlossen war, nicht durch Verbesserungsanträge zu einem Vorschlag mitzuwirken, der sowohl in der Form des Antrags von Wedell als in der Form des Kommissionsantrages, wie auch in der Form der Anträge Dr. Buhl meinen Anschauungen von der praktischen Nützlichkeit des Steuerwesens widerspricht, so muß ich doch nach dem gestrigen Verlauf der Dinge mich für verpflichtet erachten, an der Debatte theilzunehmen.
Ich darf wohl, ohne jemand zu nahe zu treten, die Meinung aussprechen, daß nach den Auseinandersetzungen, die wir gestern von dem Herrn Reichskanzler vernommen haben, unsere heutige Debatte den Charakter einer akademischen Unterhaltung angenommen hat, und ich finde den besten Beweis dafür in einer kleinen Thatsache, welche wohl den Herren entgangen ist, weil sie zu Anfang bei den Formalien unserer Verhandlungen spielte, nämlich daß der Herr Kollege Oechelhäuser, der, wenn ich so sagen soll, eines der Haupträder dieser ganzen Maschine ist, heute Urlaub genommen hat und sich wahrscheinlich wegen seiner Gesundheit in ein Bad begab, wozu ich ihm allen Erfolg wünsche.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, wenn er nicht meine Ansicht theilte, daß wir in dieser Session nur noch akademisch uns über diese Sache zu unterhalten haben, so würde er nicht sofort das Weite gesucht haben.
Wenn wir nun eine akademische Besprechung über Finanzangelegenheiten eröffnen, so glaubte ich, daß ich mich einer falschen Bescheidenheit schuldig machen würde, wenn ich nicht dächte, auch ein Wort mitzureden, obwohl, wie gesagt, meine Praxis eine ziemlich veraltete ist; aber wesentlich hat sich in diesen Dingen nichts verändert.
Ein fernerer Grund 2537 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. ist die Formulirung, die gestern der Herr Reichskanzler seiner Auseinandersetzung gegeben hat.
Er wünscht Aufklärung über diese ganze Materie, es sind ihm noch viele Punkte dunkel geblieben, und da ich immer für den Satz eingetreten bin, den man im gemeinen Leben damit bezeichnet, daß man sagt: „ein gutes Wort findet einen guten Ort '', so finde ich es auch für anstandsgemäß und für meine Schuldigkeit, dieser Aufforderung zu entsprechen, um so mehr, als ich in der Auseinandersetzung des Herrn Reichskanzlers eine ganze Fülle treffender Bemerkungen gefunden habe, mit denen ich vielfach übereinstimine, wenn auch auf der anderen Seite starke Divergenzen übrig bleiben, und wobei ich namentlich gefunden habe, daß er seine Fragezeichen überall an die richtige Stelle gesetzt hat.
Ich will mich nun bemühen, auf einige der Hauptfragen, welche zu beantworten der Herr Reichskanzler uns eingeladen hat, nach meinen schwachen Kräften und ohne die Zeit des hohen Hauses übermäßig in Anspruch zu nehmen, wie es leider manchmal bei mir der Fall ist, zu antworten.
Der Herr Reichskanzler berührte zunächst die Frage, wie es mit der Arbitrage steht
Er hat diesen Punkt von vornherein in den Gesichtskreis seiner Rede gezogen, und er ist auch, als er zum zweiten Male das Wort nahm, wieder auf diese Frage zurückgekommen, ganz im Gegensatz zu meinem leider heute abwesenden verehrten Nachbar, dem Herrn Oechselhäuser, welcher in seiner Rede meinte, man hätte über den Punkt der Arbitrage schon so viel gesprochen und geschrieben, daß es wohl unnöthig sei, sich noch des weiteren darüber auseinanderzusetzen.
Ich glaube, wenn ein Mann, wie der Herr Reichskanzler, noch dazu, nachdem er zu verschiedenen Malen aufmerksamer Teilnehmer oder Zuhörer an den Debatten des Staatsrathes gewesen ist, selbst erklärt, hierüber noch nicht im hellen zu sein, so ist der Punkt doch nicht so ab- oder durchgesprochen, wie Herr Oechselhäuser bei seiner großen Erfahrung des Lebens voraussetzt.
Ich stimme darin mit dem Herrn Reichskanzler vollkommen überein.
Ich glaube, es hat sich um dies Wort, das ja erst seitdem wir uns mit dieser Steuer beschäftigen, in dieses Haus gedrungen ist, ein etwas mysteriöses Dunkel gehüllt, und man stellt sich darunter etwas vor, wie so die echteste innerste, esoterischste Schwarzkunst des Bank- und Finanzwesens.
(Heiterkeit.)
Im Gegensatz dazu ist es nun, meine Herren, glaube ich, eigentlich ein sehr einfaches Ding, dem man nur mit diesem fremdartigen Namen einen besonderen Nimbus gibt.
Die Arbeit, welche sich dem Arbitrageanten bietet, ist nichts als die Erfüllung eines Berufs, der in der ganzen Natur ununterbrochen besorgt werden muß, nämlich das Herstellen des Gleichgewichts zwischen flüssigen Materien.
(Heiterkeit.)
Wie sich in der Luft, wie sich im Wasser nie eine vollständige Stille befindet und immer zur Erhaltung des Lebens eine Nivellirung stattfinden muß, so begibt es sich auch im Geschäftsleben.
Da aber die Elemente nicht die Sorge für die Herstellung des Niveaus im Geschäftsleben übernehmen, so müssen das die Menschen besorgen; und die Menschen, die das besorgen, nennt man speziell im Bankund Wechsel- und Effektenfach Arbitrageanten; sie gleichen aus.
Arbiter ist ja auch ein Richter, der ausgleicht zwischen den beiden Parteien; und sie besorgen dieses Geschäft des Ausgleichens.
Es ist im ganzen genommen nichts als der Zug, dem alle Geschäfte folgen.
Wenn in einem Land, ich will sagen, ein Staatspapier zu viel ist, wenn das Land damit übersättigt ist, oder wenn Ungunst oder Besorgniß bei den Besitzern dieses Staatspapieres eintreten, sie wollen sich desselben entledigen und bieten es dann, wie es beim starken Angebot geht, zu niedrigeren Preisen an, als es bisher der Fall war, so findet sich auf der anderen Seite ein Land, das in einer etwas entgegengesetzten Disposition ist; dies nimmt nun mit etwas steigender Bewegung die Sache wieder auf.
Da aber nichts genommen werden kann, ohne etwas zurückzugeben, so muß dieses Land direkt oder auf einem Umweg etwas aus seinem Besitz hergeben; es fließen die beiden Ströme herüber und hinüber, und das ist die Bewegung des Arbitrirens, wie sie sich täglich sowohl im Waaren- wie im Börsengeschäft vollzieht, wie sie aber mit besonderer Schnelligkeit und Feinheit in dem Verkehr der Wechsel vor sich geht.
Nun hat der Reichskanzler die Frage aufgeworfen, wie es sich denn verhalte mit der Unterscheidung der Arbitrage in Wechseln und der Arbitrage in Werthpapieren, und er glaubte aus einer Aeußerung im Staatsrathe entnommen zu haben, daß ein sachkundiger Mann erklärte, die Arbitrage in Wechseln mache den größeren Theil dieses Geschäftes aus.
Das ist richtig und nicht richtig, wie man es nehmen will.
Wenn die Zeitungen richtig zitiren, die die Rede des Fürsten von Bismarck wiedergeben, so kann ich dem Satze, den er ausgesprochen hat, bedingter Weise zustimmen.
Es heißt nämlich: da die Arbitragegeschäfte in der Hauptsache im Wechselgeschäfte beruhen.
„Wenn die Arbitragegeschäfte im Wechselgeschäfte beruhen '', das wäre, wenn ich mich so ausdrücken soll, analytisch richtig, insofern ein Wechselgeschäft, eine Wechselarbitrage auch in jeder Arbitrage von Werthpapieren inbegriffen ist.
Es ist nicht denkbar, zwei Effekten von einem Lande nach dem anderen auszutauschen, ohne daß zugleich auch eine Wechselarbitrage darin steckt.
Es ist also die Effektenarbitrage nur eine Multiplizirung und Potenzirung der Wechselarbitrage.
Die Herren erlauben mir vielleicht, die Sache mit einem konkreten Beispiel zu illustriren.
Wenn heute in England der Wechsel auf Deutschland fällt, und dadurch die Engländer Veranlassung haben, Forderungen auf Deutschland herüberzuschicken nach Berlin, so müssen die Deutschen sich ausrechnen, welche Arten von Wechseln sie am besten dagegen herüberschicken, und sie finden beispielsweise, daß sie mit Wechseln auf Paris die nach Deutschland von London gekommenen Wechsel aufs vorteilhafteste bezahlen.
Das ist die einfache Wechselarbitrage.
Wenn aber England anfängt, wie es in der letzten Zeit so stark der Fall war, russische Papiere zu verkaufen und die Deutschen wegen des starken Niedergangs des Papiers Lust bekommen, zu diesem billigen Preise diesen Besitz er ist freilich nicht mehr klein zu vermehren, so steckt in diesem Geschäft ein doppeltes.
Derjenige, der es macht, muß erstens berechnen, welcher Preisvortheil ihn lockt, wenn er die russischen Papiere in London kauft und an der Berliner Börse wieder verkauft; er muß aber auch rechnen, wie der Wechsel von Deutschland auf England steht, weil er ja zunächst nicht mit Papieren, sondern weil er mit Wechseln bezahlt.
Auf diese Weise werden die Herren aber sich klar werden darüber, daß man die Trennung zwischen Wechselgeschäft, Wechselarbitrage und Effektenarbitragen prinzipiell gar nicht durchführen kann.
Sollte ich eine Schätzung aussprechen, was eine größere Rolle im Werthverkehr spielt, die Wechselarbitrage oder die Effektenarbitrage, so würde ich für letztere eintreten.
Ich glaube entschieden, daß noch größere Effektenposten von Land zu Land umgesetzt werden als Wechsel.
Ich kann mich aber darüber irren, es sind darüber bis jetzt Untersuchungen nicht gemacht worden.
Es sind aber jedenfalls dieselben Gründe, welche dafür sprechen, daß man die Wechselarbritrage nicht stört, um den internationalen Verkehr nicht ungesunden Lähmungen und Erschwerungen auszusetzen, welche dafür sprechen, auch die Effektenarbitrage nicht zu stören, weil die Werthpapiere in sehr vielen Fällen dazu dienen, gerade das Wechselbedürfniß zu befriedigen.
Nehmen Sie an, ein deutscher Kaufmann hat in London Waaren verkauft.
Sein Verkäufer will 349'2538 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. ihn bezahlen; er selbst hat keine Forderungen auf Deutschland und wendet sich an einen englischen Banquier, um seinen deutschen Verkäufer zu decken.
Hat der englische Banquier russische Werthe nach Berlin verkauft, so kann er einen Wechsel dafür auf Berlin ziehen und kann das Bedürfniß des deutschen Verkäufers befriedigen.
Sie sehen, daß Wechsel und Effekten eins das andere ergänzen, und daß man zu einer falschen Konsequenz gerathen würde, wenn man sagen wollte, das eine ist produktiver und nützlicher als das andere.
Wie die Welt heute geartet ist, können wir uns gar nicht denken, daß der Austausch der Waaren für die Bedürfnisse des Lebens sich vollziehen könnte ohne diesen Effektenverkehr, welcher das schwerfällige und ungenügende Metall weitaus ersetzt.
Ja, meine Herren, selbst dann, wenn diese Wechsel- und Effektenarbitrage augenblicklich eine störende Wirkung hervorzubringen scheint, wirkt sie in ihrem letzten Erfolge heilsam.
Ich nehme auch hier ein Beispiel aus unseren jüngsten Erlebnissen.
Als die ersten Kriegsnachrichten kamen, bemächtigte sich der Engländer theils aus Verstimmung gegen Rußland, theils aus finanzieller Erwägung eine so ungünstige Anschauung von russischen Papieren, daß sie sie in Masse wegwarfen, und sie wurden in Masse hier aufgenommen.
Das steigerte das Bedürfniß nach englischen Wechseln in Deutschland so, daß der Kours des Londoner Wechsels über die Höhe hinausging, die man den Goldpunkt nennt, und die Eventualität ganz nahe lag, ja, zum Theil schon momentan eingetreten war, daß deutsches Gold nach England verschickt wurde.
Um das zu pariren, sah sich die Reichsbank veranlaßt, ihren Zinsfuß hinauszusetzen, weil jedes Heraufsetzen des Zinsfußes einen Druck auf die fremden Wechselkurse und auf die1Effekten1erfahrungsmäßig1und naturgemäß ausübt.
Und was war die Folge
1 Der Wechselkurs auf England1wurde1zwar niedriger, 1 aber das Geld wurde auch theurer bei uns, die Kurse wurden in Folge dessen gedrückt, 1 und es wurde den Deutschen, die sich allzuleicht einlassen wollten auf übermäßige Ankäufe von russischen Papieren, durch den Stand des Wechsel- und Geldmarktes die Warnung zu Theil, daß man hier nicht unmäßig vorgehen müsse.
So greift in diesen Dingen eins in das andere über, und deswegen wird es auf Schritt und Tritt so sehr schwer, die richtige Grenze zu ziehen.
Sehen Sie, meine Herren, welche enorm wichtige Rolle hat gerade an Stelle des Wechsels das Werthpapier bei der Ordnung zwischen Frankreich und Deutschland gespielt.
Die enormen 5 Milliarden, welche Frankreich an Deutschland zu bezahlen hatte, hätten nie bezahlt werden können, wenn Frankreich nicht einen so großen Besitz an fremden Werthpapieren gehabt hätte, die nun in andere Länder gingen, für die Wechsel gezogen wurden, und die mittelst der Wechselarbitrage erlaubten, die Milliardenschuld an Deutschland abzutragen.
So sehen Sie, wie auch die großen politischen Interessen eng zusammenhängen, nicht bloß die kommerziellen Interessen mit diesem scheinbar untergeordneten Verkehr.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß allerdings der Herr Reichskanzler vollkommen Recht hatte zu sagen, daß dieser Arbitrageverkehr nicht, wie er sich vielleicht durch einen luxsus ausdrückte, begünstigt, sondern, daß er nicht belästigt werden solle, weil er in seinen Rückwirkungen in unberechenbarer Weise eingreife in das ganze Erwerbsleben.
Herr von Wedell-Malchow war der Ansicht, man könne diesen Arbitrageverkehr deshalb besteuern, weil er ja einen sicheren Gewinn bringe.
Nun, ich glaube, da hat Herr von Wedell-Malchow eine Lücke in seiner Erfahrung, in seiner Beobachtung gezeigt, die allerdings, wenn ich es nicht aus anderen Gründen wüßte, mir bewiese, daß er nie persönlich arbitragirt hat.
Denn es ist bekannt unter den Praktikern, daß es kein gefährlicheres Geschäft gibt, und daß der erste Grundsatz bei diesem Geschäft ist, sich immer schnell resignirend seinen Verlust zu nehmen.
Das schnelle Verlustnehmen ist einer der Schlüssel der Kunst des Arbitragirens, und es ist auch die Gewähr für die Solidität des Geschäftes, damit nicht aus der Arbitrage eine Spekulation langer Hand werde.
Es kommt sehr häufig bei etwas leichtfertigen Geschäftsleuten, namentlich bei Anfängern, vor, daß wenn sie ein Papier kaufen um 1 Uhr an einer fremden Börse, um es um 3 Uhr hier wieder zu verkaufen, und inzwischen irgend ein Ereigniß ihre Spekulation gekreuzt hat, sie dann ihren Schaden nicht nehmen wollen, sich das Papier auf den anderen Tag mitschleppen, sich vertrösten und von Tag zu Tag in weitere Spekulationen hineinkommen und Rumpf und Stumpf alles verlieren.
Dieses schnelle Realisiern im Arbitragegeschäft, welches dazu verurtheilt, mit kaltem Blut Verluste zu nehmen, wenn der gehoffte Gewinn entgeht, ist eine der Grundregeln des Geschäfts, und es mag das dem verehrten Herrn von Wedelt zeigen, daß er sich irrt, wenn er glaubt, daß ginge in so sicheren Geleisen.
Ich glaube, es war Herr von Wedell-Malchow auch, der die Meinung aussprach, es finde diese Arbitragebewegung nur stoßweise in gewissen günstigen Momenten statt, oder war es Herr Gamp
es war einer der Redner von der rechten Seite des Hauses.
Auch das ist eine falsche Voraussetzung, der ich entgegentreten muß.
Das geht jahraus jahrein, wenn auch mit ganz kleinem Gewinn, das Bedürfniß des Ausgleichs ruht keinen Augenblick.
Aber die Herren, die außerhalb der Geschäftswelt stehen, hören natürlich nur von den großen Erdbeben und nicht von den kleinen Bewegungen die dazwischen liegen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler gesagt hat, es hätte ihn gewundert, daß niemand den Antrag gestellt habe, gerade in Berücksichtigung der Wichtigkeit der Wechselarbitrage den Wechsel im Gegensatz zu den Werthpapieren von dieser Steuer zu befreien, so muß ich ihm, trotzdem ich die Solidarität beider Gegenstände herausgehoben habe, zugeben, daß in dem Gedanken an sich etwas wahres ist.
Es wäre jedenfalls das kleinere Uebel, wenn man nicht Wechsel und Werthpapiere zugleich mit dieser Steuer träfe, sondern wenigstens den Wechselverkehr herausließe, und ich glaube, Herr Gamp hat auch in der Kommission, wenn ich recht verstanden habe, einen solchen Antrag gestellt.
Wenn ich überhaupt mitarbeiten könnte an der positiven Gestaltung dieses Gesetzes, so würde ich als ein Minimum darauf antragen, daß die Wechselarbitrage jedenfalls ausgeschieden werde aus den steuerpflichtigen Geschäften, wenn man auch mit Unrecht die Effekten darin belasten wollte.
Ich möchte nun, da wir doch schätzbares Material für die Zukunft heute zusammentragen, nur noch zwei kleine Punkte berühren, die sich hieran anschließen.
Es kommt in dem Bericht und auch in den Besprechungen des Gegenstandes sehr oft die Wendung vor, daß man dieses oder jenes Geschäft, insbesondere das Arbitragegeschäft mit Vorsicht behandeln müsse, weil der Bestand unseres Goldes davon abhänge, weil eine schlechte Handhabung der Arbitrage die Goldausfuhr beschleunige und uns in Verlegenheit bringen könne.
Wenn damit der Gedanke verbunden sein sollte, daß solches bloß an unserer Goldwährung läge, so müßte ich entschieden widersprechen und verlangen, daß „Geld ''oder „Metallgeld ''in diesen Sätzen an die Stelle von „Gold ''gesetzt würde, denn wenn wir, was ich durchaus nicht annnehme, zur Doppelwährung übergingen, so hätten wir erst recht Grund zu fürchten, daß das Gold wegginge und es wäre das Gold noch viel mehr gefährdet, wenn es mit Silber zusammen existirt, als allein.
Hätten wir aber überhaupt eine vollwerthige Valuta, so würde immer ein bedeutendes Weggehen von großen Metallsendungen störend und beunruhigend in das Geschäft eingreifen und ob dies nun Gold oder Silber und Gold sei; es wird immer Sorge zu tragen sein, daß die Zahlungen in Metallgeld nach außen nicht mehr stattfinden, als von der striktesten Nothwendigkeit verlangt wird.
Diesem Mißverständniß, als entstünden hier besondere Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2539 Verhältnisse durch die Natur der Goldwährung, wollte ich auf der Stelle entgegentreten.
Ein anderer kleiner Irrthum, den ich mir nicht recht erkläre, ist der, daß in der Kommissionsvorlage ein Unterschied gemacht ist zwischen gemünztem und ungemünztem Metall.
Ich habe selbst in den Motiven des Berichts keine Erklärung für diese Unterscheidung gefunden, die meiner Ansicht nach in der Natur der Sache absolut keine raison ci'strs hat, im Gegentheil, wenn irgend etwas Schonung verdiente noch mehr als das Edelmetall in Barren, so wäre es das gemünzte fremde Geld, denn dasselbe eignet sich noch viel bester zur Deckung von Schulden im Auslande als die Barren.
Wie gesagt, ich weiß einen Grund nicht, ich vermuthe, es ist auch nicht die Folge tiefen Nachdenkens über die Sache, daß die Unterscheidung zwischen gemünztem und ungemünztem Gold hineingekommen ist.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß man in Zukunft diese Unterscheidung fallen lasse, weil das gemünzte fremde Geld denselben Anspruch auf rücksichtsvolle Behandlung hat wie die ungemünzten Barren.
Schließlich, meine Herren, noch einen einzigen Punkt zur Korrektur künftiger Formulirungen.
Es ist hier das Kontantgeschäft für Wechsel ausgenommen, wenn ich nicht irre, sowohl in der Vorlage als in dem Antrage Buhl, und dieses Kontantgeschäft ist dahin definirt, daß die Lieferung des versprochenen Wechsels an demselben Tage stattfindet.
Das ist eine Restriktion, welche der Natur der Sache und der Vollziehung der Wirklichkeit entschieden widerspricht und welche das Ding viel zu eng faßt.
Nach meinem Erachten müßte die Definition des Kontantgeschäfts auf 6 bis 8 Tage gefaßt sein, weil es ja bei dem heutigen Telegraphenverkehr in Verbindung mit dem Postverkehr nur zu leicht erklärlich ist, daß jemand, der ein ganz reelles sofort auszuführendes Geschäft abschließt, durch den Telegraphen in Kenntniß gesetzt sein kann, während die Waare auch mit der größten Beschleunigung erst nach ein paar Tagen ankommt.
Nehmen Sie an, es bekommt jemand von Petersburg den Auftrag per Telegraph, hier Wechsel zu verkaufen.
Das Geschäft muß an demselben Tage vollzogen werden, die Wechsel aber schickt der Mann erst vielleicht am folgenden, weil sie gestempelt und ausgeschrieben werden müssen; dann kommen sie erst am dritten Tage hier an.
Ist das kein Kontant-geschäft im strengsten Sinne des Wortes
Darum, meine Herren, kann ich mich mit dieser Definition auch nicht einverstanden erklären, und ich möchte also den Redaktoren der Entwürfe empfehlen, auch dies zu beherzigen.
Ich komme nun auf ein ganz anderes Thema, das auch der Herr Reichskanzler als das zweitwichtigste, vielleicht in seinem Sinne als das wichtigste, der ganzen Vorlage behandelt hat, nämlich die Treffung des Waarenverkehrs.
Ich muß gestehen, als ich zuerst den Kommissionsbericht und die Anträge las, glaubte ich mich in einem Irrthum zu befinden, als ich las, Effekten, die hier und da doch viel Anstoß gebenden Werthpapiere sollten mit einem Zehntel pro 1000 belastet werden, Waaren aber mit zwei Zehnteln.
Das schien mir sehr dunkel und ich glaubte, ich müßte mich in einer falschen Auslegung bewegen.
Ich wandte mich an einige Freunde, die in der Kommission waren und hörte zu meinem Erstaunen, daß die Sache allerdings so zu nehmen sei, wie sie hier steht.
Ich muß nun heute bekennen, daß mir nicht klar ist, warum man Waaren, die also doch einem Bedürfnisse des Lebens direkter entsprechen als die bloß repräsentirenden Werthpapiere, warum man die doppelt so schwer treffen will als diese Werthpapiere.
Die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers haben mich nun gestern, wie ich glaube, auf den richtigen Weg geführt, wobei sich allerdings nach meinem Ermessen zeigt, daß er hier auf eine ganz unrichtige Bahn gekommen ist; nämlich ihm schwebt vor, daß in den Produkten der Landwirthschaft, an die er hier doch nach seinen eigenen Aeußerungen ausschließlich denkt, ein illegitimes Geschäft stattfinde, das man durch eine solche Steuer erschweren oder verhindern müsse.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, wer dieses „Sehr richtig!
ruft, ob das meiner Auseinandersetzung gilt oder dem Gedankengange des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr wird jedenfalls seine Befriedigung im Laufe der Dinge finden.
Das ist nun ein altes Thema, das je nach den Zeitläuften nach der einen oder anderen Seite variirt wird, indem diejenigen, die sich zuweilen von einer Operation beeinträchtigt glauben, denken, die unselige Spekulation sei daran schuld und sei ein Uebel, das aus dev Welt ausgerottet werden müsse.
Wir sehen die Richtung, die der Herr Reichskanzler mit dieser Tendenz hier vertritt, heute dahin gehen, daß das Verkaufen von Naturprodukten, namentlich Nahrungsmitteln, ich will einmal sagen von Getreide, möglichst erschwert werden solle denen, die es aus Spekulation thun.
Vor 100 Jahren war das gerade Umgekehrte der Fall; da ging das ganze Kopfzerbrechen derer, die die Spekulation bekämpften, dahin, wie man das Kaufen verhindern könnte.
Alle Theorien über den Getreidehandel das ist ja eines der Kapitel, aus welchen die Handelspolitik überhaupt sich entwickelte drehten sich jahrhundertelang um die Frage, wie man verhindern könne, daß Leute das Getreide aufkauften oder daß sie das, was sie haben, nicht verkauften.
Das berühmte Buch des Abbe Galiani über den Getreidehandel, das in dieser Literatur Epoche machte und eine protektionistische Richtung hatte in seiner Art, befaßte sich mit der Frage, ob man in Frankreich gestatten solle, daß Getreide von einer Provinz in die andere verkauft werde, weil es eine verbreitete Anschauung war, jede Provinz müsse ihr Getreide behalten.
Und wenn Sie diesen Gedankengang, diese Literatur und die Präokkupation des Publikums in der Richtung verfolgen, finden Sie, daß sie in der Geschichte der französischen Revolution eine sehr große Rolle spielen und in die krasseste Richtung gekommen sind unter der Hand des Konvents.
Zur Zeit als durch die Verlegenheiten der Konventsregierung und namentlich der Pariser Kommune die Hungersnoth jeden Augenblick drohte, wurde ein Gesetz nach dem anderen erlassen, welches dahin sich zuspitzte, daß niemand Getreide kaufen dürfe, für länger als eine ganz kurze Frist, und daß jeder Mensch, der Getreide besäße, gezwungen werden müsse, dieses Getreide schnell möglichst an gewissen Orten zu Markte zu bringen, wo es abgekauft werden könne.
Es wurde jeder Müller, jeder Getreideproduzent bei Galeerenstrafe, ja, im Wiederholungsfälle bei Todesstrafe damit bedroht, daß, wenn er nicht sein vorräthiges Getreide an gewissen Wochentagen zu Markte führte und zu einem von der Regierung vorgeschriebenen Preise verkaufte, er der schwersten Strafe verfallen würde.
Nun, meine Herren, damals litt man Hunger und machte Gesetze, um das Ankaufen, das Aufbewahren von Getreide zu verhindern.
Jetzt leiden wir manchmal an Uebersättigung, weil, wie es heißt, wir mit Getreide überfüllt werden, und nun sucht man ganz in ähnlicher Weise das Verkaufen zu hindern.
Meine Herren, selbst der eiserne Konvent mit seinen blutigen Gesetzen war unfähig, diesen Gedanken durchzusetzen.
Das Leben ist in diesen Dingen stärker als alle Theorien und selbst als alle Gewalt.
Und so wird es auch umgekehrt unserer Zeit nicht gelingen, die Bestrebungen, die jetzt dahin gehen, das Verkaufen von Getreidezu hindern, wenn es das Bedürfniß des Lebens und des Marktes mit sich bringt, die werden auch ohnmächtig sein.
Sie wären aber auch, wenn sie auszuführen wären, meiner festen Ueberzeugung nach schädlich.
Ich darf mich ja hier nicht ausbreiten über die ökonomische Bedeutung der Spekulation überhaupt, weil uns das, wenn wir auch akademisch hier reden, zu sehr ins akademische hinüberführen würde.
Aber das ist doch klar, daß diejenigen, die sich manchmal beschwert fühlen durch Kon2540 Reichstag.
93.
Sitzung.
kurrenten im Verkauf, sich desselben Handels auch sehr wohl zu erfreuen haben, wenn der Einzelne Konkurrent im Kauf ist, wenn er die Preise hinauftreibt.
Nehmen Sie doch gerade jetzt das Beispiel der vorliegenden Kriegskonjunktur, über die wir ja heute hoffentlich ruhig reden dürfen, weil, wenn nicht alle Zeichen trügen, der Friede wieder gesichert ist, wenn auch unsere chauvinistischen Zeitungen sich darüber enttäuscht fühlen und Herrn Gladstone vorwerfen, daß er nicht in den Krieg gegangen.
Aber, meine Herren, nehmen wir an, der Krieg wäre ausgebrochen, und es hätte die Spekulation damit begonnen, daß auf den ersten Allarm die englische Flotte sei aus dem Kanal ausgelaufen, die Preise des Getreides in England um 12 Prozent gestiegen wären.
Es war ein Irrthum, zu dem der Reichskanzler durch eine falsche Mittheilung verführt worden war, als er eines solchen Vorgangs im Reichstag erwähnte, aber es hätte sein können.
Wenn es nicht 12 Prozent waren, so waren es vielleicht 2.
Was wäre die Folge gewesen
Es hätten in Folge der Spekulation die Preise, wenn sie angehalten hätten, auch bei uns angezogen; die Händler, die Geschäftsleute hätten auch hier sich zu versichern gesucht, daß sie die nöthigen Vorräthe für den Kriegsfall hätten.
Denn sie hätten das Getreide sofort in höhere Preise gesetzt, damit eine größere Sparsamkeit entstünde, und niemand in der Unwissenheit der Konjunkturen, die einträten, zu viel verkaufte.
Der Landwirth war durch diese Bewegung der Getreidebörse sofort aufmerksam gemacht, daß sich hier die Möglichkeit einer Besserung, ja zum Theil deren Wirklichkeit schon vorfinde, und es wird hier das Eingreifen der Spekulation geradeso sehr zum Vortheil der Landwirthe gedient haben, wie sie in dem anderen Mal zu ihrem Nachtheil dient.
Hier heißt es, wie überall, daß demjenigen, der am besten aufzupassen weiß, natürlich der beste Erfolg zur Seite steht.
Man kann auch nicht verlangen, daß jemand, der zugleich Landwirth ist, alle Vortheile zieht, die dem Spekulanten, dem Geschäftsmann, der sein Leben darin verbringt, aus einer scharfen Beobachtung der Dinge entsprießen.
Ich glaube, daß es an und für sich falsch wäre, auch den spekulativen Gang der Landesprodukte und der betreffenden Märkte durch etwas stören zu wollen, weil in dem großen Ausgleich der Geschäfte, wie er sich namentlich in der heutigen Welt vollzieht, nichts ohne Grund geschieht.
Es wäre aber auch vergeblich und namentlich vergeblich mit diesen Steuern, wie sie denkbarerweise fiskalisch formulirt werden können in der Höhe, meine ich, in der sie gefaßt werden können —, zu erwarten, daß gerade die Spekulanten sich abschrecken laßen.
Wer wirklich eine so tolle Spekulation machen will, wie sie der Herr Reichskanzler gestern schilderte, daß er für 15 Millionen Getreide auf Lieferung verkauft, wenn er nicht 1 Million besitzt, der läßt sich durch diese Steuer ganz gewiß nicht abhalten; der macht eine halsbrechende Operation, bei der es ihm an Kopf und Kragen gehen kann.
Aber der solide Geschäftsmann, der mit der Feder in der Hand rechnet, was er an der Operation verdient, der solide Geschäftsmann, der auch dem Herrn Reichskanzler willkommen sein muß, wird von der Sache getroffen und wird viel mehr geschädigt und zurückgehalten als die Spekulanten.
Ich glaube deshalb, daß die Unterscheidung zwischen Waare und Effekt in Bezug auf die schwerere Besteuerung der Waare auch vollständig ungerechtfertigt ist.
Nun ist noch eine Unterscheidung hier getroffen, die merkwürdigerweise wieder aufgenommen worden ist von den Herren aus der nationalliberalen Partei; die Herren mögen es mir nicht übel aufnehmen; es geschieht ohne jeden animus ingurionäi, wenn ich ausspreche, daß ich außerordentlich erstaunt war, ihre Namen unter einer Unterscheidung zu finden, welche zwischen selbstverfertigten und selbstproduzirten und selbstverarbeiteten Waaren einen Unterschied macht gegen andere Arten von Waaren, daß ein Mann, wie der verehrte Herr Oechelhäuser, der leider heute nicht hier ist, um mir zu antworten.


(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Hat nicht unterschrieben
Ich bitte um Verzeihung; das ist ein gutes Zeichen von ihm!
(Heiterkeit.)
Aber es gibt ja andere Herren, die ich nicht minder hochschätze, die das mit unterschrieben haben.
Hat es den Herren nicht widerstrebt, hier eine Unterscheidung einzuführen, die schließlich in ihrem letzten Ausdruck zurückzuführen ist auf die famose Differenz zwischen den produktiven und inproduktiven Klaffen der Nation, wo nur derjenige, der irgend ein Stück physischen Materials hervorruft öder umarbeitet, als ein nützliches Glied im Ganzen der Gesellschaft angesehen wird, derjenige aber, der den Umsatz, der die Vermittelung besorgt, gewissermaßen als ein Parasit, der nur auf diesen nützlichen produktiven Mitgliedern der Gesellschaft sitzt.
Ich weiß ja, daß diese Anschauung besteht, und leider hat der Herr Reichskanzler sich öfter zum Organ dieser Meinung gemacht, ein Ding, das mir bei einem so eminenten Geist ganz unverständlich wäre, wenn man sich nicht manches aus der Politik erklären müßte, was man sich aus der Sache selbst nicht erklären kann.
(Heiterkeit links.)
Aber daß die Herren aus der nationalliberalen Partei, welche doch das aufgeklärte Bürgerthum und auch die Wissenschaft der Nationalökonomie mit repräsentiren, auf eine solche Unterscheidung eingehen, das hat mich in der That überrascht.
Ich habe gestern im Mund des Herrn Reichskanzlers selbst wieder einen Ausdruck gefunden, der trotz allem Guten, was man dem Handel nachsagt, wenn es einmal sich gerade paßt, doch zeigt, daß man ihn immer bei Gelegenheit wieder zu stigmatisiren sucht.
Der Herr Reichskanzler sprach gestern davon, daß er eigentlich alle Produzenten frei machen wolle, er möchte nur einmal, wie er sagte, er möchte nur einmal den Zwischenhandel treffen.
Meine Herren, ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit mich an dem Wort gestoßen, weil es meiner Ansicht nach in einer falschen Intention und in einer falschen Bedeutung hier angewendet wird.
Wenn man den Handel etwas Herabdrücken will, nennt man ihn Zwischenhandel!
Ich möchte einmal die Unterscheidung, kennen, die die Herren zwischen „Zwischenhandel ''und „Handel ''machen.
Ich habe eine Unterscheidung, das ist die historische.
Der Zwischenhandel als solcher wird bezeichnet als derjenige Handel, welchen die Nationalen eines Landes zwischen zwei dritten Ländern machen.
Wenn die Griechen ich meine die modernen, nicht die alten Griechen —, wenn die modernen Griechen es sich zur Spezialität gemacht haben, den Handel zwischen der Levante und dem Westen Europas besonders zu betreiben, so kann man sagen: sie treiben Zwischenhandel; aber der Handel, der hier in Deutschland, sei es im Innern des Landes, sei es nach außen getrieben wird, ist eben „Handel ''und kein „Zwischenhandel ''.
Man sucht vergebens, ihm einen kleinen Makel noch anzuhängen, indem man ihn „Zwischenhandel ''nennt.
Aber das ist eben das Eigenthümliche bei unseren Besprechungen über diese Art von Materien: kommt es zu einer öffentlichen Erklärung, so sind die Herren genöthigt, einzusehen, daß man den Handel ebenso respektabel finden muß wie jedes andere Gewerbe, daß er ebenso unentbehrlich und nothwendig und ebenso nützlich ist; aber in ihrem Herzen bleibt immer etwas sitzen, was diesem Lippenbekenntniß nicht entspricht.
Ist von den Kolonien die Rede, so sind auf einmal die Hamburger Kaufleute Kaufmannsfürsten und nicht hoch genug zu stellen!
Es hat mich recht eigenthümlich angeweht, als wir, nachdem wir dieses „Fürstenthum ''hier hatten proklamiren hören, hier über das Sperrgesetz debattirten, und nun Herr Woermann auftrat und in einer vortrefflichen Rede, die diesmal meine Erwartungen vollständig befriedigte (Heiterkeit), Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2541 auseinandersetzte, welche Gründe für eine richtige Auslegung des Sperrgesetzes sprächen, namentlich auch anführte, daß man in den Hansestädten nicht gefaßt gewesen sei auf die Erhöhung des Getreidezolls.
Als Herr Woermann das sagte, antwortete ihm der Herr Finanzminister von Scholz mit einem Uebermaß von Spott und die ganze Rechte zollte ihm Beifall mit schallendem Gelächter, daß ich mir sagte: Mit den „Kaufmannsfürsten ''ist es doch nicht so weit her!
(Heiterkeit) und nur unter Umständen, wenn man ihn braucht, zieht man diesen „Kaufmannsfürsten ''hervor.
Aber, meine Herren, erinnern Sie sich doch auch gefälligst jetzt wieder, daß es in der That falsch ist, zwischen den verschiedenen Berufszweigen in einem Staate, in einem Gemeinwesen abstufen zu wollen, wer wichtiger, wer entbehrlich, wer nicht wichtig, wer nützlich ist oder nicht.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn wir ganz genau untersuchen wollen da der Herr Abgeordnete Kayser sich eben aus meiner Nähe entfernt hat, darf ich das vielleicht um so eher sagen —, daß auch der Müßiggänger nicht ganz zu entbehren sei in einem wohlzivilisirten Staate, so sehr das auch der sozialdemokratischen Anschauung vom Staate widerspricht.
Ich glaube, ein jeder Theil der Bevölkerung hat seinen Beruf beizutragen zum Ganzen und erfüllt eine gewisse Bestimmung, die nicht entbehrt werden kann, und auf die immer wiederum die alte Fabel des Menemius Agrippa paßt.
Deswegen kann ich mich mit dem Gedanken, daß der Waarenhandel und der börsenmäßige Waarenhandel anders betrachtet und aufgefaßt werden soll, als das Effekten- und Wechselgeschäft, nicht befreunden.
Was nun gar die Definition betrifft, die uns über die Verlegenheit helfen soll, so hat der Herr Reichskanzler, glaube ich, die Sache so vortrefflich erschöpft, die Unmöglichkeit, mit dieser Definition „usancemäßige Börsengeschäfte ''durchzukommen und dem Kaufmann zu befehlen, nach diesem Kriterium zu entscheiden, ob er der Strafe verfallen wird oder nicht, daß jedes Wort überflüssig wäre, welches ich noch hinzusetzen würde.
Ja, das Wort an sich ist ja so horribel: 1 „usancemäßiges Börsengeschäft '', das klingt noch viel schlimmer, als jene jetzt so oft ausgesprochene Wendung, daß man einer Sache „voll und ganz sympathisch gegenübersteht ''.
(Heiterkeit.)
Das Wort „usancemäßiges Börsengeschäft ''ist so horribel, daß ich mir sehr gut denke, daß ein Mann, wie der Herr Reichskanzler, der ein so ausgezeichnetes Deutsch spricht und schreibt, und der alles fremdartige in der Sprache so sehr perhorreszirt, daß er selbst die lateinischen Lettern, die Antiqua, aus den Offizinen des deutschen Reiches verbannen möchte, sich nicht in den Gedanken finden kann, in unserer Gesetzessprache das Wort „usancemäßigen Börsenvertrag ''einzuführen.
Ich glaube, das ist ein Grund, der alle anderen hier ersetzen könnte, weil er für sich selbst genug ist.
Aber, meine Herren, wenn diese Definition, diese unseren Geschmack verletzende Definition unzulässig ist, so ist auch der andere Punkt ebenso richtig von dem Herrn Reichskanzler hervorgehoben worden, der mit dem Strafverfahren in Verbindung steht.
Er hat ganz Recht, wenn er sagte: die Höhe der Steuer an und für sich ist es noch nicht, welche ich besonders abschreckend finde in diesem Gesetz, sondern die Strafverantwortlichkeit, daß hinter jeder Steuer, die durch ein Versehen nicht bezahlt wird, die Strafverantwortlichkeit des Kaufmanns steht, das ist eine Sache, die jedes Geschäft von Stunde zu Stunde zu einem ewigen Bangen macht, das ist ein großer Stein des Anstoßes; und er hat mit Recht hervorgehoben, daß die Verantwortlichkeit für die Angestellten des Geschäfts bei unseren großen Etablissements, die in viele Hunderte hineingehen, wie ein ewiges Gespennst jeden Eigenthümer eines Geschäfts verfolgen muß, weil er nicht bloß mit Geld verantwortlich, sondern in Person strafbar ist für dasjenige, was seine Leute versehen oder verbrechen können.
Ja, ein untreuer Kommis kann aus Bosheit absichtlich sich vergehen und hernach einmal, um seinem Prinzipal einen Schabernack zu spielen, ihn denunziren.
Meine Herren, der Gedanke, bestraft zu werden, und sei es auch nur in fiskalischer Weise, ist für einen ehrenhaften Kaufmann ein Kreuz, von dem sich vielleicht die Juristen, die mit dem Strafen ebenso vertraut sind wie die Aerzte mit dem Kranksein, sich keine Vorstellung machen.
Ich kenne eine ganze Reihe von Fällen, wo Kaufleute wegen Unklarheit des jetzigen Stempelgesetzes, das ja auch davon starrt, in Strafe genommen wurden und sich sagten: ich könnte einen Prozeß führen, um zu zeigen, daß ich im Rechte bin, aber ich will lieber ein Kreuz darüber machen, oder, wie man sich jetzt ausdrückt, „Schwamm darüber ''machen, Strafe zahlen, damit ich nicht aufgehalten werde mit gerichtlichem Verfahren, Stempelpapieren, Terminen und dergleichen mehr.
Meine Herren, dieser Mechanismus des Strafverfahrens, wie er unvermeidlich eintritt, wenn Sie ein solches Gesetz machen, in seiner Undeutlichkeit, Unklarheit, Komplikation, ist eine der dunkelsten Seiten in der ganzen Oekonomie dieser Vorlage.
Es hat schon das Gesetz, das wir über die Aktiengesellschaften haben, störend eingegriffen in das Geschäftsund Erwerbsleben.
Ich bin kein großer Gönner der Aktiengesellschaften, das habe ich schon oft hier explizirt, ich bin zu sehr Individualist, um für die gesellschaftliche Thätigkeit in anderen als den strengst angezeigten Fällen zu sein; aber es gibt doch gewiß eine ganze Menge von Fällen, in denen Aktiengesellschaften nöihig sind, und Sie haben es jetzt gerade, wo wir Kolonialunternehmungen begünstigen wollen, erlebt, wenn ich nicht ganz falsch unterrichtet bin (hört!
hört!
links), daß eine große Schwierigkeit bei der Bildung von Gesellschaften entstanden ist, weil die ehrbaren Kaufleute nicht diejenige extravagante Verantwortlichkeit an der Spitze von Gesellschaften übernehmen wollten, die aus dem neuen Aktiengesetze hervorgehtMeine Herren, bedenken Sie das, daß wir doch wirklich keinen Grund haben, durch Gesetze das gewerbliche Leben noch mehr zu erschweren, als cs durch die Qual des täglichen Erwerbs für die Meisten ohnehin schon erschwert ist.
Deutschland hat es ja ohne Zweifel im Laufe der letzten 15 bis 20 Jahre zu einer Rolle im Welthandel, im Weltverkehr, in der Industrie durch seine Findigkeit, durch seine Sparsamkeit, durch seine Klugheit dahin gebracht, eine ganz andere Stellung einzunehmen als in früheren Jahrzehnten, und diese große Stellung, die hoffentlich im Wachsen ist, trotz aller Hindernisse, die wir in den Weg schieben, ist aber undenkbar, wenn Sie auch den Markt des Kapital- und Geldverkehrs mit Hindernissen beschweren.
Sie ist untrennbar die Zentralisation, die große Bewegung der Kapitalien und des Geldverkehrs von der großen Waarenprodukten- und Fabrikerzeugung.
Es ist in der Welt immer so gewesen.
Wohin Sie sehen, wo die großen Handelsstädte und Handelsländer geblühet haben, da waren auch die großen Geldmittel vorhanden.
So hat cs in Italien mit Venedig und Genua angefangen, wo zugleich der große Handel und das feinere Industrie- und Geldwesen nach dem Mittelalter seinen Aufschwung nahm.
So ging es hinüber nach Deutschland, Süddeutschland, Flandern und Holland, von da nach England.
Ueberall waren gleichzeitig die Emporien des Handels, die Emporien der Industrie, es waren auch die großen Geldmärkte.
Hier die Einen treffen und die Andern leben lassen zu wollen, ist ganz unmöglich, und Mißgriffe in der Behandlung dieses Steuerweges, so kolossal allerdings, wie wir sie nicht hier begehen werden, die haben einen der historisch denkwürdigsten Schäden gestiftet, indem die Blüthe von Flandern zerstört wurde durch spanische fis2542 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. kale Maßregeln, die ähnlichen Gedanken entsprangen, wie sie manchmal von extravaganten Denunzianten des Kapitalund Finanzwesens heute vorgebracht werden.
Antwerpen, welches jetzt erst wieder anfängt aufzublühen, war seiner Zeit nicht bloß ein großer Handelsplatz, sondern der größte Bank- und Finanzplatz Europas.
Sir Thomas Gresham, der Banquier Heinrichs VIII.
und der Elisabeth, kam, um Anleihen zu kontrahiren, vielleicht 20 mal von London herüber nach Antwerpen, damals war diese Reise nicht wie heute, um mit den deutschen Banquiers aus Augsburg oder Nürnberg, einem Tücher, Fugger, Welser in Antwerpen Anleihen abzuschließen und die ganze Blüthe dieses Geschäfts bekam ihren ersten Stoß dadurch, daß Alba durch drakonische Steuergesetze diese, wie auch ihm damals schien, illegitimen und schädlichen Geschäfte zu unterdrücken bemüht war, was ihm nur allzu sehr gelang.
Meine Herren, ich möchte im gemeinsamen Interesse der gesammten nationalen Wirthschaftsthätigkeit bitten, diese Gesetze möglichst vorsichtig zu behandeln und dem Winke zu folgen, den uns gestern der Herr Reichskanzler gegeben hat, daß wir zu abermaligem Studium dieses Material nunmehr dem Bundesrath überlasten.
Meiner Ansicht nach werden die Schwierigkeiten, je näher man tritt, sich desto mehr häufen und sich immer mehr meiner Ansicht anbequemen, daß es am besten wäre, vorerst hier gar nichts Neues zu machen.
1 Der Herr Abgeordnete von Wedell hat freilich gestern einen Rath gegeben, der damit nicht zustimmt.
Er meinte, wenn dieses Gesetz jetzt nicht angenommen würde, so würde später ein noch viel schlimmeres kommen.
Er hat gewissermaßen uns die Zeiten vorausgezeigt, wo die Geschäftsleute sich zurücksehnen würden nach dem guten Vater Wedell, (Heiterkeit) der ihnen ein solches Gesetz geboten hat, während sie dann viel schlimmer getroffen wären.
Das war offenbar seine freundliche Absicht, die ich nicht im geringsten bezweifle.
Man kann die Sache aber auch anders ansehen, und erlauben Sie mir, daß ich Ihnen aus meiner neuesten Erfahrung ein ganz kleines Erlebniß ohne Redakteurverantwortlichkeit erzähle, weil es etwas empfindlich für die Urheber dieses Steuergesetzes herauskommt.
Ich fragte einen Geschäftsmann, der sich für den Arnspergschen Antrag erklärte, warum er denn hier zustimmen wolle, da er doch selbst einräume, daß dieses Gesetz nach seiner Ansicht schädlich sei, und er sagte darauf: ja was wollen Sie, wenn eines meiner Familienangehörigen in Kalabrien oder Sizilien aufgehoben und über die Berge geschleppt würde, und es würden mir 1000 Dukaten abverlangt, mit der Androhung, daß, wenn ich nicht bezahle, ihm nach 3 Tagen erst das eine Ohr und nach weiteren 3 Tagen das andere Ohr abgeschnitten wird, so würde ich diese tausend Dukaten in Gottes Namen lieber bezahlen; und so will ich lieber den Arnspergischen Antrag annehmen, als einen, der vielleicht später nachkommt.
Das ist ungefähr derselbe Gedankengang, nur sieht er in Schwarz, was Herr von Medellin Rosa sieht.
Ich, meine Herren, sehe die Sache gerade von der umgekehrten Seite an.
Ich habe mich aus dem Gange der Dinge, aus dem, was ich hier seit Jahr und Tag erlebe, überzeugt, daß, je länger wir gehen, desto maßvoller und einsichtsvoller werden.
Die Herren, die auch im ersten Aufschäumen so außerordentlich begeistert waren für eine nur so ins Blaue hinausgehende Börsensteuer, haben sich allmählich immer mehr gemildert, was auch ganz natürlich ist; je mehr man eine Sache kennen lernt, je mehr man mit ihr vertraut wird, desto weniger mißtrauisch, desto weniger mit falschen Auslegungen sieht man sie an, desto mehr sieht man ihre natürliche Berechtigung, und es hat mich wahrhaft gefreut, gestern aus dem Munde verschiedener Herren von der rechten Seite, wie auch schon aus dem Berichte unseres Herrn Berichterstatters zu ersehen, mit welcher inansustuäo man im Gegensatz zu früheren Fällen jetzt dieses ganze Kapitel behandelt.
Wesentlich haben nur noch ohne Zweifel die Auslassungen des Herrn Reichskanzlers hierzu beigetragen, (Heiterkeit links) denn von denjenigen, die vielleicht noch etwas von den hochgehenden Wogen der früheren Entrüstung über Börsengeschäfte in ihrer Brust getragen haben mögen, kann man wohl heute sagen: altlavit AL ckissipati sunt.
Ich hoffe, daß, wenn wir dem verständigen Rath des Herrn Reichskanzlers folgend, uns heute mit der akademischen Besprechung der Sache begnügen, endlich ein richtiger Gesetzentwurf zu Stande kommen wird, nämlich ein solcher, dem auch ich zustimmen könnte: das heißt: keiner!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich hatte eigentlich nur die Absicht, eine ganz kurze Erklärung abzugeben in Bezug auf dasjenige, was der Herr Reichskanzler gestern über die Vorlage gesagt hat, mich also wesentlich auf die beiden Punkte zu beschränken, die er an diesem Gesetzentwurf bemängelte.
Ich kann aber dennoch nicht umhin, nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, wenigstens mit einigen Worten auf seine Ausführungen Bezug zu nehmen.
Herr Bamberger hat zunächst gemeint, daß es sich hier wesentlich um eine akademische Unterhaltung drehe; es hat ihm den Eindruck gemacht, als ob wir jetzt mehr und mehr in dem Stadium einer akademischen Behandlung dieses Gegenstandes uns befinden.
Er hat ja darin vollständig Recht, wie er es in seinen letzten Worten aussprach, daß die Debatten über diesen Gegenstand jetzt einen verhältnißmäßig ruhigen und objektiven Charakter angenommen haben.
Ich glaube aber, sie haben diesen angenommen deshalb, weil wir der wirklichen Ausführung des Gegenstandes näher sind, und weil wir uns eben mit der Frage praktisch und nicht mehr bloß mit Leidenschaft beschäftigen.
Ich kann seinen Glauben in Bezug auf den akademischen Charakter nicht theilen, und ich finde für die Reise des Herrn Oechelhäuser, auf die er sich bezog, unter Umständen auch eine andere Erklärung (sehr gut!
rechts), vielleicht in dem Gedanken der Hoffnungslosigkeit, in der er auf einer Reise nach dem Süden Trost sucht.
Unter demjenigen, was der Herr Reichskanzler bei dem gegenwärtigen Entwürfe bemängelte, standen in erster Linie seine Bedenken im Interesse des Arbritagegeschäftes.
Er hat daraufhingewiesen, daß es doch unter Umständen zu erwägen sei, ob man nicht die Wechsel freilassen solle von einer Steuer, was ja praktisch dadurch zu ermöglichen wäre, daß man in dem Tarif, wie ihn die Kommission vorschlägt, die Nr.
1 von dem Stempel befreit.
Nun ist ja diese Frage meines Erachtens in der Kommission gründlich erwogen worden; dem ungeachtet halte ich es für rathsam und richtig, wenn nochmals zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Erwägung in diesem Sinne stattfindet.
Das muß ich aber sagen, daß die Ausführungen, die Herr Bamberger in dieser Beziehung gemacht hat, für mich nicht etwa in dem Grade überzeugend gewesen sind, daß ich schon jetzt aussprechen möchte: „Wir müssen wenigstens den Verkehr in Wechseln hier frei lassen.
Er hat selbst hervorgehoben, daß das Arbitrageschäft in Wechseln und das in Effekten nicht vollständig trennbar sei, daß jedenfalls das Geschäft in Effekten im Gegensatz zu dem in Wechseln den weitaus größeren Raum einnehme.
Nun, ich bin zwar kein Sachverständiger in dieserBeziehung; aber das habe ich mir sagen lassen, daß ein großer Theil der Wechselkäufe in dieser Beziehung schon deshalb nach der jetzigen Vorlage Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2543 frei sein würde, weil sie gewohnheitsmäßig Kontantgeschäfte sind.
Ich überlaste aber, wie gesagt, dies den sachverständigen Herren zur Beurtheilung.
Ich kann nur aussprechcn, daß ich die Befürchtungen, die Herr Dr. Bamberger und viele andere mit ihm theilen, über den Einfluß eines Stempels auf das Arbitragegeschäft nicht in dem Maße theilen kann.
Er hat ja sehr richtig ausgeführt, daß dieses ganze Geschäft gewissermaßen der Vollzug einer Naturnothwendigkeit sei, ähnlich einein Nivellirungsprozeß, der sich zwischen Flüssigkeiten vollzieht.
Meine Herren, das ist richtig; aber es vollziehen sich die einzelnen Akte dieses Geschäftes lediglich mit der Intention des Gewinnes; der Effekt, der Ausgleich des internationalen Werthverkehrs, ist nicht die Absicht, sondern die Folge der einzelnen Geschäfte.
Deshalb möchte ich auch darauf hinweisen, daß es meines Erachtens nicht zu übersehen ist, daß die Arbitragegeschäfte, die vom Ausland gemacht werden, für uns denselben Effekt ausüben, daß also, selbst wenn eine gewisse Erschwerung des Arbitragegeschäftes bei uns stattfindet, die Folgerung, daß dadurch eine große Störung des internationalen Verkehrs, eine Gefährdung unseres Goldbestandes u. s. w. eintreten werde, eine außerordentlich übertriebene ist.
Meine Herren, daß theoretisch eine gewisse Minderung der Neigung zur Arbitrage stattfindet, menn man das Geschäft mit einem Stempel belegt, das wird kein Mensch bezweifeln; aber dieser Stempelbetrag ist kein so erheblicher, daß er einen großen praktischen Effekt haben wird.
Wenn ich höre, daß beispielsweise von unseren Vertretern der vollständigen Stempelfreiheit Geschäfte angeführt werden, bei welchen sehr große Summen umgesetzt werden müssen, und nur wenige hundert Mark verdient werden, und wo der Stempel 25 bis 30 Prozent des Gewinnes betragen würde, und wenn das als ein Horrendum bezeichnet wird, so muß ich sagen, daß eine solche Aeußerung für mich nicht durchschlagend ist.
Ich muß sagen: wenn angeführt wird, daß beispielsweise bei einem Gewinn von 500 Mark der Stempel 150 Mark beträgt, so hat man sich gewiß bemüht, hier als Beispiel ein Geschäft herauszusuchen, bei welchem alle Bedingungen außerordentlich ungünstig liegen, und wenn dies wirklich der Fall ist, so habe ich die feste Ueberzeugung, daß das Geschäft bei einem Gewinn von 350 Mark genau ebenso gemacht wird wie bei einem Gewinn von 500 Mark; man vergesse doch nicht, daß die Mühewaltung für das Geschäft dieselbe bleibt.
Herr Dr. Bamberger hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine falsche Annahme sei, als handle es sich bei dem Arbitragegeschäfte um absolut sichere Geschäfte.
Das ist nicht richtig: auch hier ist ein Risiko; aber gegenüber den Spekulationsgeschäften auf lange Hand hinaus ist doch eine gewisse relative Sicherheit hier vorhanden.
Dann, meine Herren, müssen wir auch bedenken, daß, wenn wir ein Geschäft eines solchen Bankhauses verhältnismäßig hoch fassen, eine große Menge anderer Geschäfte.
nur zu einem ganz minimen Theil getroffen wird, und wir also die gesammten Umsätze und die gesammte Besteuerung als eine gemeinsame aufzufassen haben.
Meine Herren, der zweite Gegenstand, und das ist der wichtigere, auf den ich hier eingehen wollte, ist das Waarengeschäft und die Zweifel, die von Seite des Herrn Reichskanzlers darüber ausgesprochen wurden, ob nicht unter Umständen die gewöhnlichen Verkäufe landwirthschaftlicher Produkte und selbstproduzirter Waaren getroffen würden, was nicht die Absicht des Gesetzes sein könne.
Meine Herren, ich für meine Person bin der Ueberzeugung, daß nach der gegenwärtigen Vorlage derartige Geschäfte in Wirklichkeit nicht getroffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kommissionsvorlage will diese Geschäfte entschieden nicht treffen, und ich glaube, daß doch auch Herr Dr. Bamberger, Verhandlungen des Reichstags.
wenn er hier ausführte, daß es sich um eine ganz unmögliche Scheidung von produktiven und unproduktiven Geschäften hier handle, übersehen hat, daß hier doch wichtige, durchgreifende juristische Unterschiede vorliegen.
Bei den börsenmäßigen Geschäften handelt es sich um ersetzbare Waaren, um Lieferungen nach Börsenusancs und dergleichen, während bei den Geschäften, die hier genannt werden, bei den Lieferungsgeschäften von Spiritus und Zucker und dergleichen es sich um eine individuell bestimmte Waare handelt.
Hier handelt es sich keineswegs um ein Geschäft, welches der gewöhnlichen Börsenexekution, welches den Lieferungsbedingungen der Börse unterworfen ist.
Diese durchgreifenden juristischen Unterschiede finde ich schon in der Vorlage der Kommission.
Aber das verkenne ich nicht, daß Zweifel erhoben werden können, daß derjenige, der dies ganze Gebiet nicht juristisch scharf durchdringt, zu Zweifeln kommen kann, und ich halte es für vollständig möglich und vollständig ausführbar, diese Zweifel auszuschließen durch eine Interpretation, eine Anmerkung, die positiv diese Fälle ausnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Anmerkung gegenwärtig in diesem Stadium der Diskussion zu machen, hier einen Antrag in der Art zu formuliren, davon muß ich rathen abzustehen.
Wir würden die sehr große Gefahr laufen, in dieser sehr schwierigen Materie etwas zu thun, was wir vielleicht gar nicht beabsichtigt haben.
Wir haben gewiß nicht die Absicht, demjenigen, der Getreide produzirt, irgendwie die Möglichkeit zu geben, in dieser von ihm produzirten Waarengattung Fixgeschäfte zu machen.
Es handelt sich nur um den Absatz individuell bestimmter, selbsterzeugter Waaren, die wir nicht in Gefahr laufen wollen zu treffen, und weil wir diese Gefahr vermeiden wollen, so, erkläre ich, werden ich und meine Freunde in diesem Stadium zwar für die Kommissionsvorlage stimmen, wie sie jetzt liegt; wir behalten uns aber vor, zwischen zweiter und dritter Lesung eine Fassung zu finden, welche die Zweifel, die der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung hat, ganz bestimmt ausschließt, weil auch wir dieselbe Tendenz verfolgen.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich nur noch um die Erlaubniß bitten, auf einige Bemerkungen des Herrn Dr. Bamberger ein paar kurze Bemerkungen zu machen.
Wir wollen gewiß nicht, wie er sagt, zu einer Politik alter Zeit oder etwas ähnlichem zurück, zu einem Hindern des Verkaufs, des Verkehrs in nothwendigen Produkten; nein, meine Herren, das ist nicht das, um was, es sich hier handelt; es handelt sich hier in dem, was wir anstreben, um einen ganz nothwendigen Akt der Gerechtigkeit, so lange wir überhaupt Umsätze von Werthen auf anderen Gebieten mit hohen Stempelabgaben belegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darauf kommt es an, daß wir die praktische Möglichkeit gewinnen, dieser Tendenz zu entsprechen.
Es handelt sich hier nicht um eine Feindschaft gegen die entbehrlichen oder unproduktiven Berufe; es handelt sich nur um eine Heranziehung derjenigen Berufskreise zu den Staatslasten, die jetzt im verhältnißmäßig geringsten Maße zu denselben herangezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß unser ganzes Steuersystem gar nicht in der Lage ist, diejenigen Gewinne, die gerade in den Börsengeschäften, in Geldgeschäften gemacht werden, auch nur annähernd zu einer Leistung heranzuziehen.
Unsere direkte Besteuerung vermag hier in keiner Weise entsprechend einzugreifen, und wenn hier eine gewisse Heran350 2544 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Ziehung zu den Steuerlasten für diese Erwerbskreise gewonnen wird, so erfüllen wir einen Akt der Gerechtigkeit und entsprechen dem vollständig berechtigten Gefühle, welches auch die ganze Nation durchdringt (sehr gut!
rechts), welches selbst den Herren von der äußersten Linken es außerordentlich schwer macht, so positiv gegen ein solches Gesetz zu stimmen (sehr gut!
rechts), welches wirklich sich des Interesses der Gesammtnation, des armen Mannes gegenüber dem reichen annimmt.
Deshalb kommen die Herren dazu, hier die Petroleumsteuer und dergleichen mit diesem Gesetz in eine an und für sich unorganische Verbindung zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Herr Dr. Bamberger sagte, wir wollten das gewerbliche Leben erschweren, wir sollten uns davor hüten, cs zu erschweren.
Eine gewisse kleine Erschwerung gebe ich zu; aber das möchte ich ihm doch auch sagen: hat denn irgend ein Stand, irgend ein Geschäftszweig von den kolossalen Verkehrserleichterungen der Neuzeit, von der Post und den Telegraphen, von den ungeheuren Möglichkeiten der Verkehrsvermittelung solche Gewinne gezogen, wie gerade das große Geldgeschäft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat uns gesagt, daß dieser Gewinn im einzelnen abnimmt.
Das ist richtig; das ist dieselbe Erfahrung, die in allen großen Handelsstädten gemacht wird, weshalb jetzt in Hamburg und Bremen die großen Kaufleute klagen, daß die großen und sicheren Geschäfte im Auslande nicht mehr möglich sind, weil die Konkurrenz drückt; das ist die Folge der Verkehrsentwickelung.
Das mag richtig sein; aber dem gegenüber behaupte ich ganz sicher, daß im ganzen und verglichen mit dem Ertrag anderer Erwerbszweige nirgendwo so große Gewinne gemacht werden als gerade auf diesem Gebiete des Geldverkehrs, daß sie gegenüber denen, die früher gemacht wurden, unendlich viel höher und in unendlich viel höherem Verhältniß zu der Prosperität stehen, die andere Gewerbe augenblicklich haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, kann ich doch nur bitten: nehmen Sie die Sache nicht so sehr leicht als eine akademische Diskussion, und nehmen Sie nicht den guten Vater Wedelt hier nur als etwas, an das man in Zukunft nachher mit Behagen als etwas längst überwundenes zurückdenken möchte.
Diese Frage, wenn man sie nicht jetzt erledigen kann, und ich glaube, wir erledigen sie, die kehrt wieder, und ich glaube, daß wir jetzt im Begriff sind, ein praktisches Gesetz zu Stande zu bringen.
Deshalb bitte ich Sie, stimmen Sie jetzt für die Kommissionsvorlage.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Metzer (Halle): Meine Herren, ich bin vollkommen davon überzeugt, daß es sich hier um einen durchaus ernsten Gegenstand handelt, und kann auch die Zuversicht nicht theilen, daß möglicher Weise die Diskussion für diese Session resultatlos bleibt.
Nichtsdestoweniger können wir zu keinem anderen Standpunkt kommen als zu demjenigen, der gestern durch meinen Freund Richter dargelegt ist.
Wir sind außer Stande, bei diesem Gesetz mitzuwirken, weil wir in tiefster Seele überzeugt sind, daß es auf falschen Grundlagen beruht; und wenn man meinem Fraktionsgenossen Siemens einen Vorwurf daraus macht, daß er sich an den Arbeiten der Subkommission nicht betheiligt hat, so gebe ich zu erwägen, daß er in der Kommission nichts unversucht gelassen hat, um die falschen Grundlagen des Gesetzes darzuthun, daß es sich in der Subkommission um eine redaktionelle Thätigkeit handelte, bei welcher wir in der That nicht mitwirken können, wenn wir eben die Grundlagen für verkehrt halten.
Was nun die Sache selbst anbelangt, so bin ich durchaus der Ansicht, daß der Herr Reichskanzler gestern scharf und bestimmt diejenigen Fragen bezeichnet hat, mit denen wir uns in erster Linie zu beschäftigen haben werden, und ich bin daher verwundert gewesen, daß einige Herren von jener Seite (rechts) sich in Nebendinge vertieft haben, die doch erst dann von Werth und Interesse sein können, wenn man über diese Grundlagen einig geworden ist.
Herr von Helldorff hat nun heute sich strenge an den Weg gehalten, den der Herr Reichskanzler bezeichnet hat, und hat es mir dadurch sehr leicht gemacht, ihm zu folgen, wenngleich ich Grund habe, die Reihenfolge einigermaßen umzustellen.
Der Herr Reichskanzler hat also zuerst gefragt, ob die Herren sich klar gemacht haben, welche Rückwirkung das Gesetz auf die Landwirthschaft und Industrie haben müsse, und ich muß gestehen: mir scheint diese Frage bisher noch nicht erschöpfend beantwortet zu sein.
Meine Herren, was will die Landwirthschaft
Ich glaube, darauf eine Antwort geben zu können.
Sie werfen uns zwar vor, daß wir von Landwirthschaft schlechthin gar nichts verstehen; aber ich glaube, Sie werden mir zugeben, ich vermag mich in die Seele des Lcmdwirths hineinzuversetzen, wenn ich als seinen ersten Zielpunkt hinstelle: er will Geld haben für seine Produkte, —und darin hat er vollkommen Recht, dazu gebe ich ihm meinen Segen, dazu ist er befugt, und zwar will er das Geld sofort haben, sobald er die Produkte fertig gestellt hat, manchmal wohl auch ein wenig früher.
Ja, in gewissen Fällen läßt er sich den Preis schon zusichern, bevor er noch zu produziren anfängt.
Wenigstens in den Gegenden, in denen ich das Geschäftsleben genauer kenne, ist es allgemein Sitte, daß der Spiritusbrenner, bevor er seine Kampagne beginnt, seine ganze Produktion für den Lauf des Jahres verschließt.
Der Landwirth braucht das Geld für sein Produkt als Betriebskapital für seine nächste Thätigkeit und hat wirthschaftlich vollkommenen Grund, dasselbe sofort zu fordern.
Er kann es ja auch durchsetzen; die Landwirthschaft ist in der glücklichen Lage, einen Kredit niemals gewähren zu müssen; sie ist an Baarzahlung gewöhnt für alles dasjenige, was sie liefert.
Nun steht aber die Sache so: der Landwirth erntet nur einmal im Jahre, jede Frucht wenigstens nur einmal, und die ganze Erntezeit drängt sich in einen Theil des Jahres zusammen.
Er verlangt aber das Geld für das, was er hergestellt hat, sofort.
Wo soll das Geld herkommen
In letzter Instanz bezahlt es der Konsument; aber der bezahlt es nicht im voraus, sondern er bezahlt erst, wenn er konsumirt, manchmal wohl noch ein wenig später; denn es gibt eine volkswirthschaftliche Erscheinung, die mindestens ebenso dunkel und unerklärlich ist, wie die der Arbitrage, nämlich die Erscheinung des Borgens, die das Bezahlen manchmal verzögert.
Die Dinge stehen also so: der Landwirth will heute Geld haben, und der Konsument des Brotes oder des Schnapses bezahlt erst nach einem Jahre.
Wie werden diese beiden Interessen miteinander versöhnt
Ganz einfach durch das Dazwischentreten des beweglichen Kapitals.
Es gibt eine Anzahl von Leuten, die ihre müßigen Kapitalien dazu benutzen, sie anzulegen in den Produkten, welche Landwirthschaft und Industrie hergestellt haben.
Sie hoffen, durch dieses Dazwischentreten mit ihrem müßigen Kapital sich eine etwas höhere Rente zu verschaffen, als diejenige ist, welche sie ganz ohne Arbeit beziehen können.
2545 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Nun berechnen Sie, meine Herren, die ungeheuren Kapitalien, welche die deutsche Landwirthschaft sich alljährlich bezahlen läßt für Getreide, für Wolle, für Zucker, für Branntwein, für Raps, für alle diese Produkte.
Berechnen Sie, daß ein großer Theil dieses Kapitals ein Jahr hindurch offen gehalten werden muß, und Sie werden es begreiflich finden, daß ein großer Theil des in Deutschland überhaupt verfügbaren Kapitals dazu hergegeben werden muß, um berechtigten Forderungen der Landwirthschaft entgegenzukommen, und dieses Kapital würden Sie in den nothwendigen Mengen und mit der nothwendigen Beschleunigung nicht finden, wenn es nicht einen Markt dafür gäbe, auf dem es gesucht werden kann, und auf dem es angeboten wird, und dieser Markt ist die Börse.
Nun hat dieses Dazwischentreten des beweglichen Kapitals, um den Bedürfnissen der Landwirthschaft und der Industrie zu genügen, eine ganze Reihe von verschiedenen Rechtsformen angenommen; man kennt das Diskontgeschäft, man kennt das Lombardgeschäft, man kennt das Reportgeschäft; aber alle diese Geschäfte dienen in ihren verschiedenen Rechtsformen einem und demselben wirthschaftlichen Zweck: sie wollen es ermöglichen, daß der Produzent die Waare bezahlt bekommt monatelang vorher, unter Umständen ein Jahr lang vorher, ehe sie für den Konsumenten diejenige Dringlichkeit des Bedürfnisses annimmt, welche ihm gestattet und gebietet, die Waare zu bezahlen.
Zu diesen verschiedenen Geschäftsformen gehört nun auch das Spekulationsgeschäft; auch dieses ist nichts weiter als eine Form, in welcher das bewegliche Kapital die Garantie, möchte ich sagen, die Währschaft übernimmt für solche landwirthschaftlichen Produkte, die der Landwirth bereits bezahlt bekommen hat, und die der Konsument vor der Hand noch nicht gebrauchen kann.
Ich weiß es wohl, meine Herren, Sie verstehen unter Spekulation etwas wesentlich anderes, und das liegt daran, daß Sie sich gewöhnt haben, eine krankhafte Ausartung einer gesunden wirthschaftlichen Erscheinung für das Wesen der Sache selbst zu nehmen; das liegt daran, daß Sie die Marodeurs mit den Soldaten der Armeen verwechseln.
Thatsächlich thut der Spekulant nichts weiter, als daß er sein verfügbares Kapital für eine kurze Zeit in Waaren steckt, die herrenlos werden würden, die zwangsweise auf den Markt gebracht und um jeden Preis losgeschlagen werden müßten, wenn sich nicht jemand fände, der mit seinem Kapital dazwischen tritt und für eine längere oder kürzere Zeit die Chancen von Gewinn und Verlust übernimmt.
Es handelt sich bei diesen ungeheuren Umsätzen, die hier erforderlich werden, nicht um die Möglichkeit, daß ein einziger Mann dem Landwirth das Risiko für ein volles Jahr abnehmen könnte.
Der Kaufmann, der sich zu Anfang der Spirituskampagne bereit erklärt, dem Brenner seine ganze Produktion ohne weiteres abzunehmen, wäre dazu vollständig außer Stande, wenn er sie aus seinen eigenen Mitteln zu bezahlen hätte; er kann sie nur abnehmen unter der Voraussetzung, daß er auf dem stets offenen Kapitalmarkt andere Personen finden wird, die ihm einen Theil seiner Last und zur rechten Zeit die ganze Last abnehmen.
Bei diesen ungeheueren Kapitalien, um die es sich hier handelt, ist cs schlechthin nothwendig, alle Hunde laufen zu lassen, die bellen wollen, und jedes Kapital heranzuziehen, das Muße und Neigung hat, sich mit diesen Geschäften zu befassen.
Wenn Sie nun diese Thätigkeit erschweren, wenn Sie das Heranströmen von Kapitalien unmöglich machen, durch welche es bewirkt wird, daß der Landwirth baar bezahlt werden kann, liegt es da nicht auf der Hand, daß der bisherige Zustand geändert werden muß, nach welchem der Landwirth sofort baare Bezahlung für seine Produkte erhält
Meine Herren, Sie brauchen das Geld und dennoch sehen Sie den als eine schuldige, beinahe strafbare Person an, der es Ihnen geben will!
Sagen Sie einmal aufrichtig, meine Herren, ist das nicht recht seltsam
Wenn Sie nun in diesen Prozeß hineingreifen, wenn Sie eine ernsthafte Erschwerung einführen, so muß das eine recht unheilvolle Wirkung auf den ganzen Verkehr ausüben.
Er wird nicht gleich daran sterben; das gebe ich zu; aber es wird ihm gehen wie dem Kranken des Mokiere: der verfällt zunächst in eine Bradypepsie, aus der Bradypepsie in eine Dyspepsie, aus der Dyspepsie in eine Apepsie, aus der Apepsie in eine Dysenterie, aus der Dysenterie in eine Lienterie, und endlich tritt der Tod ein.
(Heiterkeit).
Aber daß Sie durch ein solches Unterbinden aller Lebensbedingungen schließlich den Erfolg herbeiführen, den ich Ihnen bezeichnet habe, darüber geben Sie sich keiner Täuschung hin.
Meine Herren, das Börsengeschäft, über dessen Erträgnisse Sie sich so ungemeine Illusionen machen, das würde nicht möglich sein und würde den großen Ertrag nicht abwerfen, wenn es nicht einem Bedürfnisse der realen produktiven Faktoren entgegenkäme, und Sie können dasselbe nicht ernstlich hindern, ohne die ernsthafte Produktion vollkommen in der gleichen Weise zu hindern.
Meine Herren, der zweite Punkt, auf den ich eingehen wollte, ist die Arbitrage, und ich will mich da mit einigen Worten gegen die Definitionen wenden, welche der Herr Kollege von Wedell-Malchow uns gestern gegeben hat.
Dieselben haben auf mich den Eindruck gemacht, als wenn jemand das Schachspiel dadurch definiren wollte, es mache sich jemand eine körperliche Bewegung dadurch, daß er die hölzernen Figuren eines Brettes hin- und hersetzt.
Herr von Wedell hat sich an die äußerliche Erscheinung gehalten und hat den Kernpunkt der Sache übersehen.
Vielleicht, meine Herren, läßt sich dasjenige, was Arbitrage eigentlich ist, noch um etwas kürzer, noch um etwas eindrucksvoller sagen, als es mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat: Arbitrage ist nichts weiter als die Verschiebung eines gewissen Kapitals von einem Orte, wo es überflüssig ist, an einen anderen Ort, wo es gesucht wird.
Die hohen Kurse an dem einen Ort sind ein Zeichen des Kapitalüberschusses, die niedrigen Kurse an dem anderen Ort sind ein Zeichen des Kapitalmangels; und daß das Kapital immer von demjenigen Orte, wo es überflüssig ist, wo es zur Zeit nicht verwendet werden kann, mit möglichster Schleunigkeit abfließt an denjenigen Ort, wo es sofort nutzbar gemacht werden kann, das ist eine Anforderung, die an die menschliche Kulturarbeit gestellt wird.
Denn aller wirtschaftlicher Fortschritt, meine Herren, beruht im letzten Grunde darauf, daß die kleinste Kapitalspartikel sofort nutzbar gemacht wird für produktive Arbeit.
Wenn man an dem einen Orte Geldkapital müßig liegen sieht, so sieht man eben nur die eine Seite der Sache.
Jeder Bewegung des Geldmarkts muß ja mit Nothwendigkeit eine Bewegung des Waarenmarktes gegenüberstehen.
Müßiges Geldkapital an der einen Stelle bedeutet müßig liegende Eisenbahnschienen, müßig liegende Bausteine, müßig liegende Rohstoffe irgend welcher Art an einer anderen Stelle, und cs bedeutet zu Lager genommene Waaren, die ihren Nutzen für die menschliche Gesammtarbeit noch nicht liefern können, und die Ausgleichung des Kapitals bringt es dahin, daß der todte Stoff lebendig gemacht wird, daß dasjenige, was bisher eine Eisenschiene ist, die zwar unsäglich viel Arbeit gekostet hat, aber der Menschheit keinen Nutzen bringen kann, zum integrirenden Gliede einer Eisenbahn wird und als kleines, aber integrirendes Glied dazu beiträgt, daß diese Eisenbahn Nutzen schafft, daß sie die menschliche Arbeit auf allen ihren Gebieten wieder produktiver macht.
Und darum, meine Herren, meine ich, ist die Arbitrage nicht bloß, wie Herr von Wedell freundlich zugab, wünschenswert, damit wir die Kurse daran verdienen können, sondern sie ist fstx unser ganzes wirtschaftliches Leben schlechthin unentbehrlich.
Ihre Behinderung bedeutet eine allgemeine Stockung.
3 L 2546 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Dabei halte ich nun auch die Auffassung, die uns Herr von Helldorff zum Besten gegeben hat, für einen großen Irrthum, daß die Arbitrage nur in dem Falle uns hülfe, wo wir sie auf das Ausland betreiben, daß sie dagegen von Schaden wäre, wenn das Ausland sie auf uns betreibt, und das Ausland nun etwa die Kurse profitirt.
Nein, meine Herren, wie das im wirthschaftlichen Leben überhaupt hergebracht ist: bei einem verständigen Geschäft gewinnen beide Theile und gewinnen immer.
Wir gewinnen in einem Falle dadurch, daß wir dasjenige Kapital, welches bei uns ungünstig liegt, in einem anderen Lande rentbar machen können, und in dem anderen Falle gewinnen wir dadurch, daß, während wir Rohmaterialien liegen haben, die wir aus Mangel an flüssigem, an Betriebskapital nicht verwenden können, das nothwendige Kapital erhalten, um durch die menschliche Arbeit diese Rohstoffe zu einem lebensvollen und organischen Ganzen zusammenzufügen.
Meine Herren, es ist von der Wechselarbitrage und der Effektenarbitrage gesprochen.
Die Sache liegt so, daß eine Arbitrage allerdings niemals ohne eine Bewegung in Wechseln durchzuführen ist; aber wiederum bildet die Bewegung der Wechsel doch nur den einen Theil des Gesammtvorganges.
Es gibt keinen Wechselkauf, dem nicht auf der anderen Seite ein Waaren- oder Effektenkauf gegenüberstünde.
Der Wechsel ist ja gewissermaßen nur der Schatten, den das reale Leben an die Wand wirft, und wir können nicht auf diesen Schatten allein sehen, um uns die Mehrheit der Dinge zu vergegenwärtigen, sondern wir müssen auch Rücksicht nehmen auf das Kapital in seinen anderen Gestalten, das als Gegenleistung für diesen Wechsel in das andere Land hinübergeht.
Für die Arbitrage haben gewisse Spekulationspapiere, die sogenannten internationalen Spekulationspapiere eine hohe Bedeutung angenommen, und wenn man diese erschweren wollte, so würde man eben jene Kapitalsausgleichung von Land zu Land gleichfalls erschweren.
Es ist Bezug darauf genommen worden, das hat namentlich der Herr Kollege Gamp, nicht gestern, sondern in einer früheren Rede, gethan, daß dasjenige, was dem Gewinn des Arbitrageurs durch die Steuer abgebröckelt würde, ja leicht durch den Ausfall an der Courtage des Maklers ersetzt werden könnte.
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat sich damals in so ausschweifenden Gedanken ergangen über dasjenige, was ein Makler verdient, daß jemand, der in die Verhältnisse hineingesehen hat, sein Erstaunen darüber nicht unterdrücken kann.
Er hat von Hunderttausenden gesprochen, die ein Makler verdient; ich kann ihm versichern, daß die meisten Makler der hiesigen Börse in einer durchaus bescheidenen Erwerbslage sich befinden, und daß die wenigen, die er mit solcher Summe im Auge haben kann, es einer besonderen Vertrauensstellung bei staatlichen Behörden verdanken, daß sie ein Monopol haben, welches ihnen diese erheblichen Gewinne in den Schoß wirft.
Die Sache eignet sich ja nicht dazu, hier in der Oeffentlichkeit weiter ausgeführt zu werden.
(Zurufe: Doch!)
Aber mit dem ungeheuren Gewinn, den Herr Kollege Gamp da genannt hat, befindet er sich in einem großen Irrthum.
Herr Kollege von Helldorff ist auch nicht glücklich gewesen in der Restriktion, mit welcher er versucht hat, die Behauptung des Herrn von Wedelt, die Arbitrage sei ein besonders sicheres Geschäft, aufrecht zu erhalten.
Er hat gesagt, sie sei doch immerhin sicherer als die Spekulation auf fernere Zeiten.
Ja, meine Herren, wer auf ferne Zeit spekulirt, bindet sich ja nicht auf die ganze Zeit, löst sich in jedem Augenblicke, wo es ihm bequem ist, durch ein Gegenengagement; aber er übersieht, wenn er sich auf die Börse, an der er thätig ist, beschränkt, dasjenige Feld, auf welchem er operirt, vollständig; der Arbitrageur übersieht das nicht.
hat mit den Verhältnissen fremder Börsen zu rechnen, die ihm nicht von Tage zu Tage durchsichtig sind.
Ja, meine Herren, wenn das Arbiträren so ginge, daß jemand sagen könnte: Kinder, ich sehe da eine Kursdifferenz, haltet mal die Kurse stille, ich will ein Arbitragegeschäft machen!
(Heiterkeit) dann möchte allerdings die Sicherheit des Geschäftes vorhanden sein.
Aber ganz so tragen sich in der That die Dinge an der Börse nicht zu; es wird ein wenig anders gemacht.
Nun, meine Herren, der dritte Punkt, in welchem ich gleichfalls dem Herrn Reichskanzler Recht geben muß, ist der, daß diese Definition der „usancemäßigen Börsengeschäfte ''eine für die Gesetzgebung unbrauchbare ist.
Den formellen Bedenken, die mein Freund Bamberger bereits hervorhob, lassen Sie mich ein materielles hinzufügen: Sie legen es in die Hände der Handelsvorstände der einzelnen Börsen, die Geschäfte über gewisse Gattungen von Waaren stempelfrei oder stempelpflichtig zu machen.
Man kann jeden Augenblick sagen: dies Geschäft hier wirft nicht so viel ab bei dem Stempel, daß wir den Stempel tragen möchten!
Heben wir die Terminsnotirungen auf!
Die Artikel, welche an den verschiedenen Börsen notirt werden, sind ja an den einzelnen Börsen sehr verschieden: es gibt manche, welche nur in Berlin notirt werden; zur Noth aber, im äußersten Fall, wenn das Gesetz zu drückend, zu verderblich wird, kann man auch diese Terminsnotirungen amtlich ganz fallen lassen.
Meine Herren, diese ganze Bestimmung ist eine Abstraktion von Verhältnissen der preußischen und namentlich der Berliner Börse.
In Bremen z.
B. ist die Börse schlechthin nichts weiter als ein Versammlungslokal, in welchem sich zu einer bestimmten Stunde Bekannte treffen; da gehen nicht allein Kaufleute hin, sondern Privatleute, Aerzte, Advokaten; es ist ein allgemeines Sprechzimmer.
Der Börsenvorstand bekümmert sich um das Geschäft mit keinem Worte, er kennt keine amtlichen Notirungen, er kennt keine amtlichen Beeinflussungen des Geschäftes in irgend einer Qualität; die Notirungen, die dort gemacht werden, machen Privatpersonen auf ihre eigenen Kosten und auf ihre eigene Verantwortung hin, und das Geschäft geht dabei.
Und ich bin fest überzeugt: wenn man uns mit einer unerschwinglichen Steuer käme, dann würde es bei uns auch so gehen.
Nein, meine Herren, dies ist einer derjenigen Punkte, bei welchen es am schlagendsten hervortritt, daß der Gedanke, von welchem Sie ausgegangen sind, noch nicht hinlänglich durchgearbeitet ist; der beweist es am schlagendsten, daß dieses Gesetz aus irgend einer Gefühlsregung hervorgegangen ist ich lasse ganz dahingestellt, ob aus einer Regung edler oder tadelnswerther Gefühle, aber daß es aus einer Gefühlsregung hervorgegangen ist, welche dahin geht: wir wollen den reichen Leuten etwas abknöpfen, oder, richtiger, denjenigen Leuten, deren Reichthum wir überschätzen.
An diesem Punkte zeigt es sich, daß Sie noch nicht dahin durchgedrungen sind, die rechte Unterscheidung zu treffen zwischen dem, was Sie besteuern wollen und dem, was Sie nicht besteuern wollen.
Der Gesetzentwurf ist, mag man den Grundgedanken desselben theilen oder nicht, in der vorliegenden Gestalt noch durch und durch unreif.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich habe die prinzipielle Stellung meiner Partei zu diesem Entwurf bei der ersten Berathung dargestellt, und ich hätte keine Veranlassung gehabt, heute ausführlicher zu reden, wenn nicht die ganze Frage, statt daß wir eine finanztechnische Verhandlung gehabt haben, zu einer Prinzipienfrage geworden Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2547 wäre, eigentlich zu einem Bekenntnisse für und wider die Börse und zu einem Bekenntniß für den Segen des ganz freien Spiels aller Kapitalkräfte.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat heute uns nicht ganz so, wie der Herr Abgeordnete Siemens, die Börse dargestellt, aber ihr einen großen wirthschaftlich-meteorologischen Werth beigelegt.
Er hat das schöne Bild von ihr geliefert, als ob sie bei ihren Luftbewegungen keinen anderen Zustand schaffe, als daß man immer durch lachende Gefilde des Geschäftslebens wandle, und nur sanfte Winde zwischen den Nationen hin- und herwehen, die gar keine-sonstigen Störungen hervorrufen.
Aber selbst bei Anwendung dieses Bildes find bei diesen Bewegungen Stürme und Gewitter außerordentlich häufig, und die „Winde der Börse ''gehen über eine Menge von ihren verwüsteten Gegenden und Existenzen hinweg.
Ich will mich dagegen wehren, daß diese unschuldige Darstellung der Börsenthätigkeit, daß diese unschuldige Darstellung des freien Spiels der Kapitalkräfte unangefochten ins Land geht; sie trifft nicht zu.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat zwar diese Darstellung zu einem Theil angegriffen, aber nicht entschieden genug und wahrscheinlich nicht entschieden genug wegen des gestrigen Auftretens des Herrn Reichskanzlers.
Ich muß überhaupt sagen, daß die ganze Situation in der Frage im Augenblick verschoben ist, weil die Haltung des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage unleugbar einen merkwürdigen Eindruck macht, und der Herr Abgeordnete von Helldorff hätte es sich ersparen können, davon zu reden, daß die extremen Parteien hier nicht dem Entwürfe entschiedene Opposition machen wollen, sondern mit Unteranträgen, wie ich sic beantragt habe, kommen, weil die Steuer eine „populäre Strömung ''sei.
Das steht doch in Widerspruch mit den sonstigen Anschauungen der Konservativen.
Der Herr Reichskanzler und „populäre Strömung ''ist doch für die Konservativen stets eins, und ist bei Ihnen alles „populär '', was der Herr Reichskanzler für zweckmäßig und richtig hält.
Auf meine Partei hat die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers den Eindruck gemacht, als ob sie einfach eine Fortsetzung jener Rede sei, die wir gehört haben über die „Züchtung der Millionäre '': es war eine Rede für die Millionäre der Börse.
Er hat uns gesagt, daß man da außerordentlich vorsichtig sein soll, und ich muß gestehen, daß man noch bei keiner Steuer im Reiche mit jener Zartheit des Empfindens an alle Interessen so gedacht hat, (Heiterkeit; Sehr richtig!)
wie es bei der Börse geschieht.
Ich war gestern außerordentlich erstaunt, vom Herrn Reichskanzler zu hören, damit nicht der Arbitrageur hier und dort Schaden hat, müffe man außerordentliche Rücksichten nehmen.
Meine Herren, ich muß meine Stellung hier von der Tribüne nochmals klar stellen, weil die parlamentarische Berichterstattung über uns tendenziös lückenhaft ist, weil bei solchen Fragen die liberale mit der konservativen Presse, die Mosse und Hammerstein vereinigt (Heiterkeit links), über mich hergezogen sind und meine Stellung in einem falschen Lichte für das Publikum darstellten.
Ich muß heute wiederum erklären, daß es doch nicht mehr wie begreiflich ist, daß meine Partei nicht der Regierung mir nichts dir nichts neue Steuern bewilligen will, daß, was ich später erst erörtern werde, wenn wir zur Verhandlung über meinen Antrag kommen, wir die Festlegung der Steuer zu einem für den Arbeiter nützlichen Zweck verlangen müssen.
Herr von Helldorff kann doch das nicht für unorganisch halten; denn das preußische Abgeordnetenhaus hat uns erst dieser Tage das Beispiel eines solchen Verwendungsgesetzes gegeben, und warum soll dieses Beispiel nicht auch hier Anwendung finden
Der Standpunkt meiner Partei im Gegensatz zu der Linken dieses Hauses ist der, daß wir im Prinzip eine Besteuerung der Börse, im Prinzip eine Besteuerung der gewöhnlichen Spekulationsbewegungen des Kapitals für durchaus gerechtfertigt halten, und daß, wenn wir sicher wären, daß die Steuern nach allen Seiten hin zweckmäßig verwendet werden, wir auch einer solchen Steuer ohne allen Anstand zustimmen könnten.
Ich begreife nicht, nach den Vorwürfen, die meiner Partei vom Herrn Freiherrn von Maltzahn und vom Herrn Staatssekretär von Boetticher neulich gemacht worden sind über unsere Haltung in der Kommission, daß die Regierung nicht die Erklärungen, die wir hier gehört haben, auch in der Kommission abgegeben hat; und nachdem die Herren den „eleganten Ton ''in den Reichstag eingeführt haben in Bezug auf meine Partei, da frage ich hier auch in demselben Stile: was haben die Regierungskommissare in der Kommission gemacht, warum haben sie dort nicht mitberathen
Dann würde Herr von Helldorff heute zu der Klarheit gelangt sein, die er nun erst zwischen der zweiten und dritten Berathung erlangen will, zu jener Klarheit einen Ausweg zu suchen zwischen den Versprechungen, die man conservativerseits der Bevölkerung gemacht hat, und um doch nicht mit dem Herrn Reichskanzler und mit den Arbitrageuren rc.
in Konflikt zu kommen.
Meine Herren, ich will dabei sagen, daß, wenn uns der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger in solchen Fragen einen Vortrag hält, das immer außerordentlich interessant ist; und wenn er sich auch darüber beklagt, daß die Frage eine akademische geworden ist, so behandelt er eigentlich diese Fragen immer mit Vorliebe akademisch.
Was er uns vorträgt, ist immer ein Kollegium über Nationalökonomie, besonders über die früher so herrschende Nationalökonomie, und eigentlich sollen wir immer voll des Staunens sein über die nationalökonomische unanfechtbare Weisheit, über die Lehrsätze, die uns da gegeben sind; sie sollen allein Wissenschaft sein, und auf Grund dieser Lehrsätze soll nun die ganze Frage der Börse behandelt werden.
Diese Lehrsätze können aber doch nur für die „Gläubigen ''gelten.
(Heiterkeit rechts.)
Ich komme nun auf die Arbitrage zu sprechen und sage noch einmal, daß die Sachverständigen, die uns die Wirkung auf den Geschäftsverkehr richtig schildern wollen, ja hier auf dieser Seite (nach links) des Hauses sitzen, und daß sie uns immer nur die „unschädlichen ''Seiten in dieser Frage schildern.
Schon jetzt muß hervorgehoben werden und das trifft auf die ganze Schilderung über die Kapitalbewegung zu —: das Kapital handelt nicht aus Menschenliebe, der Arbitrageur handelt nicht auch in Rücksicht auf die wirthschaftliche Lage und sonst irgendwen.
Alles, was der Arbitrageur leistet, ist eigentlich doch nur ein Spiel mit Kursdifferenzen, und es ist außerordentlich zweifelhaft, ob dabei —ich werde noch später das Gegentheil beweisen eine segensreiche Wirkung auf die Industrie und besonders auch auf die Landwirthschaft, wenn sie in das Spiel hineingezogen wird, geübt wird oder nicht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben ja dieses Spiel erst gestern erleben können.
Ich habe heute ein Börsenblatt zur Hand bekommen; darin steht: Die Abendbörse war sehr fest, die Rede des Fürsten Bismarck über die Börsensteuer stimulirte, und es sind österreichische Kreditaktien —ein gewöhnliches Spielpapier von 65 auf 73 gestiegen.
(Heiterkeit.)
Wo da, was Sie als die harmlose Wirkung der Agiotage darstellen, der Ausgleich zwischen den internationalen Werthen liegen soll, wo da eine einfache, nur ruhige Luftbewegung sich vollziehen soll, um einen Ausgleich der Wirthschaftstempcratur zu bewirken, verstehe ich nicht.
Ich bleibe bei 2548 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. dem Prinzipe, das ich in meiner ersten Rede festgestellt habe, daß gerade bei jeder Uebertreibung der Spekulation, d. h. bei dem Spiel mit Werthen, eine außerordentliche Verschiebung der Wcrthverhältnisse eintritt.
Die Produktion bestimmt alsdann nicht den Preis der Waaren, unter Verrechnung der Arbeit, der Umsatzthätigkeit, des Unternehmergewinns re.
der Maßstab der Werthbestimmung geht überhaupt verloren, der Markt wird beherrscht von der reinen Spekulation, der Spekulant tritt an die Stelle des Produzenten und Kaufmanns, die Waare wird Spielball.
Meine Herren, die Arbitrage kann schon gar nicht als großer Ausgleich wirken, weil sie von Minute zu Minute schwankt und andere Kurse macht, während der Austausch von Industrie und Landwirthschaft, von Nation zu Nation, um zum Ausgleich zu gelangen, doch größerer Zeitabschnitte bedarf.
Die Arbitragespekulation, die man richtiger Agiotage nennt, spielt also nur eine sehr untergeordnete Rolle beim internationalen Ausgleich der Werthe.
Ich habe wiederum ein Börsenblatt vor mir liegen, welches beweist, daß die Börse, unter der Wirkung einmal der Friedensnachrichten, dann der Rede des Herrn Reichskanzlers von gestern stehend, folgendes an „ausgleichendem ''Arbitrageverkehr geleistet hat: Depesche aus London nach Berlin, Vormittags 10 Uhr 5 Minuten: 1 Russen 90; 110 Uhr 101Minuten: 91; 10 Uhr 15 Minuten: 91; 111Uhr 2 Minuten: 9 l g, und um 11 Uhr 10 Minuten: 96.
In dieser Zeit von einer Stunde das wird mau mir zugeben hat kein Waarenverkehr oder Effektenverkehr zwischen den Nationen stattgefunden, der solche Schwankungen rechtfertigt.
Die Arbitrage war also kein Austausch und Ausgleich der Werthe, sondern ein Spiel mit Kursen zwischen verschiedenen und zwar möglichst weitliegenden Plätzen.
Das ist, was heute ganz vergessen worden ist.
Es wurde uns immer die Sache nur so dargestellt, als ob die Kurse durch ganz objektive Wirkungen entstehen, und ich habe in meiner ersten Rede schon nachgewiesen, und es ist heute weder vom Herrn Abgeordneten Bamberger noch vom Herrn Abgeordneten Meyer bestritten worden, daß subjektive Einwirkungen auf die Feststellung der Kurse außerordentlich oft geschehen (sehr richtig!
rechts), daß es großen Kapitalmächten möglich ist, die Wcrthverhältnisse zu ihren Gunsten zu verschieben (sehr wahr!)
sei es, sie zu drücken, sei es, sie zu erhöhen, um sich große und übermäßige Vortheile zu verschaffen; und ich wiederhole: gegen die damals von mir angeführten Thatsachen ist hier von keiner Seite irgend ein Einwand erhoben worden.
Ich komme also zu dem Resultat, festzustellen, daß wir nicht sagen können, daß ein gemeinnütziger Zweck durch die Arbitrage erfüllt wird.
Es mag ja sein, daß sie ausnahmsweise da und dort einen Ausgleich herbeiführt.
Insofern erscheint sie mir auch wohlthätig; aber es muß auch auf die Schattenseite der Sache aufmerksam gemacht werden, und das habe ich ja gerade in dieser Frage für die Aufgabe meiner Partei im Reichstag angesehen.
Ich mag mich dann auf die sonstigen technischen Einzelheiten, über das Verhältniß von Wechsel und all den Dingen, nicht weiter einlassen; ich will nur nebenbei bemerken, daß, wenn die Wechsel vollständig frei blieben, ich die Befürchtung habe, daß dann sehr leicht die Spekulation sich einfach wiederum mit der Kursdifferenz der Wechsel beschäftigen würde, wobei sie keine Steuer zahlt und doch dasselbe thut wie früher.
Meine Herren, Sie links bezweifeln das hier und zwar, wie ich damals schon gesagt habe, diejenigen besonders, die nach meiner Auffassung etwas Priester der Börse sind.
Ich behaupte noch weiterhin, daß die Arbitrage den internationalen Waarenverkehr, wenigstens die Regulirung der Waarenschulden, außerordentlich erschweren kann.
Meine Herren, wenn heute und ich habe mich über die Dinge natürlich auch bei praktischen Börsenmännern zu orientiren gesucht massenhaft in London Russen gekauft werden, weil dabei hier Kursvortheile erreicht werden, so erhöht sich selbstverständlich der Wechselkurs in Deutschland auf London, und wenn zu derselben Zeit hier Waarenunternehmer sind, die von dort Waaren bezogen haben und bezahlen müssen, so vertheuert sich für die die Regulirung der Waarenschulden und es wird gerade dadurch nicht der Segen herbeigeführt, der behauptet worden ist, sondern umgekehrt nur Schaden: der Wechselkurs erhöht sich, eine Verteuerung der Waaren ist somit durch die Arbitrage eingetreten.
Nun ist bei dieser Frage besonders der Einfluß einer solchen Steuer auf den allgemeinen Waarenverkehr betont worden.
Ich bezweifle diesen Einfluß überhaupt, und darum bin ich kein großer Enthusiast für die Steuer, als ob sie einen großen Einfluß auf das allgemeine Börsenspiel üben wird.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat zuerst in seiner Rede gesagt: ja, wenn die Steuer da ist, und der Gewinn geschmälert wird, dann kann es doch vorkommen, daß die Leute von der ganzen nach seiner Meinung nützlichen Spekulation ablassen.
Zum Schluß seiner Rede hat er uns gesagt: da, wo es sich um Tausende und aber Tausende handelt, werden sich die Leute durch die Steuer nicht abhalten lassen.
Nun braucht man dvchnurdiegewöhnlichenBörsenberichte zulesen, die inden Börsenzcitungen, dis ich doch als die offfziellen oder wenigstens offiziösen Organe der Börse ansehen muß, stehen, und da werden wir finden, welch fürchterliche und und ungeheure Werthe gerade bei diesen Kursspekulationen in Frage kommen, daß alsdann diese Steuer in gar keinem Verhältniß zu diesen Summen steht.
Wenn es sich um Tausende von Gewinn oder Verlust handelt, dann kann diese Steuer keine große Wirkung üben, und wenn im Kommissionsbericht die merkwürdige Darstellung sich befindet, daß ein Mann mit 5 bis 6 Millionen Werthspekulationen nur 2000 Mark verdient hat, so hätte gerade ein Börsensachverständigcr uns sagen können, daß er auch hätte Verluste haben können, trotzdem er die Steuer gezahlt hätte.
Darauf hat die Steuer gar keinen Einfluß, und im Wesen des Börsenverkehrs liegt die Unsicherheit, die Chancen des Gewinnes und Verlustes wechseln fortwährend.
Es wird eben mit Werthen spekulirt, die, wie ich in meiner ersten Rede sagte, in vielen Fällen gar nicht vorhanden sind.
Die schon gewonnene Kapitalbeute wird unter den Kapitalisten Gegenstand des Spiels, sie wird imaginär ins Ungeheure multiplizirt, und wer den letzten Trumpf zurückhalten kann, das sind meist die großen Geldmächte, der gewinnt.
Solche Vorgänge wirken schädlich, und glaube ich, daß selbst durch die prozentuale Steuer eine große Einschränkung dieses Zustandes leider nicht erfolgen wird.
Im Prinzip aber sage ich, daß bei uns, wo man sonst alles mögliche besteuert, wo der Aermste fast jede Verrichtung, die er im Leben ausführt, mit einer Steuer zu bezahlen hat, auch die Bewegung und zwar die fgewöhnliche Spekulationsbewegung des Kapitals, wo einfach mit Aussicht auf Gewinn spekulirt wird, gewiß eine ordentliche Steuer vertragen kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger und besonders der Herr Abgeordnete Meyer haben nun im theoretischen Theil ihrer Reden so zu sagen Kassandrarufe ausgestoßen.
Sie haben über die großen Einschränkungen, die das Kapital in seiner Bewegung erfährt, geklagt und haben weiterhin uns auseinandergesetzt, wie das Kapital und jede Spekulation recht frei sein müsse zum Nutzen und zur Wohlfahrt der Nation, der ganzen wirthschaftlichen Entwickelung und so fort.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2549 Z.
B. gesagt: wie kann man das Kapital angreifen
er begreife die Herren rechts überhaupt nicht, weil der Produzent ja vorher schon die Waare vom Spekulanten bezahlt erhält, wenn dieser auf Lieferung einer noch nicht existirenden Waare Geld leiht; in solchem Falle sei er eine sehr segensreiche Person für den Geldbedürftigen.
Nun ist ja das richtige Verhältniß, wenn jemand Geld braucht, daß ihm einfach Kredit gewährt wird, Kredit, wo man durch Zins Antheil nimmt an dem Gewinn, der irgend jemandem durch die Gewährung des Kredits erst ermöglicht wird.
Aber was vom Abgeordneten Meyer gesagt wurde, geschieht doch in den meisten Fällen, und auf die Absicht kommt es doch auch bei geschäftlichen Dingen an, immer dann, wenn durch Vorschußleistung auf das Produkt der Produzent vom Spekulanten noch extra abhängig gemacht werden soll.
Denn wenn man konsequent das folgern wollte, was der Herr Abgeordnete Meyer gesagt hat, dann ist auch der Mann segensreich, der durch immerwährende Darlehen auf Bauerngüter, und indem er die Darlehen mit gehörigem Aufschlag immer wieder prolongirt, es endlich so weit bringt, daß der Mann von dem Gute ganz wegkommt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und doch soll er, wie Herr Abgeordneter Meyer sagt, Segen gespendet haben, indem er auf erst zu erwartende Ernte u. s. w. ein Darlehn gewährte.
Dem widerspricht so sehr das Praktische Leben, daß auf die eigenthümliche Thatsache, daß durch Darlehen des Spekulanten, seines „Wohlthäters '', der Landwirth um Haus und Hof kommt, ausdrücklich aufmerksam gemacht werden muß.
Der Herr Abgeordnete Meyer sagte ausdrücklich das Wort „Wohlthäter ''und sagte, wir übertrieben die Schäden der Spekulation, indem wir den „Marodeur ''für den „Soldaten ''halten.
Ich habe in Bezug auf die großen Spekulanten, auf die Börsenfürsten, oder wie sie sonst heißen mögen, eben die Auffassung, daß hier Marodeur von Soldat nicht zu unterscheiden ist.
Die Herren von der Rechten mache ich gerade aufmerksam auf die Wirkungen, die diese Art Spekulationsdarleiher bei der Zuckerkrisis jetzt geübt haben.
Da kenne ich große Handelshäuser in Berlin, die ich nur nicht nennen mag, die sonst als Börsenfürsten gelten, die auf solche Fabriken Geld unter Sicherung eines Antheils am Geschäftsgewinn geborgt haben, die durch Weiterborgen unleugbar eine Fabrik, wo ich mich um die Verhältnisse erkundigt habe, vielleicht auch für die Zukunft sicher stellen könnten.
Was geschieht aber
Gerade das Kapital wird gekündigt; man verlangt Bezahlung, in der Hoffnung, bei der Subhastation die Fabrik billig zu bekommen.
Das ist ein Marodeur der Spekulation, der wirthschaftliche Leichen ausraubt, um für sich ohne jede produktive Leistung wirthschaftliche Vortheile zu erzielen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, darum meine ich, daß diese Art Unterscheidungen sehr schwer zu machen sind, und daß es darum nicht gut ist, dies in der Schärfe, wie es hier linksseitig vorhin geschehen ist, darzustellen.
Meine Herren, ich mag mich dann über die Wirkungen des „müßig liegenden ''Kapitals, und wie das müßig liegende Kapital müßig liegende Schienen u. s. w. bedingt, nicht in einen Streit einlassen; es ist ja selbstverständlich, daß über die Wirkungen des Kapitals und seinen Einstuß und über die Wirkungen der Arbeit unversöhnliche wirthschaftliche Gegensätze zwischen meiner Partei und der liberalen wirthschastlichen Austastung bestehen mästen.
Aber das Kapital unternimmt niemals etwas in der Art, damit z. V. die Schienen nicht mehr müßig liegen.
Das Bedürfniß wird nicht hervorgerufen durch Kapital, sondern vorhandene Schätze, vorhandene Geldbestände und dergleichen werden eigentlich erst dadurch Kapital, daß sie einem vorhandenen Bedürfniß entgegen zu kommen suchen, und durch das Miethen der Arbeit sich Nutzen und den produktiven Kräften dann Verwerthung und Verwendung schaffen.
Meine Herren, ich bin also der Meinung, daß wir nicht behaupten können, daß Segen durch die Börse und durch die Arbitrage und andere damit zusammenhängende Dinge uns geschaffen würde, und ich bin weiter der Meinung, daß auch ein Schaden, wenn eine Steuer eingeführt wird, kaum herbeigeführt werden dürfte; ich glaube, daß der Ausgleich, der zwischen den verschiedenen Nationen wirthschaftlich stattzufinden hat, auch ganz gut andere Wege einschlagen könnte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat uns ja ich glaube mich in den beiden Personen Bamberger und Meyer nicht zu irren gesagt, daß, wenn der Bank- und Finanzmarkt blühe, dann auch überhaupt ein blühender Zustand der Industrie und der wirthschastlichen Zustände der Nation vorbanden sei.
Das ist nach meiner Auffassung nicht richtig.
Es gibt sehr viele Zeitperioden, wo nachgewiesen werden kann, daß der Bank- und Finanzmarkt in Blüthe war, daß aber längst in der Industrie der Todeswurm gesessen hat, und die augenblickliche lebhafte, wenn ich mich so ausdrücken darf, Schwindsuchtsröthe des Bank- und Finanzkapitals bedingt noch nicht, daß die gesammte wirthschaftliche Thätigkeit in einem Lande gesund ist; im Gegentheil, sie kann dabei außerordentlich krank sein.
Wir haben es in England erlebt, das während des Kampfes in Amerika die Produktion in Baumwolle hat einstellen müssen, daß die Fabrikanten an die Börse gingen und spekulirten.
Dadurch hat sich der Geldmarkt zwar verbessert und erhöht, die Finanzspekulation hat zugenommen; aber trotzdem kann man nicht behaupten, daß dies für die Produktion vortheilhaft war.
Auch bei uns in Deutschland hatte zu allen Zeiten das viele Hingehen industrieller und landwirthschastlicher Besitzer an die Börse nachtheilige Folgen für sie.
Es zeigt außerdem, daß man befürchtet, mit einer reellen Verwendung des Kapitals in der Produktion nicht genug zu gewinnen, und darum läßt man sich auf das Spiel an der Börse ein.
Dieses Spiel des Kapitals an der Börse schafft aber keine Werthe, es ist bloß ein Spiel auf Aussichten mit einander.
Ich kann hier wiederum aus dem Börsenbericht zitiren, und zwar klagt ein börsenkapitalistisches Blatt wie die „Neue Freie Presse ''selbst darüber, daß man in Wien außerordentlich mit deutschen Marknoten spekulirt, und daß dort Umsätze in Marknoten erfolgen, die in Deutschland gar nicht in Umlauf sind.
Ich habe Ihnen früher schon ähnliches erzählt vom Getreidegeschäft.
Das alles sind Dinge, die keine gesunde Wirkung auf die Produktion und die Industrie ausüben können, sondern im Gegentheil nur eine ungesunde.
Meine Herren, außerdem kommt, das leugne ich nicht, und der Herr Abgeordnete von Helldorff hat darauf aufmerksam gemacht in Betracht, daß man im Volke selbst nicht begreifen kann, daß zu einer Zeit, wo man selbst das Getreide besteuert, die Börse nicht soll besteuert werden, respektive höher besteuert, als es jetzt geschieht, welche Besteuerung in ihrer jetzigen Form zum großen Theil, wie uns der Kommissionsbericht selbst einen krassen Fall vorführt, umgangen wird.
Meine Herren, im Volke selbst ist, was auch schon von uns gesagt worden ist, die Börsensteuer darum populär, nicht aus irgend einem Hasse gegen Personen,, sondern weil Gewinn und Leistung in keinem richtigen Verhältniß zu einander stehen (sehr richtig!
rechts), viel Reichthümer erworben werden auf eine Weise, die nicht zu rechtfertigen ist, und die sich der gewöhnliche Mann nicht einmal erklären kann.
Ich habe damals die Art der Emissionen, der Unterbringung von fremden Anleihen hier in Betracht gezogen, und ich wiederhole heute: nach den letzten wilden Spekulationen der Börse in russischen Papieren ist natürlich eine Börsensteuer noch populärer geworden, weil sich das Volk immer vorstellt, daß dieselbe ein Hinderniß für 2550 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. solche Spekulationen bilden würde.
Ich kann hierbei wiederum nicht anders, als daß ich erwähnen muß, daß zwei Institute, die sich sonst eines großen Ansehens bis hoch hinauf erfreuen, diese Papiere in Deutschland untergebracht haben, daß man in Rußland mit deutschem Gelde, wenn es etwa zum Kriege kommen sollte, Krieg führen wird, und daß die kleinen Leute es sind, die, wenn es zu Verwickelungen kommt, dann nicht wißen, wie sie diese Papiere werden verwerthen können.
Ich für meine Person hätte es gerne gesehen, wenn die Kommission, wie ich auch vorgeschlagen habe, zu einer besonderen Emissionssteuer gekommen wäre, die gerade auch die Unterbringung und Anlegung fremder Anleihen mit einer ganz besonders hohen Steuer belegt hätte.
Da wird aus dem Lande selbst das Kapital geschafft; vorzüglich haben die Häuser, weiche die Anleihen unterbringen, den Gewinn, und wir wissen nicht, es wird sich das später noch bei den Serben, Ottomanen und Russen, die damals so fürchterlich überzeichnet worden sind, herausstellen, inwieweit das große Publikum schließlich dabei benachtheiligt worden ist.
Meine Herren, so sehr einerseits zuzugeben ist, daß die Spekulation ihre Berechtigung hat für den Ausgleich günstiger und ungünstiger besonders Ernteverhältnisse, so ist andererseits doch nicht zu bestreiten, daß sie auch, wie ich vorhin schon sagte, ungeheuer zum Preistreiben Veranlassung gibt.
Wir erleben es setzt in Deutschland.
In einem Fall war eine Annonce in den Zeitungen zu lesen, wo es hieß, der Preis werde in die Höhe gehen, weil ein Zoll darauf in Aussicht stehe; es waren Linsen, Erbsen u. s. w., auf die gar kein Zoll beantragt war.
Es werden, um einen gewißenSpekulationsgewinn erzielen zu können, die Preise mitunter in die Höhe, mitunter aber auch über die Gebühr heruntergctrieben.
Im ersten Augenblick kann man sich eigentlich nicht erklären, warum das gesammte Agrarierthum gegen die Börse 'eingenommen ist, Sie haben es seiner Zeit mir bestritten, daß schon vor der Ernte die Ernte verkauft wird, der Herr Reichskanzler hat es gestern zugegeben, und weiterhin wird dort spekulirt in Wolle, Runkelrüben und Schnaps.
Andererseits aber müßen die Grundbesitzer mit dem Verkauf ihres Getreides warten und sind abhängig in Bezug auf die Preisfeststellung von der Börse.
So tritt öfter eine den Verhältnißen der Produzenten nicht entsprechende Preisfeststellung ein, beeinflußt von Spekulationen, von großen Finanz- und Bankhäusern, und so ist mir ja Ihr (nach rechts) allgemeiner Widerwille gegen dir Börse schon vom Jntereßenstandpunkt aus erklärlich.
Meine Herren, ich glaube nun, daß die Steuer nicht zu Stande kommen wird.
Nach dem, was wir gestern gehört haben, besteht eine Aussicht nicht mehr, und auf der Börse herrscht ja auch große Freude und Hosianna nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers von gestern.
Wir finden das in Artikeln, die ich, wenn jemand es bestreitet, aus Börsenblättern dem Hause gerne zur Verfügung stelle und zwar sofort, und da sehen wir, wie Herr Richter und seine Freunde sich mit ihrem Voraussagen irren können.
Man konnte in den Richterschen Blättern bei Gelegenheit der Bismarckspende lesen, daß die lianta llimrmk düpirt sei, die Börsensteuer werde kommen.
Nach meiner Ansicht sind die Anhänger der Börsensteuer in der konservativen Partei düpirt.
Die Börsensteuer wird Sie (nach rechts) mögen bei den vergangenen Wahlen nach dieser Seite Verpflichtungen eingegangen haben, welche Sie wollen kaum zur Durchführung gelangen, und ich werde nun sehen, mit welcher Energie Sie für das von Ihnen einmal aufgestellte Prinzip eintreten werden.
Dabei kann ich eine allgemeine Bemerkung nicht unterdrücken.
Die Regierung bekämpft jetzt einen Entwurf, der, noch ein bischen abgeschwächt, eigentlich der Entwurf ist, den der Bundesrath vergangenes Jahr bei uns selbst eingebracht hat.
Nun nehmen Sie an, daß damals der Entwurf durchgegangen wäre.
Jetzt muß der Herr Reichskanzler selbst zugeben, daß das von großem Schaden ich meine, von dem Standpunkt der Reichsregierung, nicht von meinem Standpunkt gewesen wäre; welche Verluste hätte da die Arbitrage bereits bis heute haben können und sofort!
Ich will darauf nur sagen, daß die Herren vom Ministertisch, wenn sie sich so hoch auf den Kothurn stellen, wie das neulich Herr von Boetticher ich bedaure, daß er nicht da ist (Rufe: Doch!)
bei der Arbeitergesetzgebung uns gegenüber gethan hat, daß, wenn er von uns verlangt, nur um uns vor dem Lande zu verdächtigen, daß wir bei den Gesetzen uns beßer vorbereiten sollen, und an uns herumtadelt, sich nicht wundern sollen, wenn ich den Spieß umdrehe.
Dann verlangen wir zunächst von den Ministern, daß, wenn sie Gesetze einbringen, sie sie ordentlich vorbereitet, das Material studirt haben, und nicht nachher der Herr Reichskanzler erklären muß, es wäre ein großer Schade gewesen, wenn das Gesetz geworden wäre, was seine Minister eingebracht hatten.
(Große Heiterkeit.)
Das ist die Antwort auf die Rede und den Stil, den Herr von Boetticher und Herr von Maltzahn uns gegenüber eingeführt haben,.
und was die Herren von uns öfter werden hören müssen.
Meine Herren, ich will jetzt weitere ausführliche Erörterungen an die Sache nicht knüpfen; die Sache wird ja bald wieder an das Haus kommen, und ich glaube, Herr Bamberger täuscht sich.
Er hat uns gesagt, daß die Rechte nun auch auf die Sache verzichte, daß im ganzen die Börse beruhigter sein könne, da die Zukunft keine schärferen Anträge als die Wedellschen erleben werde.
Er sagte in Bezug auf die Rede des Herrn Reichskanzlers: akllovit, ckissipoti sunt.
Diese Wirkung kann in Bezug auf die konservative Partei des Hauses, aber nicht des Landes geschehen sein.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler mit seiner gestrigen Rede das ist meine persönliche Auffassung selbst nach den Stimmungen, die in christlich-sozialen Kreisen herrschen, seiner Popularität in diesen und weiteren konservativen Kreisen nichts genutzt hat, und auf der Linken hat er nichts gewonnen.
Man hat gestern, 1 die Rechte recht1still1dasitzen sehen.
Seit den 7 Jahren, wo ich im Reichstag bin, habe ich es das erste Mal erlebt, daß das sonst für mich gewohnte Bravo auf der Rechten fehlte, und auf der Linken kein Ersatz eintrat.
Auch bei der zweiten Rede fehlte das gewohnte Bravo; man war sich noch nicht über die neue Situation sicher.
Und die auseinander geblasenen Schiffe müßen sich wahrscheinlich1erst1wieder sammeln, 1 um den richtigen Kurs erst wieder zu finden.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, daß wir in dem Augenblicks wo die Verwendung der Börsensteuer festgesetzt wird, für die Börsensteuer stimmen, daß wir da nicht so penibel sind, daß wir uns hindern laßen, weil vielleicht da und dort einem Spekulanten geschadet wird.
Umgekehrt, ich fürchte, daß die Börse die Macht hat, alle Steuern und das ist mit ein Bedenken, was ich gegen1diese1Art von Steuer1habe1— von sich abzuwälzen.
Der1Herr1Reichskanzler hat sie selbst als aalglatt dargestellt.
Darum sage ich, daß man die Börse nicht zart, sondern recht fest anfassen muß; sonst schlüpft sie immer wieder durch.
Aber ich will die Bedingung meiner Zustimmung an die Verwendung knüpfen, weil ich kann das nur wiederholen wir auf Diskretion der Regierung Geldmittel nicht bewilligen können.
Ich will aber einmal, um allen Mißdeutungen entgegenzutreten, aussprechen, daß wir 2551 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. im Prinzip der Börsensteuer zustimmen, daß wir es für durchaus gerechtfertigt halten, daß die Spekulation auf Aussicht auf Gewinn, daß die Spekulation mit Werthen, die nicht vorhanden sind, ganz gut eine Steuer rechtfertigt und eine Steuer vertragen kann.
Und ich kann nur wünschen, daß aus einer solchen Frage die Frage einer allgemeinen Steuerreform entstände; denn ich bin ja überhaupt der Meinung, daß das Kapital die Steuer tragen soll und nicht die Arbeit.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Reiche nie zu wenig, und daß der Arme immer zu viel Steuern bezahlt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat einem Irrthum einen unzweideutigen Ausdruck gegeben, der mir schon gestern in der Sitzung beim Beginn der Rede, die auf die meinige folgte, entgegengetreten ist und noch mehr in einzelnen Preßorganen, die ich gesehen habe, dem Irrthum nämlich, als hätte in meinen gestrigen Aeußerungen ein Regierungsprogramm gelegen, welches dem Zustandekommen einer Börsensteuer irgendwie nachtheilig wäre oder entgegenstünde.
Der Herr Vorredner hat vsrbo tsuu gesagt, er sei seit gestern gewiß, daß diese Steuer nicht zur Durchführung gelangen werde.
Ja, dann muß er seine Gewißheit darüber doch anderswoher genommen haben als aus meiner Rede.
Ich kann ihm versichern, daß ich nicht den mindesten Zweifel habe, daß die Sache zur Durchführung kommt (hört!
hört!
rechts), und daß ich in dieser Zuversicht sehr bestärkt worden bin durch die Zusage des Beistandes des Herrn Vorredners und seiner Parteigenossen (Heiterkeit); das sind schon, glaube ich, ein Viertelhundert Stimmen mehr, auf die diese Vorlage zählen kann, und auf die ich kaum gerechnet hätte.
Ich glaube, die Gesinnungsgenossen des Herrn Vorredners würden aus anderen Gründen anders stimmen; ich freue mich, sie hier auf der Seite der Auffassung zu finden, die ich selbst vertrete, und die von meinen politischen Freunden vertreten wird.
Wenn der Herr Vorredner behauptet hat, durch meine gestrigen Aeußerungen hätte ich an Popularität nicht gewonnen, so ist das ja recht beruhigend für mich. Popularität hat für mich immer etwas unbehagliches.
(Heiterkeit rechts.)
Daß ich auf der Rechten dadurch verloren hätte, das glaube ich nicht; daß ich auf der Linken nicht an Popularität gewonnen habe, ist mir außerordentlich erfreulich.
(Heiterkeit rechts.)
Ich würde sehr nachdenklich werden, was ich wohl dem Lande Schädliches beabsichtigt oder unbeabsichtigt herbeigeführt haben könnte, wenn ich dort (nach links) an Popularität gewonnen hätte.
(Bravo!
rechts) Der Herr Vorredner kann wohl sicher sein, daß ich danach nicht strebe, wie ich denn überhaupt nach Popularität in meinem ganzen Leben nie einen Pfifferling gestrebt habe.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin bei wohlwollenderen Beurtheilern, als im allgemeinen der Herr Vorredner nach meiner Einschätzung ist, dem Eindruck begegnet ich muß mich unvollkommen ausgedrückt haben, wofür ich meinen Gesundheitszustand bitte als Entschuldigung Verbannungen des Reichstags.
geltend machen zu dürfen —, als ob ich gestern die Meinung hier hätte erwecken wollen, daß ich der Situation eine andere Wendung zu geben wünschte, als ob diese Berathung nur informatorischer Natur wäre, um aufklärend vorzubereiten auf eine künftige Regierungsvorlage.
Meine Absicht war und ich glaube, mich auch dahin ausgesprochen zu haben —, daß ich mein Scherflein dazu beitragen wollte obschon in diesem Stadium die Mitwirkung der Regierung aus formellen und materiellen Gründen ja eine sehr beschränkte ist —, daß ich mein Scherflein dazu beitragen wollte, die Vorlage, die der Reichstag diesmal dem Bundesrath machen wird, so einzurichten, daß möglichst wenig Hin- und Herschieben nothwendig wäre, daß sofort mit Ja und hoffentlich mit Ja, nicht mit Nein darauf werde geantwortet werden können.
Wenn die Vorlage, die der Reichstag dem Bundesrath machen wird, nicht pure anzunehmen wäre, so würde eine Amendirung im Bundesrath stattfinden, die Vorlage würde zurückgehen, und wir würden zu einem Hin- und Herschieben kommen, was, wenn wir noch im Winter wären, nichts zu sagen hätte, aber in diesem Augenblicke, namentlich wenn das Wetter wieder besser werden sollte als in den letzten Tagen (Heiterkeit), doch manche Gemüther mit Unbehagen erfüllen würde, da die Sitzung sich ins Unbestimmte verlängern müßte.
Nur zu diesem Zweck habe ich mitarbeiten wollen, und daß ich im anderen Hause, wenn ich so sagen darf, doch meine Stimme abzugeben und im Namen der Regierung des Königs, meines Herrn, dort thätig zu sein habe, so äußerte ich gestern den Wunsch, daß einige Bedenken, die ich in mir selbst der Vorlage so, wie sie ist gegenüber nicht überwinden und nicht todt machen konnte, mir aufgeklärt oder widerlegt würden, oder daß ihnen Abhilfe gewährt werde.
Der Herr Vorredner hat aus meiner Rede nicht überall die wohlthuenden oder die für mich erwünschten Konsequenzen gezogen, sondern einiges Gift.
Er hat mich dargestellt als einen, der für Arbitrage und deren Vortheile und Gewinne eine große Begeisterung hätte.
Ich habe mich widerstrebend überzeugt, daß die Arbitrage unter Umständen, namentlich so lange wir die reine Goldwährung haben, eine gewisse Nützlichkeit und manchmal ein Bedürfniß ist.
Aber ich möchte, um auch den Herrn Vorredner darüber zu beruhigen, daß ich keinen übertriebenen Werth auf dieses Börsenhausmittel gegen Goldmangel lege, doch die Freunde der Arbitrage und die Gegner des Gesetzes davor warnen, daß sie den Begriff „Arbitrage ''oder die Fürsorge, das Interesse, welches für die Arbitrage vorhanden sein kann, nicht zu schwer belasten und nicht zu weit in ihren Forderungen dem Gesetz gegenüber zu Gunsten der Arbitrage gehen möchten.
Ich glaube, ohne Unrecht zu thun, behaupten zu dürfen, daß ich will nicht sagen, daß das Wort sich da einstellt, wo der Begriff fehlt aber daß ein großer Theil von dem Gewicht, welches das Wort Arbitrage bei uns ausübt, von der Bedeutung, die wir ihm beilegen, das Gewicht, wie man zu sagen pflegt, des großen Unbekannten ist.
Es wissen nicht alle, was sie sich darunter zu denken haben, und es wird von den Eingeweihten, von den eigentlichen Priestern der Börsengeheimnisse ein Weihrauch um die Sache verbreitet, der ihre Bedeutung und ihr Schwergewicht einigermaßen verdunkelt.
(Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich die Herren bitten, doch das Entgegenkommen, welches in meiner Empfehlung liegt, die Wechsel geringer zu besteuern, sie unter Umständen ganz herauszulassen, nicht so kühl zurückzuweisen und daraus nicht zu schließen, daß nun aus der ganzen Sache nichts werden würde, und daß sie aä Oalsnäas Krasoas verschoben werden sollte.
Das ist weder meine Ueberzeugung, noch auch die der verbündeten Regierungen, so weit sie mir bisher bekannt ist.
351 2552 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Wir haben ernstlich die Absicht, noch in diesem Monat ein Gesetz mit Ihnen zusammen hierüber zu verabschieden (Bravo!
rechts); und damit wir in die Lage kommen, ist es wichtig, daß die Hindernisse, die das Gesetz, um im Bundesrath angenommen zu werden, jetzt noch an sich tragen möchte, geglättet und beseitigt werden.
Wenn eine wirksame Arbitrage nicht allein mit Wechseln gemacht zu werden pflegt, so glaube ich doch, daß es vorwiegend geschieht, und daß, wenn die Wechsel geringer verstempelt oder ganz freigelassen werden, das Geschäft der Arbitrage immerhin sehr wesentlich und in der Hauptsache erleichtert und minder geschädigt werden wird, als es sonst der Fall sein würde, und daß der Vortheil, der dann beim Arbitragiren übrig bleibt, immer noch anziehend genug sein wird, um diese Operation überall da eintreten zu laßen, wo sie zu einem öffentlichen Bedürfniß wird.
Wenn sie das wird, so, bin ich überzeugt, muß auch mit ihrer Seltenheit ihr Werth und der Preis, der dafür bezahlt wird, insofern also auch das Benefizium, das dabei sein wird, sich steigern.
Aber ich glaube nicht, daß es möglich ist, den Herren Arbitrageurs weiter entgegenzukommen, als daß man die Wechsel differentiell behandelt respektive ganz freiläßt.
Ich glaube auch nicht, daß die Andeutung zutreffend ist, die der Herr Abgeordnete Dr. Meyer machte, dessen klarer und sachkundiger Rede ich mit Vergnügen gefolgt bin, daß nämlich zur Arbitrage außer den Wechseln noch vieles andere nothwendig sei, auch die Waaren, als deren Schatten er die Wechsel bezeichnete.
Das leuchtet mir doch nicht so ganz ein.
Ich glaube, daß bei der Arbitrage hauptsächlich der Wechsel als Waare selbst thätig ist, daß die Waare, die er ursprünglich repräsentirt, und die mit ihm bezahlt wird, zu der Zeit und während der Aktion der Arbitrage der Vergangenheit oder der Zukunft angehört und dabei noch nicht'mit thätig ist.
Der Herr Abgeordnete zieht da die Geschäfte, die den Zustand herbeigeführt haben, der eine Arbitrageoperation wünschenswerth und einträglich macht, mit hinein in die Arbitrageoperation; sie gehören aber nicht mit dahin, sondern stehen nur im Kausalnexus dazu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß die Herren nicht gut thun, wenn die Majorität dieses Hauses auf meine Anregung eingehen sollte, oder wenn die Regierung sich dafür einsetzte, das Entgegenkommen, das ihnen durch die günstigere Behandlung der Wechsel angeboten wird, so geringschätzig von der Hand zu weisen und vielleicht daran die Hoffnung zu knüpfen, daß aus der ganzen Sache nichts wird.
Es würde doch immer nur vorübergehend nichts daraus werden; die Litispendenz der Sache würde dadurch nicht unterbrochen werden, und es ist sehr die Frage, ob es nicht der Börse dann mit den Vorschlägen eines künftigen Jahres ähnlich wie mit den sibyllinischen Büchern gehen könnte; nicht in Bezug auf die Höhe der drohenden Besteuerung ich glaube, das hat die Börse lange nicht so empfindlich berührt, weil sie meiner Ueberzeugung nach die Last wird ganz oder zum größten Theil abwälzen können —, sondern in Bezug auf die andere Seite der Frage, in der ich mich mehr auf Seiten der Börse stelle, in Bezug auf die Kontrolmaßregeln.
Ich möchte sagen: benutzen Sie, die Herren von der Börse, die Zeit, wo Sie noch die Mitwirkung und unter Umständen nicht unbedeutende Mitwirkung eines Reichskanzlers im Geschäft haben, der hierin ein mitfühlendes Herz für die Leiden, denen Sie entgegensehen, besitzt (Heiterkeit), und der Ihre Bücher zu schützen bereit ist.
Ich glaube, daß darin ein viel unangenehmerer Zwang und ein viel größeres Uebel von den meisten Herren der Börse gesehen werden wird und vielleicht auch wirklich liegt, wenn die Kontrole eine Natur annimmt, vermöge deren ihr Büchergeheimniß nicht mehr gewahrt bleibt, und ihre Buchführung unter eine Aufsicht gestellt wird, der man die Familiengeheimnisse und intimeren Geschäfte gern entzieht.
Deshalb brauchen sie noch nicht solche zu sein, die man vor der Öffentlichkeit zu verbergen hat; aber ich glaube, ich brauche den Herren, zu denen ich in diesem Augenblicke spreche, die von der Steuer wahrscheinlich getroffen werden, oder die zu treffen man beabsichtigt, das nicht näher zu beweisen, wie nützlich es ihnen ist, einen Vertheidiger für ihre Interessen in Bezug auf eine zu weit getriebene Kontrole zu haben, die von dem Grundsatz ausgeht, daß jeder Steuerpflichtige au sich ein unehrlicher Mensch ist, und daß man der Mehrzahl der Menschen zutrauen darf, daß sie für Geld überhaupt amtlich und schriftlich lügen würden.
Das ist ein Irrthum, in dem die meisten Steuerverwaltungen befangen sind, und den ich nicht theile.
Ich habe, weil ich ihn nicht theile, seit Jahren für die Selbsteinschätzung der Einkommensteuer gestimmt und glaube, daß wir damit finanziell sehr gute Geschäfte machen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gehe dabei immer von dem Grundsätze aus: schon der Schmuggel gilt heutzutage nicht mehr für so anständig wie noch vor einigen Jahrzehnten selbst bei Damen nicht mehr (große Heiterkeit), die Neigung, direkt und offenbar zu lügen auf die Frage: haben Sie etwas steuerpflichtiges bei sich
Es gibt immer weniger Leute heute als ehemals, die dazu geneigt sind, vor Zeugen Nein zu sagen, wenn sie nachher überführt werden können, daß es Ja ist.
Ich glaube, daß überhaupt die Zahl der Steuerpflichtigen, die fähig sind, aus Geldinteressen wissentlich zu lügen, so groß nicht ist, als die Finanzminister es häufig anzunehmen geneigt sind.
(Bewegung.)
Also ich bin im Stempelgeschäft für keine andere Kontrole als für diejenige, die bei unseren Stempeln bisher üblich ist, oder für irgend eine, die das Eindringen in das kaufmännische Buchgeheimniß nicht zu einer alltäglichen Pflicht macht, sondern die Berechtigung dazu den exzeptionellen Fällen reservirt, denen sie heute gesetzlich bereits zur Seite steht.
Es mag dadurch mancher Stempel unter Umständen verloren gehen; aber ich glaube, die Uebel, die mit der Offenlegung der Bücher, anfangs vielleicht in geringem Maße, schließlich vor jedem Beamten, der es der Mühe werth findet, verbunden sind, sind größer als der mäßige finanzielle Verlust der defraudirten Stempel, die dadurch gespart werden könnten.
Ich will nicht sagen, daß man statt der doppelten Buchführung vielleicht zu einer Vervierfachung auf diesem Wege gelangen könnte, indem man neben den wirklichen Büchern noch andere führte, Geheimbücher.
Kurz und gut, ich kann den Herren, die von diesem Stempel bedroht sind, in Bezug auf die Kontrole meine Bundesgenossenschaft, soweit sie reicht, einigermaßen in Aussicht stellen, in Bezug auf Prozentsätze und auf Verschiebung der Steuer aber nicht, und ich bitte Sie, meine Herren, die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung benutzen zu wollen, damit die einander gegenüberstehenden Parteien, die wirklich beiderseits das Gute und das Beste des Staates wollen, sich verständigen können, so weit es zwischen ihnen möglich sein wird, damit die Hoffnungen, die auf einen passiven Widerstand der Regierung gegründet sein könnten, das Feld räumen, und die etwaigen Zweifel an dem guten Willen der Regierung ebenfalls verschwinden.
Ich möchte nur wünschen, daß die Herren sich so weit näher kommen, daß eine möglichst starke Majorität mit einheitlichen Anträgen demnächst dem Bundesrath die Vorlage machen wird, über die er alsdann zu beschließen haben wird.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2553 Eine eifrige Betheiligung bei der Fertigstellung dieser Vorlage im jetzigen Stadium, wie der Herr Vorredner sie zu wünschen schien, kann ebenso wenig von dem Bundesrath verlangt werden, wie es von den Herren Abgeordneten verlangt werden kann, daß sie sich bei den Vorbereitungen einer Regierungsvorlage in ihrem amtlichen Charakter als Abgeordnete und uomills des Reichstages betheiligen und mitwirken sollten.
Es sind ja eben zwei gesetzgebende Körper, aus deren Uebereinstimmung die Gesetze hervorgehen, die jeder für sich arbeiten müssen, und von denen jeder seine Initiative allein durchzuführen hat.
Ich bin in keiner Weise ein Gegner der Reichstags- und parlamentarischen Initiative überhaupt; im Gegentheil, ich freue mich, so oft in ernster und ehrlicher Absicht von ihr Gebrauch gemacht wird, weil sie ja dazu beiträgt, den Stoff viel gründlicher zu klären und die öffentliche Meinung durch die Diskussion vor Eingriff der Regierung unbefangen zu belehren.
Bei einer Regierungsvorlage ist doch für viele, die darüber urtheilen, schon der Ursprung ein unerfreulicher, der eine gewisse feindliche Stimmung dagegen rege macht, weil sie von der Regierung, oder weil sie gerade von „dieser ''Regierung kommt.
Es ist dem unabhängigen, freiheitsliebenden Deutschen, namentlich demjenigen, der so die Erinnerungen der dreißiger und vierziger Jahre noch an sich hat, überhaupt beinahe ehrenrührig, mit der Regierung gleicher Meinung zu sein und etwas, was von der Regierung kommt, ohne weiteres als richtig und vernünftig anzunehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Die Unzufriedenheit mit der Regierung und deren Polizei und die Verdienstlichkeit des ich will nicht sagen Schnupfens aber des scharfen Kritisirens der Regierung ist uns aus jenen Jahren noch zu naheliegend und überkommen, und wenn ich nicht selbst zur Regierung gehörte, dann würde ich, bin ich überzeugt, in dies nationale Laster auch verfallen.
(Große Heiterkeit.)
Also dieser Klippe entgeht eine Vorlage aus der Mitte der Versammlung vollständig, diesem Odium, von der Regierung abzustammen.
Außerdem wird sie bekannter und verliert manches von ihren auf den ersten Anblick scheinbar unerfreulichen Eigenschaften durch das Durchsprechen; es wird dadurch einem Mangel abgeholfen, den ich bei den Regierungsvorlagen sehr häufig schon empfunden habe.
Gerade so, wie vorsichtige Familienväter den Grundsatz haben, den Wein, den sie im nächsten Jahre trinken wollen, schon im Jahre vorher in den Keller zu legen, so wäre es, glaube ich, auch bei den Gesetzen nützlich, wenn man diejenigen, die man im Jahre 1886 einbringen will, im Jahre 1885 schon xudlioiguris machen und drucken ließe, so daß sie allgemein und allseitig durchgesprochen und durchdiskutirt werden könnten.
Ich habe immer wenigstens eine gewisse Furcht davor, wenn ich mit einem Gesetze, das ganz neue Zustände behandelt, und das in der öffentlichen Meinung noch gar nicht durchgesprochen und breitgetreten ist, plötzlich vor das Parlament treten soll mit einem Gesetz, das vielleicht niemand erwartet.
Ein Gesetz über eine Materie, die breit durchgesprochen ist, die jedermann erwartet hat, bringt sich viel leichter an, und man kommt darüber leichter zu einer Verständigung.
Deshalb, meine Herren, hoffe ich, daß wir auch über dieses Gesetz zu einer Verständigung kommen werden, die keinen von beiden Theilen ganz unzufrieden kaffen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler vorhin ausgeführt hat, er hoffe, daß die Vorlage noch in der gegenwärtigen Session zu Stande komme, so können ja meine politischen Freunde nur damit einverstanden sein; denn auch wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochen, daß es erwünscht sei, möglichst bald in den Besitz von möglichst erhöhten Beträgen aus den Reichsstempelabgaben zu kommen.
Aber an diesen Wunsch müssen wir zwei Einschränkungen knüpfen.
Einmal die Einschränkung, daß wir nach der Erfahrung vom Jahre 1881 nicht wieder in den Fehler fallen, daß ein Gesetz gemacht wird, das so unklar und so unbestimmt ist, daß die Chikanen für den Handel, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, die mit der Anwendung des Gesetzes verbunden sind, zu dem Ertrag in gar keinem Verhältniß stehen.
Dann, meine Herren, müssen wir noch den zweiten Vorbehalt machen, daß es doch nothwendig ist, daß durch die Gesetzgebung wichtige wirthschaftliche Leistungen in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Wir haben ja hier auf das, was in anderen Kulturstaaten vorgeht, ganz wesentlich Rücksicht zu nehmen; denn wenn eine Art des Erwerbslebens international ist, so ist es gerade das Kapital, und darüber können wir ja alle einig sein, daß, wenn wir hier durch die Gesetzgebung irgendwie einen Fehler dahin machen, daß das Werben mit dem Kapital aus Deutschland herausgedrängt würde, diese Wirkung für alle Kreise des Erwerbslebens gleich schlimm wäre.
Meine Herren, ich habe in der Beziehung die Ansicht, daß das ganze Erwerbsleben, wenn auch Auswüchse vorkommen auf allen Seiten, bis zu einem gewissen Grade solidarisch ist, daß alle Theile des Erwerbslebens daran interessirt sind, daß es den anderen Zweigen der wirthschaftlichen Produktion entsprechend gut gehe.
Ich glaube, daß man deshalb bei einem derartigen Gesetz auch nach der Richtung hin mit äußerster Vorsicht vorgehen muß.
Wenn der Herr Reichskanzler vorher ausgeführt hat, daß die Wechsel vielleicht freigelassen werden könnten, wie er gestern schon gesagt hat, oder viel niedriger besteuert werden könnten, so glauben wir dem gegenüber doch in dem gegenwärtigen Stadium auf unserem bisherigen Antrage stehen bleiben zu sollen.
Es wäre zwischen der zweiten und dritten Lesung ja möglich zu prüfen, ob der Kommissionsvorschlag mit Freilassung der Wechsel höhere Erträge bringt als unser Antrag, wie er in dem seinerzeitigen Arnspergerschen Vorschlag niedergelegt ist, und wie wir ihn jetzt bei der zweiten Lesung wieder aufgenommen haben.
Wir behalten uns dabei natürlich ausdrücklich vor, zwischen der zweiten und dritten Lesung auch die Frage zu prüfen, ob vielleicht durch Befreiung der Wechsel Möglichkeiten geschaffen werden, die auch uns in den Stand setzen, für die Vorlage einzutreten.
Wenn der Herr Reichskanzler vorhin auf die Erleichterung der Kontrolmaßregeln ein so wesentliches Gewicht gelegt hat, so können wir ihm ja darin vollkommen beistimmen; aber ich glaube, daß eine Vorbedingung für die leichteren Kontrolmaßregeln die ist, daß die Sätze nicht zu hoch gegriffen werden; denn leichtere Kontrolmaßregeln können nur dann aufrecht erhalten werden, wenn nicht die Sätze so hoch gegriffen sind, daß irgend welche Art von Geschäften durch die hohen Sätze in ihrem Bestände geschädigt werden; denn in diesem Falle wird dieses Geschäft, ehe es untergeht, noch den Versuch machen, durch Kontraventionen sich zu befreien und dadurch am Leben zu bleiben.
Also, ich glaube, daß besonders auch dieser Wunsch, die Kontrolmaßregeln nicht zu sehr zu verschärfen, für die Beibehaltung unserer niederen Sätze sprechen wird.
Meine Herren, ich habe mich nun noch mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger auseinanderzusetzen, der die Absicht unseres Antrages völlig mißverstanden, wenn er geglaubt hat, daß darin, daß wir in dem Antrage aussprechen, daß der Produzent von der Zahlung dieser neuen Steuer befreit sein soll, irgend welche Spitze gegen den Handel liegen soll, daß darin eine Mißachtung des Zwischenhandels liege; es ist dies ein gründliches Mißverständniß.
Abgesehen davon, daß wir 351 »2554 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. ja zugeben müssen, daß die Produktion durch eine Reihe von Steuern und Stempeln jetzt schon höher belastet ist als der Handel ich erinnere z.
B. an den Jmmobilienstempel für den Grundbesitz, der bei uns 2 Prozent beträgt —, hatten wir bei diesem Vorschlage den rein praktischen Gesichtspunkt, daß wir bei allen diesen Steuern anerkennen müssen, daß die Belästigung durch die Steuer unter Umständen wegen Unverständniß viel schwerer sich fühlbar macht als der Betrag, den die Steuer selbst auferlegt, und daß es sich deshalb bei derartigen Steuern sehr empfiehlt, wenn man nur Sachverständige, das heißt solche, welche das Gesetz genau kennen, mit einer derartigen Steuer belegt.
Wir haben deshalb bei unserem Antrage, den übrigens seiner Zeit die Kollegen Woermann und Oechelhäuser mit eingebracht haben, wir haben ihn einstimmig eingebracht, und der jetzt meinen Namen trägt, in einem vorhergehenden Paragraphen schon den Grundsatz ausgesprochen, daß überhaupt nur Kaufleute zur Zahlung dieses Stempels verpflichtet sein sollen.
Ich glaube damit dieses Mißverständniß des Herrn Kollegen Bamberger widerlegt zu haben.
Nun, meine Herren, möchte ich die Freunde der Landwirthschaft, wozu ich ja allerdings alle Reichstagsabgeordneten zu rechnen habe, noch besonders darauf aufmerksam machen, daß sie mit der höheren Besteuerung der börsenusancemäßigen Geschäfte der Landwirthschaft einen ganz schlechten Dienst leisten.
Ich habe erst gestern gehört, daß in Süddeutschland gegenwärtig gerade in landwirthschaftlichen Kreisen eine lebhafte Bewegung dahin geht, Landesproduktenbörsen einzurichten.
Da ist es doch sehr bedenklich, wenn man durch ein derartiges Gesetz ein solches Bestreben, das von der Landwirthschaft selbst ausgeht, irgendwie erschweren will.
Ich will die Frage, ob es für die Landesproduktenbörsen zweckmäßig ist, Terminnotirungen einzuführen, nicht erörtern; zweifellos würden aber in Folge dieser Notirungen diese Geschäfte unter die Wedellsche Steuer fallen; aber durch eine derartige Besteuerung diese Entwickelung der Landesproduktenbörsen zu hemmen, würde ich für einen entschiedenen Fehler halten.
Wenn der Herr Reichskanzler vorhin gesagt hat, daß es sich überhaupt empfiehlt, Gesetze reifen zu lasten, so ist das nach den Erfahrungen, die wir wiederholt mit dem Stempelsteuergesetz gemacht haben, bei diesem Gesetze ganz besonders der Fall, und ich will deshalb zum Schluß allerdings den Wunsch aussprechen, daß wir mit dem Gegenstände bald zu einem befriedigenden Abschluß kommen.
Aber ich spreche den noch bestimmteren und weitergehenden Wunsch aus, daß die Lösung der Frage eine richtige und zweckmäßige sei, daß wir ein Gesetz schaffen, welches nicht störend in weite Kreise des Erwerbslebens einschneidet, daß wir ein Gesetz schaffen, welches hauptsächlich den Bedürfnisten des praktischen Lebens nach allen Seiten genügt.
Meine Herren, ich glaube, daß, wie die Verhältnisse jetzt liegen, Sie immer noch am besten thun, besonders nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, wenn Sie jetzt bei der zweiten Lesung auf die Vorschläge eingehen, die wir unter meinem Namen wieder eingebracht haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will nur den drei letzten Herren Rednern ein paar Worte auf einzelne Punkte erwidern.
Zunächst will ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Kayser beschäftigen und bemerken, daß er mich entschieden mißverstanden hat, wenn er meinte, ich hätte mich beklagt, daß heute hier eine akademische Verhandlung nach meiner Ansicht stattgefunden hätte, im Gegentheil, ich habe gesagt, daß sei ein Grund für mich, an dieser Verhandlung Theil zu nehmen, weil ich mich an dem positiven Schaffen des Gesetzes nicht betheiligt hätte.
Dann war es mir sehr interessant, zu hören, daß an verschiedenen Stellen der Rede des Herrn Abgeordneten Kayser ein sehr lebhafter Beifall von Seiten der Rechten ihm zu Theil ward, was mich darüber beruhigt hat, daß die kleine Meinungsdifferenz, die neulich bei der Diskussion zwischen Herrn von Maltzahn und Herrn Kayser vorkam, wieder beseitigt ist und daß die Herzensanschauungen sich einander so nahe stehen, daß sie sich in der Hauptsache immer begegnen.
(Heiterkeit.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Kayser nach der Art, die er schon das vorige Mal angewendet hat, die Börsenverhältniffe so dargestellt, wie es sehr leicht ist, wenn man Karikaturen zeichnet.
Es gibt nichts leichteres, als Karikaturen zu zeichnen.
Die Börse eignet sich sehr dazu, viel mehr noch eignet sich die Sozialdemokratie dazu; sie ist auch nach dieser Richtung schon sehr ausgebeutet worden.
Herr Kayser erfährt einzelnes, bildet sich sein Urtheil danach, unterhält sich mit diesem oder jenem, der ihn belehrt.
Es sind ja gewiß sehr ehrenwehrte Leute, die Herrn Kayser belehren, aber solch ehrenwerthe Leute haben manchmal sehr schlimme Erfahrungen an der Börse gemacht, es kommt mir manchmal vor, als hätte vielleicht sein Freund und Berather aus so schlimmen Erfahrungen seine Weisheit geschöpft.
Auch die Zeitungen, aus denen er sich belehrt, geben ja doch nur Stückwerk, besonders wenn man einzelne Notizen herausnimmt, wie z.
B. aus der „Neuen freien Presse '', wo er uns in einer kurzen Stelle vorgelesen hat, daß die Spekulationen in Markwechseln vorkommen, die ihm furchtbar illegitim erscheinen.
Die Spekulation in Markwechseln ist dieselbe, wie in jedem auswärtigen, in baar zahlbarem Wechsel.
In einem Lande, das Papierwährung hat, schwanken die Preise beständig auf und ab, und das zeigt sich auch in den Schwankungen, die die in baarem Gelde zu zahlenden Wechsel bedingen.
Es hat das durchaus nichts unnatürliches, sondern etwas ganz gesundes; und wenn Herr Kayser meint, er könne die Behauptung, die Herr Meyer über die gesunden Funktionen der Arbitrage aufgestellt hat, dadurch entkräften, daß in einer Stunde an bewegten Tagen mehrere Schwankungen in den Preisen stattfinden, meine Herren, das spricht gerade für die Analogie, auf die wir uns berufen, daß alle flüssige Materie niemals ruht, wie ich schon gesagt habe, und daß im Durchschnitt aus den einzelnen Bewegungen sich eine Durchschnittsbewegung herausbildet, die den Preis eines jeden Tages fixirt.
Wie kann er sich denn vorstellen, daß Handelsgeschäfte zwischen Einzelnen, die jeden Augenblick abgeschlossen werden, nicht variiren sollen, wie jede Bewegung von der anderen variirt.
Das sind kleine Einwürfe, das sind Nebensachen, mit denen man die Wirkungen, die großen Fragen, die hier auf dem Spiele stehen, nicht beseitigen kann.
Nun komme ich zum Herrn Reichskanzler.
Ich habe aus seiner Rede nur ein paar Notizen, die ich nicht mit Schweigen übergehen kann.
Ich weiß nicht, ob ein sehr dringendes Bedürfniß vorgelegen hat, der Linken heute etwas unangenehmes zu sagen, Anlaß schien mir nicht dazu gegeben zu sein; aber die Bemerkung, daß wenn von hier, von dieser Seite ein Beifall gekommen wäre, es den Herrn Reichskanzler erschreckt hätte, nach jenem bekannten Diktum des Demosthenes, daß er wohl etwas dummes gesagt haben müsse, wenn er won der Menge Beifall erzielt habe, zu dieser Bemerkung haben wir nicht einmal Anlaß gegeben, wir kennen uns einander sehr gut und deswegen haben wir uns vollkommen enthalten, gestern unseren Beifall auszusprechen, trotzdem wir mehrmals mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimmten.
Also zu Klagen haben wir nicht einmal schweigend Grund gegeben; aber es wird- immer schwerer, es gerade so zu machen, daß man keiner Kritik ausgesetzt ist.
In dem letzten Theil seiner Rede hat der Herr Reichskanzler mit einer schon oft geReichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2555 brauchten Wendung uns auseinandergesetzt, wie eigentlich der Deutsche eine übermäßig starke Neigung zur Kritik hat, und wie die parlamentarische Kritik aus dieser falschen Neigung meist entsteht.
Im ersten Theil seiner Rede sagte er, er würde sich erschreckt haben, wenn er Beifall gefunden hätte.
Was soll man also thun
Soll man beifällig sich äußern, so wird man verdächtigt, daß man etwas thörichtes gedacht habe; kritisirt man, dann wird man verdächtigt, daß man das doch bloß aus kritischem Uebermuth thut.
Man könnte den Ausweg nehmen zu schweigen; auch den hat er uns gestern nicht einmal gegeben; er forderte uns ausdrücklich auf, wir möchten unsere Ansichten äußern, er wäre gekommen, um Ansichten zu hören.
Wenn er vielleicht gewünscht hätte, daß das nur aus der Mitte des Hauses und von der Rechten geschehe, die Linke aber schweige, so wäre ich ihm für einen Wink verbunden gewesen.
Wenn er das hinzugefügt hätte, so hätte ich mir nicht die Mühe genommen; denn, wie ich eingangs meiner Rede sagte, ich glaubte hauptsächlich auf Grund dieser Auffassung hier sprechen zu sollen.
Im übrigen wird mich die Furcht, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler zu scheinen, nie abhalten, meine Meinung zu sagen, ebenso wenig, wie wenn das Gegentheil der Fall ist.
Ich verzichte bei ihm auf jeden Beifall, jedes Lob, jede Anerkennung, und ich muß mich über unverdienten Tadel ebenso trösten.
In der Sache selbst bin ich sogar merkwürdigerweise den meisten Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die er heute gethan, in meiner der seinigen vorausgegangenen Rede begegnet.
Ich habe selbst die Scheidung gemacht zwischen Steuern auf Wechsel und auf Effekten, und ich habe mich dem Gedanken genähert, daß, wenn man etwas nicht vollkommen es thun wolle, es richtig sei, die Wechselsteuer zu beseitigen.
Alles aber, was er über Arbitrage gesagt, stimmt zum Theil wesentlich mit dem überein, was ich gesagt habe.
Wenn er schließlich heute wieder etwas weniger nach der Seite hinneigt, daß das Gesetz diesmal wohl nicht zu Stande kommen möchte, so darf ich mich wohl auf den Eindruck des ganzen Hauses von gestern berufen, der dahin ging, daß in dieser Session nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers diese Erledigung nicht mehr zu erwarten wäre.
Ich habe zu diesem Zwecke sogar heute die Berichte, die in den Zeitungen zur Verfügung stehen, nachgelesen und die haben mich in dieser Ansicht bestärkt, z.
B. die folgende Stelle: Es wird sich nicht vermeiden lassen, daß die Regierungen ihrerseits die Vorlage, die ihnen der Reichstag machen wird, oder daß der Bundesrath diese seinerzeit amendirt, sei es in der Form, sei es in der Sache, und daß es auf diese Weise bei der kurzen Zeit, die wir noch vor uns haben, nicht unbedenklich ist, daß diese Angelegenheit aus dem Bundesrath wieder in diesen Reichstag kommen muß, che sie zur Verabschiedung reif sein wird.
Wenn diese Stelle richtig gegeben ist, bedeutet sie ganz einfach, daß die Ammendirung einer so reiflichen Prüfung wird unterzogen werden müssen, daß in dieser Reichstagsperiode die Erledigung nicht mehr kommen wird.
Im übrigen finde ich trotz des Eingangs der Rede des Herrn Reichskanzlers von heute, daß der Schluß doch auch wieder zu der Vermuthung Anlaß gibt, daß die Sache diesmal nicht definitiv verabschiedet wird.
Die Bemerkung, daß es sehr gut sei, wenn Gesetze in vorausgehenden Perioden besprochen werden, um erst im folgenden Jahre zur Ausführung zu kommen, scheint mir darauf hinzuweisen, daß wir dessen gewärtig sein müssen, und es wäre jedenfalls sehr wünschenswerth, wenn diese Praxis auch für andere Gesetze angenommen würde, (sehr richtig!
links) wenn man z.
B. Zollgesetzen, ehe sie in den Reichstag hineingeworfen werden, namentlich solchen Anträgen, die von der rechten Seite dieses Hauses kommen, Zeit ließe, sich einmal in der Oeffentlichkeit durchsprechen zu laßen und die Läuterung der Kritik durchzumachen.
Wenn im übrigen das Gesetz in diesem Jahre so oder so angenommen und verabschiedet wird, das wird mir im Verhältniß zu den Fehlern, die in der Zollgesetzgebung gemacht werden, am allerwenigsten Schmerzen machen, und ich werde mich über diesen kleinen Fehler selbst sehr leicht trösten.
Ich will nur noch dem Herrn Abgeordneten Buhl bemerken, daß die Behauptung, daß Herr Oechelhäuser und wie mir schien auch Herr Woermann in der Unterscheidung zwischen den verschiedenen Arten von Waaren, die der Steuer unterworfen werden sollten, nicht seiner Meinung sei, nicht von mir ausging.
Als ich davon sprach, daß es mich wundere, daß die Herren diese Unterscheidung mit unterschrieben hätten, wurde mir zugerufen, Herr Oechelhäuser hätte sie nicht mit unterschrieben und ich glaubte zu verstehen, daß Herr Woermann derselben Ansicht sei.
Also der Widerspruch ist nicht von1mir1erhoben worden, 1 sondern von1seinen1nächsten Freunden, worauf ich übrigens kein großes Gewicht lege, denn ich habe die Sache nicht so behandelt, als imputirte ich ihm eine Feindschaft gegenüber1dem1Handel; ich habe Herrn Dr. Buhl und seinen Freunden, die dies unterzeichnet haben, nur imputirt, daß sie sich akkommodiren den Anschauungen, die diese Unterscheidung träfen, und ich habe es als ein Versehen erklärt, daß man so weit auf diese Anschauungen eingeht, um ihnen zu liebe selbst diese Unterscheidungen zu machen.
Für mich ist der Streit über diese Frage, wie über alle anderen, nur ein Beweis mehr, wie fehlerhaft es ist, wenn aus der Mitte des Hauses Steuerprojekte hervorgehen und daß wir sehr wohl gethan haben, unsererseits die Hand von solchen Vorschlägen zu lassen, weil man ohne die Verantwortlichkeit der Regierung hier sicher sein kann, immer in der Irre wandeln.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Grimm: 1 Meine Herren, ich glaube mich als Berichterstatter auf einige lediglich geschäftliche Bemerkungen beschränken zu sollen, die gewissermaßen zur Vorbereitung für die Abstimmung dienen.
Es liegt zu dem Vorschlage der Kommission in Bezug auf den Tarif ein Gegenantrag des Herrn Abgeordneten On.
Buhl und Genossen vor, der in verschiedenen wesentlichen Punkten von dem Vorschlage der Kommission differirt, in anderen mit demselben übereinstimmt.
In Bezug auf die erste Position des Buhlschen Antrags, meine Herren, findet eine Uebereinstimmung statt mit den Vorschlägen der Kommission in Bezug auf den Tarif.
Ich würde diesen Punkt einfach übergehen können, wenn nicht im Laufe der gestrigen Verhandlungen der Herr Reichskanzler Bedenken in Bezug auf die Besteuerung der ausländischen Wechsel erhoben hätte mit Rücksicht auf die Wechselarbitrage.
Gerade diese Frage ist in der Kommission selbst Gegenstand einer außerordentlich ausführlichen Debatte gewesen, und die Kommission glaubte sich dahin konkludiren zu können, daß sie diese Werthe, um die es sich in der Pos.
1 handelt, namentlich also die ausländischen Wechsel, steuerfrei ließ, wenn dieselben als Zahlmittel zur Ausgleichung von Verbindlichkeiten angeschafft würden, also im wesentlichen in dem Linne, wie sie zum Zwecke der Arbitrage verwendet zu werden pflegen.
Um dies zu erreichen, meine Herren, hat die Kommission unter Nr.
2 der Befreiungen bestimmt, daß Kontantgeschäfte in Betreff dieser Werthe von der Steuer frei sein sollen, und hat für Kontantgeschäfte eine Definition hinzugefügt dahin: Als Kontantgeschäfte gelten solche Geschäfte, welche 2556 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. vertragsmäßig durch Lieferung des Gegenstandes seitens des Verpflichteten an dem Tage des Geschäftsabschlusses zu erfüllen sind.
Meine Herren, diese Definition ist bemängelt worden, namentlich auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger; aber sie ist gar keine willkürliche, die wir hineingesetzt haben, sondern es ist die Bestimmung, die an den Börsen befolgt wird, beispielsweise an der Berliner Börse, wo Kontantgeschäfte in dem obigen Sinne definirt werden; aber keineswegs bloß in Berlin.
Ich habe, als der Herr Abgeordnete Bamberger sprach, die Bestimmungen der Usancen der Frankfurter Börse vom 15.
Februar 1879 nachgesehen, und da finden Sie im § 4: Als Lieferzeit gelten die hier allgemein üblichen Geschäftsstunden, gegenwärtig von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags, und zwar für Sorten Papiergeld und Wechsel das sind die hier fraglichen Werthe am Erfüllungstage selbst bis 5 Uhr, für Effekten, Koupons u. s. w. am Vormittag des folgenden Tages rc.
Ich glaube auch und erwähne das absichtlich, weil ich den Punkt nicht für unbedeutend halte —, daß das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Bamberger angeführt hat, nicht gegen die Beschlüsse der Kommission, sondern für dieselben spricht.
Wenn der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger das Beispiel geltend machte, daß, wenn hier Petersburger Wechsel verkauft würden, diese noch unterwegs sein und erst nach 6 bis 8 Tagen in Berlin ankommen könnten, so widerspricht ein solches Geschäft durchaus nicht dem Begriffe des Kontantgeschäfts; sondern wenn der Verkäufer sich den Bedingungen des Kontantgeschäfts im übrigen unterwirft, d. h. vertragsmäßig Zug um Zug erfüllt und sich nur ausbehält, wenn das Kontantgeschäft abgeschlossen ist, daß er auf der Reise befindliche und in einigen Tagen einlaufende Wechsel einige Tage, 6 bis 8 Tage, später in die Hände des Käufers bringt, so wird damit das Geschäft keineswegs ein Geschäft auf Zeit, sondern es wird nur die Lieferung befristet, es wird die Erfüllung der Lieferung von Seiten des Verkäufers der Wechsel auf 6 bis 8 Tage befristet.
Wenigstens kann man in dieser Form allen Anforderungen des Geschäfts Genüge leisten, und diese Befristung haben wir im § 7 bei der Frage der Prolongation, wie Sie aus dem Berichte entnehmen können, als steuerfrei erklärt.
Ich halte dieses Bedenken allerdings für nicht unbedeutend an sich, ich glaube aber auch, daß es im Rahmen der Kommifsionsvorschläge sich lösen wird.
Nun, meine Herren, ist es ja schon, wenn ich nicht irre, von Herrn von Helldorff angedeutet worden auch von einigen anderen der Herren Redner —, daß es gewiß sehr der Mühe werth ist, die Frage, ob mit den Vorschlägen der Kommission den Bedürfnissen des Geschäfts, namentlich des Arbitragegeschäfts, schon Genüge geschehen ist, oder ob man etwa noch zu weiteren Befreiungen schreiten soll, ob man namentlich in Bezug auf die ausländischen Wechsel überhaupt Steuerfreiheit eintreten lassen soll, zu erwägen.
Es ist dies eine Frage, welche auch schon in der Kommission eingehend besprochen worden ist, und die zwischen der zweiten und dritten Lesung noch einer sehr sorgfältigen Prüfung unterzogen werden muß.
In Bezug aus den zweiten und hauptsächlichsten Theil des Tarifs, in Bezug auf die Werthpapiere ist der Antrag Dr. Buhl mit den Vorschlägen der Kommission übereinstimmend, und es hat auch im Hause selbst eine Beanstandung dieser weitaus wichtigsten Position des Tarifs nicht stattgefunden; er ist mit L-tillschweigen übergangen worden, und ich habe dazu keine Bemerkungen zu machen.
Dagegen ist ein bedeutender Unterschied in dem Antrag vr.
Buhl in Bezug auf die dritte Position, nämlich in Bezug auf den Waarenhandel.
Bei dem Warengeschäft haben die Herren Dr. Buhl und Genossen zu meinem Bedauern wieder die Definition herausgegriffen oder die Begrenzung der Waaren als Gegenstand der steuerpflichtigen Geschäfte, wie es das Reichsstempelgesetz von 1881 gethan hat, und die Herren werden wohl selbst die Erfahrung gemacht haben, daß gerade diese Definition: „Mengen von Sachen, welche nach Maß, Zahl und Gewicht gehandelt zu werden pflegen, ''zu den größten Zweifeln und Schwierigkeiten, namentlich auch bei den Steuerbehörden, Veranlassung gegeben hat.
Der Herr Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath hat uns in der Kommission in dieser Beziehung seine Erfahrung mitgetheilt, die man auch in Bayern in dieser Beziehung gemacht hat.
Diese Bedenken sind auch außerdem nach allen Richtungen hin bestätigt, und es hat namentlich in der Kommission nicht gefehlt an sehr eingehenden und klaren Darlegungen, wie für den Kaufmann diese gesetzliche Begrenzung eine geradezu unhaltbare sei.
Es haben in dieser Beziehung die Herren Loewe, Singer und ich glaube auch Herr Woermann sich eingehend und überzeugend geäußert.
Jetzt ist die Situation für die Betheiligten aber noch eine viel schwierigere.
Früher konnten sie sich damit helfen, daß sie in zweifelhaften Fällen sagten: wir stellen keine Schlußnote aus, dann haben wir auch keinen Stempel zu bezahlen.
Nun aber, nach dem vorliegenden Gesetze, müssen sie eine Schlußnote ausstellen, und sie sind nun in jedem Falle vor die Frage gestellt: liegt hier eine solche Art von Waaren vor, daß diese Art von Geschäft stempelpflichtig ist
Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen einen viel mehr begrenzten Kreis von Waaren vor, welche der Steuer unterworfen werden sollen; sie sagt nämlich, es sollen nur diejenigen Geschäfte über Waaren der Besteuerung unterworfen werden, für welche Terminpreise an der Börse notirt werden.
Meine Herren, das ist ein ganz bestimmter, beschränkter Kreis von Waaren, und jedermann kann sich aus dem Kurszettel einer Börse unterrichten, welche Arten von Produkten und Waaren dort mit Terminpreisen notirt sind, und welche folglich in den Kreis der zu besteuernden Waaren gehören.
Aber dabei blieb die Kommission nicht stehen, sie wollte nicht einmal alle Geschäfte über diese Waaren besteuern.
Gerade in dieser Beziehung waren die Verhandlungen der Kommission um so interessanter, als damals schon die Bedenken im vollen Maße erwogen und gewürdigt wurden, die gestern der Herr Reichskanzler vorgetragen hat in Bezug auf die Besteuerung der Verkäufe von Produkten von Seiten der Produzenten.
Die Kommission wollte von vornherein von der Steuer freilassen die Produkte der Produzenten der Landwirthschaft, die Verkäufe zum Zwecke des Handwerks- und des Industriebetriebes, und gerade darum es war das mit einer der Gründe, meine Herren, abgesehen von den Verhandlungen, welche den Gedanken an eine Fakturabesteuerung herbeiführten und den jetzigen Gesetzvorschlag in dieser Richtung in der Kommission einleiteten, ich sage: 1 diese Absicht der Befreiung der Produzenten war einer der Hauptgründe, weshalb sich die Kommission entschloß, zu sagen: alle Kaufgeschäfte unter Zugrundelegung der Usancen einer Börse sind steuerfrei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat nun gesagt, es sei das ein geschmackloser Ausdruck, wenn man davon spräche, von börsenusancemäßigen Geschäften.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: „Geschmacklos ''habe ich nicht gesagt!)
Den Ausdruck börsenusancemäßig haben wir gar nicht gebraucht, er steht nicht in dem Kommisstonsbericht, sondern nur der Ausdruck: Geschäft, welches unter Zugrundelegung der Usance einer Börse abgeschlossen wird.
Das ist etwas anderes.
Seit der Zeit, daß ich bei dem alten Thöl Handelsrecht gehört habe, seit der Zeit ist mir eingeprägt worden, daß die Börsen- und Handelsusance etwas sei, was jeder Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2557 Richter zu beobachten hätte, und woraus er in vielen Fällen die Grundlage seiner Entscheidung bilden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen habe ich eigentlich in meinem ganzen Leben vor dem Ausdrucke Börsen- und Handelsusance so eine gewisse Art von Respekt gehabt.
Ich wüßte auch nicht, wie wir uns anders helfen sollten; denn wenn man die betreffenden Börsenbücher in die Hand nimmt ich habe hier z.
B. vor mir das der Frankfurter Börse —, da heißt es: „Usance der Frankfurter Produktenbörse ''.
Nehmen Sie das Buch von Berlin, „Produktenbörse ''genannt, so finden Sie darin alle die detaillirten Bestimmungen der Usance der Berliner Produktenbörse, wovon man sich nach jeder Richtung genau unterrichten kann.
Ich will allerdings zur Ehre des Berliner Börsenbuches sagen, daß der Ausdruck Usance möglichst darin vermieden ist, und daß verständiger dafür gesagt wird: „Bedingungen des Börsengeschäfts ''.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch aus den Verhandlungen der Kommission eine Erklärung abgeben, über deren Tragweite ich mir vollständig bewußt bin.
Es ist das meiner Ansicht nach eine nicht unwichtige Erklärung, insofern man bei der Interpretation der Gesetze, die aus dem Hause hervorgehen, keineMotive hat, und dann häufig die Erklärungen der Berichterstatter bei der Interpretation des Gesetzes seitens des Richters herbeigezogen werden.
Allein, ich muß doch konstatiren und gerade mit Rücksicht auf die Bedenken, die der Herr Reichskanzler hervorgehoben hat—, daß dieKommission ihrerseits einig war, daß unter diesen hier in Frage stehenden Geschäften, die unter Zugrundelegung der Usance einer Börse abgeschlossen werden, zu verstehen seien solche Geschäfte, welche am Orte der Börse zu erfüllen sind, welche den Börsenbedingungen entsprechen, und zwar in Bezug der Qualität der Waare dahin, daß eine börsenmäßige Qualität der Waare geliefert wird, in Betreff der Art und der Zeit der Erfüllung, in Betreff der Börsenexekution, der sich die Börsenkontrahenten unterwerfen, in Betreff der Erfüllungsbedingungen, insbesondere der Begutachtung der Lieferung durch Sachverständige und der Entscheidung der Streitfälle durch Schiedsrichter.
Meine Herren, Sie sehen also, daß sich die Kommission bewußt war, daß sie ganz bestimmte Bedingungen den Geschäften zu Grunde legen wollte, Bedingungen, von denen sich übrigens jeder überzeugen kann, der die Sammlungen der Vorschriften der Berliner oder einer sonstigen Produktenbörse zur Hand nimmt, und worüber er nicht in Zweifel sein kann.
Nun fragt es sich: unter welchen Voraussetzungen soll ein dergestalt abgeschlossenes Geschäft der Steuer unterworfen werden
unter welchen soll als ein solches gelten, welches nach Börsenusance abgeschlossen ist
Und da war die Kommission wiederum einverstanden, daß dies entweder durch eine ausdrückliche Erklärung der Parteien geschehen sollte: wir handeln auf Grundlage der Usance z.
B. der Berliner Börse; oder aber, daß die Parteien eine Geschäftsform wählten, wie beispielsweise im Fixgeschäft, Terminsgeschäft, welches selbst Produkt der Usance der Börse ist, durch dessen Gebrauch also die Kontrahenten freiwillig erklären, daß sie sich den Börsenusancen unterwerfen.
Die Kommission ging dabei von dem Grundsätze aus, daß es in den freien Willen jedes Kontrahenten gestellt sei, ob er unter Börsenusance handeln wollte, oder ob er ein einfaches Lieferungsgeschäft auf Zeit abschließen wollte.
Die Kommission war aber allerdings der Ansicht, daß sie keineswegs bei den Verkäufen der eigenen Produkte den Eigenthümer und Gutsbesitzer beschränken wollte in seiner Freiheit, nach Börsenusance zu handeln.
Nun, meine Herren, wurde noch ausdrücklich bei den Berathungen erklärt, ein einfaches Lieferungsgeschäft von Produkten, also von solchen Sachen, die auch börsenmäßig gehandelt werden, wie Spiritus, Getreide und dergleichen mehr, auf Zeit bedinge keineswegs die Zugrundelegung der Börsenusance; auch die Festsetzung eines Preises, wie das häufig geschieht, bei solchen Verkäufen mit Rücksicht auf bestehende Börsenpreise, z.
B. wenn ein Gutsbesitzer verkauft einen Thaler billiger, als die Notirung in Breslau ist, so gilt das auch nicht als Unterwerfung des Geschäfts unter die Börsenusance, sondern es bleibt ein einfaches Lieferungsgeschäft auf Zeit, das, wenn es nicht erfüllt wird, vor den Gerichten ausgetragen wird, was eben ganz und gar nicht den Börsenbedingungen unterworfen ist und folgeweise auch steuerfrei bleibt.
Meine Herren, ob wir nun, was der Herr Reichskanzler gestern befürchtet hat, mit unserer Definition vor dem Tribunal des Herrn Finanzministers oder vor dem Tribunal der Gerichte in der Weise, wie wir es gewünscht und gedacht haben, durchkommen werden oder nicht, das kann ich für meine Person selbstverständlich hier nicht entscheiden.
Ich will aber auch in dieser Beziehung hier keine Garantie übernehmen, und deswegen halte ich es allerdings für richtig, wenn wir, was Herr von Helldorff angedeutet hat, die Sache noch einmal bis zur dritten Lesung einer genauen Erörterung und Prüfung unterwerfen und eine Bestimmung treffen, die eine größere Sicherheit und Garantie dafür gewährt, daß das erfüllt wird, wovon ich mit aller Bestimmtheit behaupten kann, daß es von vornherein der Wille und die Absicht der Kommission gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat Herr Dr. Buhl und Genoffen ich kann eigentlich sagen zu meinem Erstaunen wieder aufgegriffen die Unterscheidung der Geschäfte in Bezug auf Zeit- und Kassageschäfte.
Ich bin deswegen erstaunt, weil die Herren, die in der Kommission diesen Arnspergerschen Antrag vertraten, ausdrücklich damals diese Unterscheidung fallen ließen, und die Kommission in ihrer weitüberwiegenden Mehrzahl darin einverstanden war, daß wirthschaftliche Gründe nicht vorhanden seien, daß man die Zeitgeschäfte von den Kassageschäften in der Besteuerung unterscheiden solle.
Ich halte aber auch die Art und Weise, wie die Herren das herbeiführen wollen, nicht für eine besonders glückliche; ich halte die Definition, die die Herren gegeben haben, in verschiedener Richtung, für äußerst bedenklich.
Wenn gesagt wird: Zeitgeschäfte sind diejenigen Geschäfte, bei denen die Erfüllungszeit etwas dergestalt wesentliches ist, daß nach Absicht der Kontrahenten eine spätere Leistung nicht mehr als Vertragserfüllung angesehen werden soll, so muß ich doch den Herren bemerklich machen, daß sie damit gar nicht das Zeitgeschäft definirt haben, denn das Zeitgeschäft geht ja viel weiter; sondern daß sie definirt haben, was man Fixgeschäft nennt, und sie haben hier eine Definition gegeben, die ja die bekannte Definition von Fixgeschäften in den gerichtlichen Entscheidungen ist.
Aber wenn die Herren dabei sagen, man wolle nach der Absicht des Kontrahenten die Steuerpflicht des Geschäfts entscheiden, wenn sie so die Absicht des Kontrahenten als unterscheidendes Merkmal für die Beurtheilung eines Geschäftes, ob es Zeit- oder Kaffageschäft ist, geben, ja, meine Herren, dann muß man doch sagen: wenn es nun fehlt an einer Aeußerung der Absicht der Kontrahenten
wenn die äußere Geschäftsform, wie das regelmäßig der Fall ist, eine solche Absicht nicht erkennen läßt, was dann
Dann kommen wir ja zu den Fällen, die heute den Gerichten immer das große Kopfzerbrechen machen, ob man es in einem einzelnen Falle mit einem Fixgeschäft zu thun hat oder nicht.
Und das können wir doch nicht für die Besteuerung eines einzelnen Geschäftes zur Bedingung machen, daß wir den einzelnen Steuerbeamten fortwährend in die Situation setzen, er solle sich überlegen: liegt nach der Absicht der Kontrahenten ein Fixgeschäft vor oder nicht
Ich halte das für eine unglückliche Definition, und ich glaube, wir müssen aus diesem Grunde 2558 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. den Buhlschen Antrag ablehnen; die Kommission kann diese Unterscheidung für eine zutreffende durchaus nicht halten.
Nun, meine Herren, würde es noch eines kurzen Hinblicks auf die Höhe der Steuer bedürfen.
Wir haben jetzt für das Gesetz nicht mehr den Vorschlag eines Fixstempels.
Auch der sogenannte abgestufte Fixstempel, der noch einmal in der Kommission auftauchte ich glaube, es ist der ursprüngliche Antrag Oechelhäuser gewesen —, ist ganz von der Bildfläche verschwunden; wir haben jetzt nur ein zweifaches System prozentualer Besteuerung vor uns: erstens den Vorschlag Ihrer Kommission, wonach pro mills in einfacher steigender Progression an Steuer erhoben werden soll, und dann haben wir den Antrag Dr. Buhl und Genossen vor uns, der eigentlich so zu definiren ist: die Herren wollen besteuern mit Vso pro inills das Geschäft von 50 000 Mark an, und unter 50 000 wollen sie, je geringer der Betrag wird, prozentual um so progressiver die Steuer erhöhen, wie sie denn endlich bei dem Zeitgeschäft zu einer Besteuerung von 8 pro uriils kommen.
Meine Herren ich habe mir erlaubt, eine vergleichende Uebersicht über die Besteuerung mit den verschiedenen Vorschlägen vertheilen zu lassen; die Herren werden sie in ihren Händen haben, und ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die letzte Kolonne in dieser Überschrift entlehnt ist der jetzigen praktischen Erhebung unseres bisherigen kleinen Fixstempels, der nach den Vorschlägen der Delegirten der Handelskammern der deutschen Börsenplätze vom 3.
September 1881 aus einer Erhebung des wirklich verwendeten Fixstempels von 20 Pfennig beziehungsweise 1 Mark eine prozentuale Pauschsumme ergeben hat.
Es ist vielleicht für den einen oder anderen Herrn von Interesse, zu sehen, wie sich dieser seither von den Kunden wirklich erhobene Stempel zu den Vorschlägen der Besteuerung verhält.
Ich will aus den beiden Vorschlägen, die sich hier gegenüberstehen, nur hervorheben, daß bis 8000 Mark die Höhe der Steuer nach den beiden Vorschlägen sich gleich bleibt.
Es wird angesetzt der Betrag von 60 Pfennig.
Bei Zeitgeschäften geht die gleiche Steuer bis 30 000 Mark auf beiden Vorschlägen, indem da 2 Mark in Vorschlag gebracht sind.
Meine Herren, ich will auf das pro st contra, in Bezug auf die Besteuerung nach dem einen oder anderen System jetzt nicht näher eingehen; ich glaube, die Herren werden ja aus dem Bericht entnommen haben, daß diese Sache Gegenstand einer ausführlichen Erörterung in der Kommission gewesen ist, und der Bericht gibt das vollständig wieder.
Ich möchte nur noch einen praktischen Gesichtspunkt in dieser Beziehung, gewissermaßen ergänzend zu meinem Bericht, hier geltend machen und Ihnen referiren, der in dem Bericht sich nicht findet.
Es wurden auch in Bezug auf die wirthschaftliche Bedeutung des Börsengeschäfts sehr ausführliche Erörterungen in der Kommission gepflogen.
Man theilte sich das Börsengeschäft in Bezug auf seine wirthschaftliche Bedeutung in drei verschiedene Gruppen.
In die erste Gruppe fällt nach der Ansicht der Kommission das eigentliche Differenzoder Spielgeschäft, es wird ja auch mitunter als das eigentliche Spekulationsgeschäft, vielleicht nicht ganz richtig, bezeichnet.
Meine Herren, obgleich dieses Geschäft an und für sich mit der Steuer schwer getroffen würde, hat man keine Einwendungen gegen die Besteuerung dieser Geschäftsbranche aus wirthschaftlichen Gründen erhoben; es hat sich auch kein Vertheidiger für das Börsenspiel- und Differenzgeschäst, weder in der Kommission noch sonst, wo ich gehört habe, aufgeworfen, und ich entnehme daraus die erfreuliche Thatsache, daß man die wirthschaftliche Bedeutung dieses eigentlichen Spielgeschäfts damit verurtheilt hat.
Die zweite Gruppe bildet das Kommissionsgegeschäft; ich will darunter alle die Geschäfte begreifen, bei denen es sich um Anschaffung effektiver Werthe handelt.
Meine Herren, Sie werden gesehen Haben, nachdem ich Ihnen eben die Differenzen der Steuervorschläge mitgetheilt habe, daß es sichln Bezug auf dieses Geschäft die große Masse dieser Geschäfte wird in verhältnismäßig kleinen Beträgen bis 30 000 Mark köntrahirt um keine großen Unterschiede der Steuervorschläge handelt, und deswegen der Kampf auch in dieser Beziehung nicht eigentlich ein lebhafter gewesen ist.
Bei diesem Gegenstände handelt es sich, wie gesagt, wesentlich um geringere Summen; die große Masse der Geschäfte wenigstens wird regelmäßig, wie Sachverständige uns mitgetheilt haben, in Summen unter 3010001Mark1abgeschloffen.
Es war also auch da ein großer Kampf in Bezug auf die Besteuerung des Kommissionsgeschäfts nicht zu führen.
Dann waren auch die Einwendungen dadurch ziemlich weniger lebhaft, weil gerade bei diesem Geschäft eine Abwälzung der Steuer auf das Privatpublikum ganz regelmäßig stattfindet.
Ich1erinnere1an1das, 1 was Herr Dr. 1 Siemens uns hier1seinerzeit1bei1der1ersten Lesung gesagt hat, daß in dem Institut, zu dessen Vorstand er gehört, der Deutschen Bank, 98 Prozent des von der Bank verauslagten Stempels wieder auf die Kundschaft abgewälzt werden.
Es ist uns in dieser Beziehung eigentlich nur der Vorwurf der Multiplikation der Steuer erhoben worden, und in Bezug auf diesen Vorwurf haben nun dieselben Herren, die ihn erhoben haben, zugegeben und gesagt: ja, das eigentliche Vermittelungsgeschäft besteht eigentlich gar nicht mehr; alle Vermittelungsgeschäfte werden jetzt in der Form von Propregeschäften abgeschlossen, das heißt, es will jeder, der ein Vermittelungsgeschäft abschließt, sich nicht in die Bedingungen hineinsehen lassen, unter denen er das Geschäft abgeschlossen hat.
Ja, unter diesen Umständen können wir ja von einer doppelten und mehrfachen Besteuerung nicht absehen, das liegt ja in der Natur der Sache, so sehr ja auch die Kommission zu helfen bereit war in dieser und auch in anderer Richtung.
Nun ist die dritte und Hauptgruppe, um die es sich dreht, um die der hauptsächlichste Streit entbrannt ist, die Gruppe der internationalen Geschäfte, nämlich das Geschäft der Arbitrage, man kann auch das Reportgeschäft Hilfsweise hierher ziehen, und das Emissionsgeschäft würde hierbei zu behandeln sein.
Es liegt hier die eigentliche Differenz vor.
Es ist uns ja immer, auch heute und gestern hier im Hause, ausführlich dargelegt worden, welch außerordentlich große wirthschaftliche Bedenken es hätte, wenn man dem Arbitragegeschäft, dem Reportgeschäft in irgend einer Weise zu nahe trete, es würde sich aus Deutschland und Berlin zurückziehen u. s. w., u. s. w. Aber, meine Herren, ich kann doch nicht verschweigen, daß die Meinung in Bezug auf die Beurtheilung der wirthschaftlichen Bedeutung gerade dieser Geschäfte keineswegs eine einstimmige, sondern sogar eine recht getheilte gewesen ist, und es wurde von sachverständiger Seite gesagt, daß das Arbitragegeschäft und das Reportgeschäft ebenso oft der wildesten Spekulation diene als einer soliden Ausgleichung internationaler Verbindlichkeiten.
Ich finde eigentlich auch in den außerordentlich genauen und vorzüglichen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger über diese Sache die Bestätigung hierfür; denn der Herr Abgeordnete Bamberger hat wenigstens zugegeben, daß, wenn ein ungeschickter Arbitrageur, so ein Anfänger in der Spekulation, sich mal an das Geschäft begibt, und es glückt ihm nicht, und er könnte nicht an demselben Tage verkaufen oder wollte nicht, es dann die Folge sei, daß er ein solches Geschäft 8 Tage mit sich herumzöge und Schaden dabei leide.
Das ist ja eigentlich das, was man eine Spekulation nennt, wenn man nicht an demselben Tage Zug um Zug verkauft, sondern wenn man das Geschäft hinzieht.
Es werden wohl nur wenige unschuldige Fälle vorkommen.
Nun, meineHerren, das ist janurdiewirthschaftlicheBedeutung derverschiedenenBörsengeschäftc.
Aber das möchte ichnach ganz besonders hervorheben: die Schwierigkeit bei der Besteuerung liegt darin: Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2559 wir können an und für sich die wirthschaftliche Bedeutung eines einzelnen Börsengeschäfts überhaupt gar nicht erkennen; denn das Börsengeschäft erscheint uns jedesmal als ein und derselbe nackte Kauf.
Da werden 50 000 Konsols, 50 000 russische Papiere gekauft; ob das geschieht zum Zweck der Arbitrage, ob es geschieht zum Zweck des Differenzgeschäfts, ob es geschieht zum Zweck der Kapitalanlage, das sieht kein Mensch dem Schlußschein an; der eine ist genau so wie der andere, es liegt uns ein aus ein paar Zahlen bestehendes nacktes Geschäft vor.
Und, meine Herren, glauben Sie doch ja nicht, daß irgend ein Betheiligter es wollte, daß man überhaupt wüßte, zu welchen wirthschaftlichen Zwecken er seine Geschäfte abschließt.
Ja, ich versichere Sie, da würden eine große Masse Geschäfte gar nicht abgeschlossen und könnten nicht abgeschloffen werden, wenn die anderen Leute wüßten, zu welchen Zwecken sie abgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
welche diese Tarifnummer nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, mit Ja, die, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Geschieht.)
(Während des Namensaufrufs): Meine Herren, ich bitte um möglichste Ruhe!
(Der Namensaufruf wird zu Ende geführt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Nun, meine Herren, wenn wir die wirthschaftliche Bedeutung der Geschäfte im einzelnen, wie sie uns als Steuerobjekt vorliegen, nicht berücksichtigen können, dann bleibt nur übrig, daß, wenn wir nicht ungerecht sein wollen, wir besteuern müssen mit demselben prozentualen Maßstabe ein Geschäft wie das andere, und ich muß sagen, ich weiß nicht, woher die Kommission hätte den Muth nehmen wollen, Ihnen den Vorschlag zu machen: Sie sollten das kleine Geschäft mit 8, g pro Mills versteuern und das große Geschäft mit 'go pro iniils; das will sagen, das kleine Geschäft 20 bis 40 Mark so hoch wie das große Geschäft.
Meine Herren, das ist doch keine Gerechtigkeit, und ich bitte Sie deswegen, die Anträge der Herren Abgeordneten Buhl und Genoffen, die dahin zielen, Ihnen solche Vorschläge zu machen, abzuweisen.
Ich bitte Sie, meine Herren, überhaupt den Antrag Buhl nicht anzunehmen und den Kommissionsvorschlägen Ihre Genehmigung zu ertheilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genoffen, betreffend Tarifnummer 4.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit die von der Kommission vorgeschlagene Tarifnummer 4 abgelehnt, und wir stimmen dann über den Text des Z 1 ab, ich bemerke dabei: nicht etwa über die Worte des Artikel I, sondern über § 1.
Wird der Antrag Buhl abgelehnt, so stimmen wir ab über die von der Kommission vorgeschlagene Tarifnummer 4.
Es ist beantragt worden, daß diese Abstimmung eine namentliche sei, von den Herren Abgeordneten Graf von Holstein, Graf von Behr und Freiherr von und zu Franckenstein.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach der Abstimmung über die Tarifnummer 4 werden wir demnächst auch in diesem Falle über Z 1 abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen ist abgedruckt auf Nr.
364 der Drucksachen; seine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zur Tarifnummer 4 nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich bitte bei dem Namensaufruf diejenigen Herren, Berbandlungen des Reichstags.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Bender.
Bergmann.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
Borowski.
von Brand.
Freiherr von Buol.
Burger, von Buffe.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamare.
Dr. von Chelmicki.
von Colmar.
Dr. Bamberger.
vr.
Baumbach.
Behm.
Beisert.
von Benda.
von Bernuth.
Bertram, vr.
Böttcher.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl, vr.
von Bunsen.
Cornelsen.
vr.
von Cuny.
vr.
Delbrück.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Graf von Dönhoff-Friedriche stein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
von der Decken.
Dirichlet.
Ebert.
von Estorff.
Flügge.
1 Feustel.
Freiherr von und zu Francken-von Fischer, stein.
1 Francke.
vr.
Frege.
Freiherr von Freyberg.
Frohme.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
1 Gebhard.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerlich.
352 2560 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Gleißner.
von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Prinz Handjery.
1 Dr.
Haarmann.
Dr. Hartmann.
1 Graf von Hacke.
Hartwig.
1 Haerle.
von Hasselbach.
1 Halben.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Halberstadt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hammacher.
Heine.
1 Harm.
von Helldorff.
1 Hermes.
Hellwig.
1 Hinze.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hoffmann.
Herrmann.
1 Holtzmann.
Hesse.
1 Dr.
Horwitz.
Dr. von Heydebrand und der Lass.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzewski.
1 Junggreen.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kalle.
Kayser.
1 Klumpp.
von Kehler.
1 Köpfer, von Kessel.
1 Krämer, von Kleist-Retzow.
1 Krafft.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kröber.
Klemm.
Kochann.
von Koller.
Kräcker.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius.
von Lüderitz.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth Simmern.
Leemann.
Lipke.
Loewe.
Lüders.
von Freiherr von Freiherr von von Massow.
Maubach.
Menken.
Merbach.
Dr. Mosler.
Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Manteuffel.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworte Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. von Mycielski.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Nobbe.
von Oertzen.
Baron Götz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Oetker.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Papellier.
Dr. Perger.
Parisius.
Pfafferott.
Pfählen Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preyfing (Landshut).
Propping.
Graf von Preyfing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Racke.
Richter.
Fürst Radziwill.
von Redecker.
Reich.
Reichert, von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Röckerath.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Rickert.
von Saldern-Ahlimb.
Dr. Sattler.
von Saldern-Plattenburg.
Schmieden Saro.
Dr. Schneider.
von Schalscha.
Schräder.
Dr. Scheffer.
Scipio.
Schelbert.
Sedlmayr.
Freiherr von Schele.
Dr. Siemens.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmidt, von Schöning, von Sczaniecki.
Senestrey.
Seyfarth.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Staudy.
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Struckmann.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Utz.
Ulrich.
von Volkmar.
Veiel.
2561 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: Wagner.
Gmf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Mit Nein antworten: Wilbrandt.
Witt.
Woermann.
Zeitz.
Der Abstimmung enthalten: Haanen.
Krank sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Freiherr von Aretin.
Freiherr von Göler.
I r.
Möller.
Pfannkuch.
Pflüger.
Schott.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
1 Ausfeld.
1 Beckmann.
1 Buderus.
Buxbaum.
Dr. Groß.
1 Huchting, 1 von Hülst.
1 Freiherr von Ketteler.
Dr. von Lenz.
De.
Lingens.
Menzer.
Dr. Meyer (Jena).
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
Pezold.
Dr. Roemer.
Rohland.
Sabor.
Schwarz.
Trimborn.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wiemer.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Broemel.
von Chlapowski.
von Christen.
Dietze (Barby).
Eysoldt.
1 Günther.
Lender.
Leuschner.
1 von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Graf von Moltke.
Penzig.
Herzog von Ratibor.
Sander.
Dr. Schreiner.
Graf Skorzewski.
von Winckelmann.
Dr. Witte, von Wolszlegier.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Alten.
Antoine.
Dr. Arnsperger.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Baumgarten.
Bebel.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büxten.
Freiherr von DalwigkLichienfels.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Metz (Hamburg).
Dollfus.
Fährmann.
1 Dr.
von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Fritzen.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Goldenberg.
Gottburgsen.
Dr. Greve.
Grillenberger.
1 Grohe.
1 Dr.
Freiherr von Gruben.
Guerber.
Haberland.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Hasenclever.
Haupt.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hitze.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Kabls.
von Kalkstein-Klonowken.
1 von Kardorff.
von Koscielski.
Lang (Schlettstadt).
Lenzmann.
Lerche.
1 Liebknecht.
Lorenzen.
Lüben.
1 Maager.
Marbe.
Meister.
Mohr.
Mühleisen.
Münch.
Munckel.
Noppel.
Freiherr von Oldershausen.
Panse.
Payer.
Dr. Reichensperger.
Rödiger.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schenck.
Schlüter.
Graf von SchönbornWiesentheid.
Schumacher.
Dr. Simonis.
Singer.
Staelin.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stolle.
Struve.
Thomson.
Traeger.
Viereck.
Dr. Virchow.
Vissering.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Minierer.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an derselben Theil genommen 252 Abgeordnete.
Davon haben mit Ja gestimmt 177, mit Nein 74; der Abstimmung hat sich enthalten Einer.
Die Tarifnummer 4, wie sie von der Kommission vorgelegt ist, ist daher angenommen.
(Bewegung.)
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 6.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche Z 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 6 ist angenommen.
§7.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Beisert: Meine Herren, es ist der zweite Absatz dieses Paragraphen, in Beziehung auf welchen ich Ihnen eine Bemerkung vortragen will.
Der zweite Absatz sagt: Jede Verabredung, durch welche die Erfüllung des Geschäfts unter veränderten Vertragsbestimmungen oder gegen Entgelt unter denselben Vertragsbestimmungen auf einen späteren Termin verschoben wird, gilt als neues abgabepflichtiges Geschäft.
Ich will nicht etwa mit einem Antrag vorgehen, diese Bestimmung zu beseitigen.
In der Kommission ist zwar in der ersten Lesung ein Zusatzantrag aufgenommen, welcher bei der Prolongation von Reportgeschäften die Abgabefreiheit aussprach; nachdem indessen dieser Zusatz in zweiter Lesung von der Kommission wieder verworfen worden ist würde es bei der Stimmung des Hauses ja aussichtslos sein, den Antrag zu wiederholen.
Dagegen möchte ich in Beziehung auf die Auslegung der vorgedachten Bestimmung doch einige Kautelen vorbauen.
Ich finde, wenn ich mir den Wortlaut dieser Bestimmung ansehe, daß zweierlei darin steht, einmal: das Prolongationsgeschäft als solches ist das Steuerobjekt, und zweitens: das Prolongationsgeschäft ist steuerpflichtig dann, wenn die Prolongation gegen Entgelt bewilligt wird.
Nach beiden Richtungen hin gibt mir der Bericht Bedenken für die zukünftige Auslegung des Gesetzes.
Erstens, was das Wort Entgelt anlangt, so glaube ich, bei der bloßen Wortfassung stehen bleibend würde man den Satz dahin interpretiren müssen, daß die Prolongation nur abgabepflichtig ist, wenn ein Entgelt für den Prolongations akt gewährt wird.
Wenn Sie sich auf Seite 30 des Berichts umsehen wollen, so werden Sie finden, daß da eine Auseinandersetzung über Report und Deport gegeben ist, und daß diese ganz richtig charakteristrt werden als Zuschläge zu den Zinsen.
Es ist daraus zu folgern, daß der Bericht das Entgelt für ein Prolongationsgeschäft darin findet, daß der Reportsatz bewilligt wird; und das, meine Herren, darf nicht widerspruchslos bleiben.
1 Der Wortlaut des Gesetzes verlangt nach meiner Auffassung, daß für den Prolongationsakt selber die Entschädigung gezahlt werde.
Hier soll aber bei dem Report und Deport die Entschädigung gefunden werden in dem Zinssätze für die weitere Benützung des Geldes durch den Monat hindurch, für welchen die Prolongation bewilligt ist.
Meine Herren, Report und Deport kommen bei der glatten Prolongation gar nicht in Betracht.
Dieser Fall ist in der Fassung des Gesetzes nach meinem Dafürhalten nicht geklärt.
Bedenklicher ist mir aber nun die zweite Seite.
Ich habe also gesagt, ich finde im Wortlaute des Gesetzes, daß darin steht: der Prolongationsakt ist das steuerpflichtige 352 ''2562 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Geschäft.
Jetzt sagt der Bericht, indem er ausführt, die Prolongation kleide sich ein in einen Kauf und Verkauf: Nach dem Tarif unterliegt jede (materielle) Prolongation in der bezeichneten Form des Verkaufes und Kaufes der doppelten Steuer.
Das, meine Herren, ist in der Kommission allerdings gesagt worden und ist von beiden Seiten gesagt worden; von unserer Seite her ist es aber nur gesagt worden als die Auslegung, welche dem bisherigen Gesetze seitens der Steuerbehörden gegeben wird.
Wir haben, was den Handelsstand anbetrifft, die Erfahrung gemacht, daß der eine doppelte Besteuerung des Prolongationsgeschäftes nicht für gerechtfertigt erklärt, und wir wissen, daß der Handelsstand den Beifall der Gerichte nach gegenwärtigem Gesetze auch für sich hat.
Es liegt mir hier vor die Abschrift eines Erkenntnisses, welches in der Berufungsinstanz am 24.
März er.
ergangen ist.
Es war da ein Prolongationsgeschäft, dessen Schlußschein mit 1 Mark abgestempelt war, Gegenstand der Erörterung.
Die Steuerbehörde sagte, dieses Schriftstück müsse mit 2 Mark abgestempelt sein, denn ein über ein solches Reportgeschäft ausgestellter Schlußschein bekunde zwei Zeitgeschäfte, müsse daher den Stempel von 2 Mark tragen.
Dem gegenüber hat das Gericht ausgeführt: die Prolongation sei ein einheitliches Geschäft; das eine Geschäft sei ein bedingtes, die Bedingung sei der Ankauf der Stücke seitens der Handlung X zum Liquidationskurse ultimo April 1883 von der Gegenpartei.
Diese dem besagten Kaufgeschäfte seitens der Kontrahenten beigefügte Bedingung quantifizire nicht das abgeschlossene Geschäft zum doppelten, sondern qualifizire dasselbe als ein bedingtes.
Es ist also von Seiten des Gerichts angenommen worden, daß die Prolongation ein einheitliches Geschäft sei, und ich glaube, meine Herren, ich muß es in Anspruch nehmen, daß dieser gerichtlichen Entscheidung nun auch in unserem neuen Gesetz offener Raum gelaffen wird.
Es ist ja nicht ein sehr erfreulicher Zustand, wenn man die Handeltreibenden darauf verweisen soll, daß sie durch gerichtliche Entscheidung erst den richtigen Sinn des Gesetzes feststellen lassen sollen; aber ich halte es im gegenwärtigen Stadium für nöthig, wenigstens zu erklären, daß nicht etwa einheitliche Ueberzeugung davon vorhanden ist, was in dem Kommissionsberichte steht, einheitliche Ueberzeugung nämlich dahin, daß das Prolongationsgeschäft aus zwei Geschäften bestehe und deshalb zweimal zur Steuer herangezogen werden müsse.
Ich begnüge mich mit dieser Verwahrung.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Neumann, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann: 1 Meine Herren, was die Prolongation betrifft, so liegt die Sache nach dem Gesetzentwürfe, dessen erste Paragraphen Sie soeben angenommen haben, und nach dem gegenwärtig bestehenden Gesetze doch sehr verschieden.
In dem gegenwärtigen Gesetze heißt es unter Ziffer 4 des Tarifs: Schlußnoten, Schlußzettel, Abschriften und Auszüge aus Tage- oder Geschäftsbüchern, Schlußscheine, Schlußbriefe oder sonstige von einem oder mehreren Kontrahenten, Maklern oder Unterhändlern im Bundesgebiete ausgestellte Schriftstücke über den Abschluß oder die Prolongation oder die Bedingungen des Abschlusses oder der Prolongation eines Kauf-, Rückkauf-, Tausch- oder Lieferungsgeschäfts u. s. w. Da kann allerdings der Zweifel entstehen, ob dieses Gesetz nicht die Prolongation als einheitliches Geschäft habe auffassen wollen.
Bei dem gegenwärtigen Gesetzentwürfe, der den Ausdruck „Prolongation ''vollständig vermeidet, ist zu Zweifeln in dieser Richtung kein Anlaß; es kommt einfach, wie in dem Kommissionsbericht ausgeführt ist, auf die Geschäftsform an.
Stellt sich eine Prolongation als ein doppeltes Geschäft, als Verkauf und Kauf oder umgekehrt, dar, so ist es nach der Struktur des Entwurfes zweifellos, daß der Stempel zweimal, das heißt für jedes dieser Geschäfte einmal, erlegt werden muß.
Ich wollte mir nur gestatten, in dieser Beziehung Aufklärung zu geben, weil der Herr Abgeordnete Beisert auf das gegenwärtig geltende Gesetz und dessen Auslegung durch die Gerichte zurückgekommen ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Ausführungen, die wir von Seite des Herrn Regierungskommissars gehört haben, widerlegen nicht den einen Einwand, daß die Bedeutung des Begriffes „gegen Entgelt ''hier vollkommen unklar gelaffen ist, und es wird also damit von vornherein eine Quelle bedeutender Zweifel in die Praxis hineingeworfen.
Aber ebenso gewichtig scheint mir der materielle Einwand der übermäßigen Härte der Stempelpflichtigkeit der Prolongationsgeschäfte.
Ich kann mich trotz der entgegenstehenden Ausführungen der Kommission zu keiner anderen Ansicht bekennen als zu derjenigen, daß das Reportgeschäft eine der verschiedenen Formen der Kreditgewährung ist.
Es liegt auf Seite des Reporteurs nichts weniger als die Absicht vor, die Chancen eines Kurses zulaufen; gegen diese sucht er vielmehr eine Deckung.
Er versucht nur in Folge der Thätigkeit, sich mit diesem Geschäft überhaupt zu befassen und die Chancen des Marktes zu prüfen, einen etwas höheren Zins zu gewinnen, als er unter anderen Umständen auf dem Markte zu erhalten wäre.
Nun wird ein Stempel von einem Darlehen erhoben von (, g pro mills pro Monat.
Wenn Sie dies auf ein Jahr berechnen, so stellt sich also der Stempel auf mehr wie 1 Prozent, und Sie werden zugeben, daß selbst bei einer außerordentlichen Spannung des Marktes diese Differenz nicht leicht zu verdienen ist.
Nun fürchte ich aber weit weniger die materiellen Beeinträchtigungen in Folge dieser Bestimmung als die Gefahr, welche damit den Banken nahe gelegt wird, von den hergebrachten Grundsätzen des soliden Geschäftsverkehrs abzuweichen, nach welchem der Report nicht länger als auf einen Monat bewilligt wird.
Alle Banken als Institute, welche kurzen Kredit gewähren, müssen das Bestreben haben, das Geld, welches sie herausgeben, nach einer kurz bemessenen Frist zu sich zurückkehren zu sehen, um danach die Lage des Marktes und die Bedingungen, unter welchen sie Kredit gewähren können, aufs neue bemessen zu können.
Es wird die Versuchung nahe gelegt, derartige Reportgeschäfte von vornherein auf eine längere Frist als einen Monat abzuschließen.
Ich bitte Sie, zu erwägen, daß wir keinen besonderen Stempel auf des Wechselgiro haben.
Der Wechsel bezahlt nur einmal einen Stempel, und ob er dann ein oder zehn Giros erhält, ist vollkommen gleichgiltig.
Eine derartige Prolongation trägt eine gewisse Aehnlichkeit mit diesem Verhältniß, und es würde auch eine ungleichmäßige Auffassung geschaffen werden, für welche es an einer materiellen Begründung vollständig fehlt.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß dieses Alinea dieses Paragraphen falsch ist und beseitigt werden muß.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Grimm: In Bezug auf den zweiten Punkt, den der Herr Kollege Beisert angeregt 2563 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. hat, und über den von Seiten des Herrn Regierungskommissars eine Erklärung abgegeben worden ist, in Bezug auf die Frage, ob die Prolongation steuerlich als ein einheitliches Geschäft aufzufassen ist, kann ich eine Erklärung nicht abgeben, weil meiner Erinnerung nach in der Kommission diese Frage nicht erörtert worden ist.
Wohl aber ist es die erste Frage, die der Herr Kollege Beisert erhoben hat.
Es ist in der Kommission die Ansicht gewesen, daß das Entgelt ganz allgemein zu verstehen sei, sowohl als Entgelt für den Prolongationsakt, als auch wenn das Entgelt in veränderter, erhöhter Verzinsung seinen Grund hat.
Man kann aber zweifelhaft sein, ob dieses zweite Geschäft, wenn es veränderte Bedingungen auch nur in Bezug auf den Satz der Zinsen enthält, an und für sich nicht als neues Geschäft aufzufassen sein wird.
Das war wenigstens die Ansicht der Kommission, daß ein solches Geschäft schon aus dem Umstande, weil es veränderte Bedingungen sind, als neues Geschäft aufgefaßt werden müßte.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer möchte ich noch entgegnen: derselbe hat einen kleinen kalkulatorischen Irrthum gemacht.
Wenn man 11 Mal prolongirt, alle Monate, dann kommt ein Jahr heraus.
Dann bezahlt man jedesmal Vio beziehungsweise g pro will«
weil es doppelt besteuert wird; dann macht das nun , g pro mills, also die Differenz beträgt nicht 1 Prozent, sondern 2 -j g pro unlle.
Und das wurde allerdings in der Kommission hervorgehoben und namentlich von Seiten der Geschäftstreibenden und Sachverständigen, daß solche minimale Differenz in dem Zinsfuß überhaupt wirthschaftlich nicht in Betracht kommen könnte, daß es für niemanden ein bestimmender Grund sein könnte, einen Kredit nicht zu nehmen, wenn sich der Zinsfuß pro anno um V, l, oder 22, 0 pro inillo vergrößert.
Es gebe überhaupt wirthschaftlich solche Geschäfte nicht, wurde in der Kommission ausgesprochen, und es wurde auch in der Mehrheit der Kommission dieser Auslegung nichts entgegengesetzt.
Ich möchte die Herren bitten, daß mir gestattet wird, in dem ersten Absätze des § 7 eine Art von Druckfehler oder lapsus oalaiui zu berichtigen.
In dem ersten Absätze des § 7 vorletzte Zeile in dem ersten Worte steht hier in dem Entwurf: „Abgabepflicht ''.
Meine Herren, es muß einfach heißen: „Abgabe ''; die „Pflicht ''ist durch ein Versehen hinzugekommen, und ich würde beantragen, daß dieser Irrthum hier kurzer Hand berichtigt wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer: Herr Präsident, ich wollte mich erst melden, wenn die Diskussion geschlossen ist.
(Ruf: Ist schon!)
Also, da es mir unmöglich gemacht worden ist durch die Gegenausführung des Herrn Referenten, den lapsus liuKuas einfach zu berichtigen im Manuskript, so will ich wenigstens feststellen, daß es lediglich ein lapsus liuKuas gewesen ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche K 7, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 7 ist angenommen.
§ 8.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche Z 8 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; 8 8 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Beisert: Meine Herren, nur eine kleine Bemerkung.
Im Z 9 wird die Reihenfolge derjenigen festgestellt, welche für die Entrichtung der Abgabe haften.
Es wird dabei dem Vermittler die günstige Position gewährt, daß er die Abgabe nur vorzuschießen hat und sie unter solidarischer Haftung der hinter ihm Stehenden von diesen zurückfordern darf.
Es entsteht also naturgemäß die Frage: wer ist Vermittler
Der Herr Referent hat ja schon in seinem Schlußwort vorhin auf diese Frage einen Seitenblick geworfen.
In dem Berichte steht auf Seite 32: Ob bei einem abgeschloffenen konkreten Geschäfte jemand als Vermittler oder Kontrahent eingetreten, das sei nie zweifelhaft, und darum sei der gewählte Ausdruck (Vermittler) zutreffend und dem Handelsgesetzbuch entsprechend.
Ich fasse nun nach Maßgabe dieser Erklärung in dem Sinne das Wort „Vermittler ''auf, in welchem es die Geschäftsinteresse » auffassen.
Ich subsumire darunter also ganz besonders folgenden Fall.
gibt dem II den Auftrag, ein bestimmtes Effekt zum Kurse von 100 anzukaufen.
1 übernimmt den Auftrag, verpflichtet sich, das Effekt zum Kurse von 100 zu beschaffen; er beschafft es aber zu 99.
Dann läßt er es liefern an er erhält aber das eine Prozent, um welches er bei dem Abschluß des Geschäfts billiger eingekauft hat von vergütet.
Umgekehrt: L kauft das Effekt zu 101, er läßt es liefern an hat aber dann von den 101, die zahlen muß, diesem 1 zu vergüten.
Meine Herren, dieser Geschäftsbetrieb ist der ganz gewohnheitsmäßige, der eigentliche der Makler; seitdem das Maklergewerbe ein freies geworden ist, seitdem kennen wir gar keine andere Art und Weise des Vermittelns als die eben geschilderte, und nun liegt mir daran, konstatirt zu wissen, daß diese Art des Vermittelns unter „Vermittelung ''im Sinne des Gesetzes fällt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Grimm: Ja, ich glaube doch den Ansichten, die der Herr Kollege Beisert eben geäußert hat, widersprechen zu müssen.
So hat die Kommission sich nicht den Vermittler gedacht, wie der Herr Kollege Beisert es jetzt annimmt.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß es zu vermeiden wäre, Ausdrücke zu gebrauchen, wie „Kommissionär '', „Makler ''und dergleichen, weil gerade diese Herren sich nicht mehr immer und vielleicht nur in den allerwenigsten Fällen mit der eigentlichen Vermittelung der Geschäfte abgeben, sondern das Geschäft propre betreiben.
Nun steht den Auffassungen, die der Herr Kollege Beisert geäußert hat, der Umstand entgegen, daß in einem Falle, wie er ihn anführt, wo dem L den Auftrag gibt, für 99 Mark zu kaufen, und 1 von 0 für 100 Mark einkauft, dieses letztere Geschäft sich nicht als ein Vermittelungsgeschäft betrachten läßt, da zwischen 13 und 0 ein eigenes Geschäft mit allen Konsequenzen eines eigenen Kaufes angenommen werden muß, und also hier nicht der Fall vorliegt, wo durch die Vermittelung eines Dritten mit 0 in ein direktes Vertragsverhältniß tritt, sondern wo mit L und L mit 0 selbstständige Geschäfte abschließen.
Sind diese Voraussetzungen, die ich eben angegeben habe, richtig, dann glaube ich bestimmt sagen zu dürfen, daß 2564 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. die Ansicht, die der Herr Kollege Beisert äußerte, nicht die der Kommission war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Beisert: Ich bedaure, daß diese Erklärung, welche der Referent eben gemacht hat, nicht von ihm in der Diskussion abgegeben ist oder von einem anderen Mitgliede der Kommission, daß ich darauf hätte antworten können.
Jetzt ist es mir selbstverständlich unmöglich, die Ansicht des Herrn Referenten, die ich für eine irrige halte, noch einmal zu beleuchten, und ich muß mir deshalb vorbehalten, es bei der dritten Lesung zu thun.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 9 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 9 ist angenommen.
Ich bitte um die Erlaubniß, die folgenden Paragraphen nur aufzurufen und erst dann die Diskussion zu schließen und die Abstimmung vorzunehmen, wenn eine Meldung zum Wort stattfinden sollte.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
§10, -8 11, 8 11-0 8 11d, 8 11o, 8 116, 8 116, 8 111, 8 11§, 8 11k, 8 11i, 8 21, § 22a, 8 23, 8 23a, Ich schließe die Diskussion über alle diese Paragraphen und bitte diejenigen Herren, welche dieselben annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 27.
Zu demselben liegt vor der auf Nr.
363 der Drucksachen abgedruckte Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und Gamp.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Beisert: Meine Herren, der Passus des Gesetzes, welcher sich in Absatz 3 des § 27 vorfindet, ist meines Erachtens derjenige, gegen welchen die heutigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Kontrolmaßregeln gerichtet waren.
Es ist in diesem Absatz angeordnet, daß die Steuerdirektivbehörden in einzelnen Fällen anordnen können, daß abgesehen von Aktiengesellschaften auch bei anderen Personen, welche abgabepflichtige Geschäfte gewerbsmäßig betreiben, eine Prüfung der Abgabenentrichtung durch höhere Beamte stattfinden soll.
Also, meine Herren, eine Generaloisitation ist zugelassen nach den Bestimmungen der höheren Verwaltungsbehörden.
Diese Generalvisitation wollen nun die Herren Abgeordneten von Buol und Gamp dadurch mildern, daß sie sagen, sie solle nur im Fall eines durch Thatsachen begründeten Verdachts angeordnet werden dürfen.
Meine Herren, ich finde darin absolut keine Milderung, sondern nur eine Verschlimmerung des Zustandes, und ich meinerseits glaube, daß man richtiger handeln würde, wie wir es in der Kommission durchzusetzen versucht haben: man streicht diesen dritten Absatz des § 27 vollständig.
Meine Herren, das preußische Stempelgesetz vom 7.
März 1822 hatte eine Vorschrift, wonach die Behörden revidirt werden; im übrigen aber besagt es: Auch Privatpersonen können von den Stempelfiskalen aufgefordert werden, sich über die gehörige Beobachtung der Stempelgesetze auszuweisen, wenn erhebliche Gründe vorhanden sind, diese Beobachtung zu bezweifeln.
Wider diejenigen, welche solcher Aufforderung nicht Folge leisten wollen, müssen die Stempelfiskäle den Beistand der Gerichte nachsuchen, welchen überlasten bleibt, zu prüfen, wie weit die bestehenden Verdachtsgründe die verlangte Nachweisung rechtfertigen oder eine förmliche Untersuchung begründen.
Diese Kautelen hat man damals für nöthig erachtet, wo es sich um etwas ganz anderes bei der Revision handelte als im gegenwärtigen Gesetze.
Damals handelte es sich um eine Revision darüber, ob für einzelne vorzulegende Schriftstücke die richtige Stempelabgabe berechnet war; jetzt aber handelt es sich um den revidirenden Beamten, der in ein Handlungshaus kommt, um festzustellen, ob für die Geschäfte, welche dieses Haus abgeschlossen hat, eine Stempelabgabe zur Verwendung gekommen ist.
Jetzt also muß die Revision eindringen in die Bücher selber.
Es bleibt absolut nichts übrig, sie kann gar nicht anders vorgehen, und darum, meine Herren, glaube ich, aus den Gründen, die der Herr Reichskanzler so überzeugend ausgeführt hat, sollten Sie zu allererst uns beistimmen, wenn wir bitten, Sie wollen mit uns diesen Absatz des § 27 streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, ich bedaure sehr, von Seiten des Herrn Beisert hören zu müssen, daß er in unserem Antrage eine Verschlimmerung des § 27 erblickt.
Wir haben von vornherein deshalb in der Kommission die Fassung nicht so gewählt, wie jetzt hier beantragt ist, weil wir das für überflüssig gehalten haben.
Ich wenigstens bin der Ueberzeugung, daß eine Steuerdirektivbehörde ohne jeden Grund und ohne jeden Verdacht, auch wenn sie ihn nicht ausspräche, nicht in der Weise vorgehen würde, und ich halte es gerade für im Interesse des Handelsstandes gelegen, eine derartige Voraussetzung des Einschreitens nicht in das Gesetz aufzunehmen- Denn nach dem Erfahrungssatz: „ssiupsr aligaiä lrasrst ''— befindet sich derjenige, bei dem eine Revision vorgenommen ist, wenn der Antrag angenommen ist, in schlimmerer Lage als vorher, weil ihm wenigstens nachgesagt werden kann, daß ein Verdacht begründet war, wenn er sich auch nicht als gerechtfertigt erwiesen hat.
Deshalb, weil wir von der Ueberzeugung ausgehen, daß die Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Gesetz überflüssig sei, und weil in der That die Sache auch eine Schattenseite hat, haben wir es unterlassen, bei der Feststellung der Kommissionsvorschläge einen solchen Passus aufzunehmen.
Es ist mir aber nachträglich, und zwar von sehr eingeweihter Seite, Mittheilung gemacht worden, daß man allgemein es geradezu als einen Angriff auf die Standesehre in der Kaufmannschaft betrachte, daß in dieser unbedingten Weise eine Revision zulässig sei.
Erst auf diese Mittheilung hin, und weil ich es als förmlichen Wunsch aus der Mitte der Kaufleute habe annehmen müssen, habe ich mich entschlossen, den Antrag zu stellen.
Ich würde, wenn ein ähnlicher Antrag hinsichtlich des Passus, der Privatpersonen zum Gegenstände hat, gestellt werden würde, entgegen erklären: ich würde gar nichts irgendwie auffallendes oder ehrenrühriges darin erblicken, wenn bei jedermann, ohne Unterschied der Person, von Zeit zu Zeit eine Revision der Schriften, die Bezug haben auf ein bestimmtes Geschäft, vorgenommen würde.
Wenn man aber einen besonderen Verdacht zur Begründung für nothwendig erklärt hat, so bringt allerdings jede Revision mit sich einen gewissen Makel.
Ich bin also lediglich einem Wunsche nachgekommen; wenn ich geirrt haben sollte, so muß ich die Schuld lediglich der Seite, von der es mir mitgetheilt worden ist, zuschieben.
Uebrigens liegt allerdings ein großer Unterschied vor zwischen Kaufmann und Privatmann hinsichtlich einer solchen Reichstag.
93 Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2565 Bestimmung; denn der Kaufmann hat Geschäftsgeheimnisse, die der Privatmann nicht hat, und diese geschützt zu wissen hat gerade der Antrag, den ich gestellt habe, zum Zweck.
Wenn der Herr Vorredner das Gesetz vom Jahre 1822 zitirt hat, so ist ja dieses Gesetz es auch gewesen, welches mir zum Vorbilde gedient hat.
Ich habe nicht dieselben Wortes gebraucht; aber ich habe den Paragraphen des Gesetzes vom Jahre 1822 nachgeschlagen, und es ist derselbe, der auch in der Kommission angezogen wurde.
In der Kommission wurde ein ähnlicher Antrag gestellt auf Grund der Analogie des Gesetzes vom Jahre 1822.
Ich habe mich bemüht, gerade dem Sinne zu entsprechen, den der Antragsteller in der Kommission mit seinem Antrage gehabt hat, und ich habe geglaubt, daß die Fassung eine ganz zweckmäßige und glückliche sei, wenn ich sage, daß die Voraussetzung der Zulässigkeit einer Revision bei Kaufleuten darin besteht, daß Thatsachen vorliegen müssen, die geeignet sind, den Verdacht der Abgaben Hinterziehung zu begründen.
Ein Gegenantrag ist auch nicht gestellt; ich kann deshalb meinen Antrag nur aufrecht erhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Ja, meine Herren, es bleibt nach den Ausführungen, die wir soeben gehört haben, dabei, daß die Steuerbehörde in die Bücher eines Kaufmanns hineingesehen hat, ohne daß sie etwas anderes ausspricht als: sie habe einen Verdacht.
Sie kann sich auf die vagesten Gründe berufen, etwa darauf, daß er nicht so viel Stempel deklarirt habe, als dem Geschäftsumfang, den nach ihrem Dafürhalten sein Geschäft haben müsse, gleich stehe; und darin liegt doch eine sehr schwere Kränkung des Kaufmanns, daß eines schönen Tages ein Beamter bei ihm erscheint und ihm auf den Kopf zusagt: Ich habe einen Verdacht, und nunmehr eindringt in dasjenige, was der Kaufmann als sein Geheimniß zu bewahren pflegt.
Ich erinnere Sie an eine Dichterstelle, worin pathetisch gesagt wird: Gott behüte, daß bei Lebzeiten eines Kaufmanns ein Fremder in die Bücher hineinsehen kann.
Ich glaube in der That, daß, was den moralischen Eindruck anbetrifft, die Folge des Amendements von Buol sehr viel schärfer sein würde als die unveränderte Kommisstonsvorlage, und wenn Sie dem Gesetze den Charakter abstreifen wollen, daß es von vornherein mit dem Makel eines unbegründeten Verdachtes behaftet ist, dann weiß ich in der That kein anderes Mittel, als den Passus ganz zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich möchte den Ausführungen des Herrn Kollegen von Buol, gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Beisert, den dritten Absatz dieses Paragraphen überhaupt zu streichen, noch einige Worte hinzufügen.
Wird durch die Annahme des Antrages von Buol die Position der Kaufleute verschlechtert, so wird sie es in noch erheblicherem Maße durch die Streichung dieses Absatzes; denn die Folge dieser Streichung würde sein, daß, wenn z.
B. bei der Revision einer Bank ja, Herr Beisert, Sie mögen mit den Armen schlagen und gen Himmel sehen, vielleicht überzeugen Sie Sich doch, daß ich Recht habe, wenn Sie meinen Ausführungen folgen also wenn bei der Revision einer Bank sich herausstellt, daß eine Steuerdefraudation vorliegt, daß also eine Schlußnote, auf der eine Privatperson steht, nicht versteuert ist, so würde die Steuerbehörde berechtigt und verpflichtet sein, die Sache der Staatsanwaltschaft und den Gerichten zur weiteren Verfolgung zu übergeben; also dieser Kaufmann, gegen den ein solcher Verdacht vorliegt, würde wegen Steuerentziehung strafrechtlich verfolgt werden können.
Ich glaube also, daß die Position der Kaufleute und das ist mir auch von vielen kaufmännischen Seiten bestätigt verschlechtert wird.
wenn diese Bestimmung gestrichen wird.
Ich stelle ja allerdings zur Erwägung, ob diese Position nicht bereits durch die Annahme unseres Antrages verschlechtert wird; denn eine Isvis Ivg-oula haftet dem Kaufmann dann eher an.
Ich habe jedoch meinen Antrag gestellt, weil aus kaufmännischen Kreisen ein dahingehender Wunsch geäußert ist.
Meinen Sie, daß dieser Wunsch ungerechtfertigt ist, so lehnen Sie unser Amendement ab; aber Sie müßen dann auch die Verantwortung übernehmen, wenn in kaufmännischen Kreisen über diese Bestimmung Beschwerde geführt wird.
Wenn Herr Kollege Meyer auf die Nothwendigkeit der Wahrung des Geschäftsgeheimnisses hinweist, so befinde ich mich allerdings nicht in der Lage, Dichteraussprüche für oder gegen diese Position zitiren zu können; ich glaube, das ist auch nicht nöthig, um nachzuweisen, daß diese Bestimmung keine ungerechtfertigte ist und durchaus in keiner Weise die Interessen und Standesehre des kaufmännischen und Handelsstandes verletzt.
Meine Herren, jeder Anwalt, jeder Notar unterliegt diesen ständigen Revisionen, und ich meine, daß die Wahrung des Geschäftsgeheimnisses durch die Beamten der Steuerbehörden viel sicherer zu erwarten steht als durch die vielfach schlechtbesoldeten Kommis, die in den Bank- und den anderen Geschäften Verwendung finden.
Wenn Sie die Befürchtung hegen, die ja neulich auch ausgesprochen ist, daß derartige Beamte Bestechungen u. s. w. zugänglich sein können, müßen Sie dann diese Befürchtung nicht in viel höherem Maße gegenüber den Kommis hegen, für deren Zukunft gar nicht gesorgt ist, die in keiner dauernden Verbindung mit dem betreffenden Geschäftsinhaber stehen, die jeden Augenblick entlaßen werden können
Ich meine, man hat doch eine größere Garantie in dieser Beamtenstellung der betreffenden Revidirenden als in dieser weniger gesicherten Lebensstellung der Kommis.
Wie gesagt, ich lege auf die Annahme meines Antrags gar keinen Werth und bitte die Herren, je nachdem Sie glauben, daß es im Interesse des kaufmännischen Verkehrs vortheilhafter ist oder nicht, ihn abzulehnen oder anzunehmen, ich stimme mit denjenigen Herren, welche glauben, was den Interessen des kaufmännischen Verkehrs am zweckmäßigsten ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Beisert: Der Herr Abgeordnete Gamp meint, wir würden die Verantwortung dem Kaufmannsstande gegenüber übernehmen müssen, wenn etwa durch Streichung des dritten Absatzes seine Lage schlimmer würde.
Ich gestehe gern zu, daß ich diese Verantwortung tragen werde, und weiß, daß mir daraus kein Uebelwollen erwachsen würde.
Ist ein Kaufmann in den Verdacht einer Abgaben- oder Stempeldefraudation gerathen, so kann es ihm ganz recht sein, daß er durch die Gerichte abgeurtheilt wird.
Herr Abgeordneter Gamp sagt, der Kaufmann komme dann in die üble Lage, daß gleich mit dem Staatsanwalt gegen ihn eingeschritten wird.
Ja, das wird er sich zehnmal lieber gefallen laßen, als daß gegen ihn vorgegangen wird mit der Revision seiner gesammten Geschäftsbücher, wofür er gewiß danken wird.
Wenn Sie das Beispiel anführen, daß der Notar revidirt wird, dann liegt das gerade so wie bei den Aktiengesellschaften, die bis jetzt revidirt werden kraft Gesetzes.
Das ist etwas anderes, damit kann keine Isvis inaeula verbunden sein; dagegen wenn ein einzelner aus dem Kreise seiner Berufsgenossen herausgegriffen wird, bei dem man die Revision macht, dann ist eine Isvis ivasula unausbleiblich.
Also ich weise die Verantwortung nicht ab.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
2566 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß dies doch einer sorgfältigen Prüfung bedarf.
Ich würde mich vollkommen beruhigen, wenn der Antrag meines Kollegen von Buol angenommen würde, und ich sicher wäre, daß der Mann, welcher von der Direktivbehörde zu einer Untersuchung verurtheilt wird, um es einmal so auszudrücken, dann den Rechtsweg hätte und geltend machen könnte, es liegen keine Thatsachen vor, welche derartiges veranlassen.
Wenn aber die Direktivbehörde allein zu entscheiden hat, dann ist es lediglich in dis Hand der Verwaltung gegeben, und darüber, glaube ich, muß Klarheit herbeigeführt werden.
Ich kann in diesem Augenblick im Zusammenhange die Gesetzgebung nicht überschauen; ich wünsche nur zu sagen, daß ich für den Antrag von Buol stimmen werde, aber doch mir vorbehalten muß, zwischen zweiter und dritter Berathung zu überlegen, was noch zu geschehen hat, um den gerichtlichen Schutz eventuell sicher zu stellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Reichskanzler sprach vorhin davon, daß er bei den Leiden wie er sich etwas spöttisch ausdrückte —, denen die Geschäftswelt demnächst entgegensehen werde, ihr wenigstens den Trost lassen 'würde, sie dagegen zu schützen, daß man ihr in die Bücher sehe.
Ich hatte nun gemeint, daß diese Bemerkung auf den vorliegenden Paragraphen zielt, daß man, wenn man dieses Gesetz zu Stande brächte, wenigstens diesen Paragraphen streichen wollte; ich weiß sonst nicht, wo überhaupt jene Bemerkung noch zunächst eine praktische Bedeutung haben soll.
Meine Herren, die ganze Fassung: „wenn Thatsachen vorliegen u. s. w. erinnert mich lebhaft an die kirchenpolitischen Gesetze, das ist das Vorbild dieser Formulirung; und das diskretionäre Ermessen, über das die Herren aus der Zentrumspartei so lebhaft klagen, soll hier aus rein fiskalischen Interessen eingeführt werden.
Ich finde es danach ganz begreiflich, daß Herr Dr. Windthorst, dem die Aehnlichkeit mit der Fassung der Kirchengesetze gewiß nicht verborgen geblieben ist, sich für eine anderweitige Fassung interessirt, die das diskretionäre Ermessen hier ausschließt.
Ich muß sagen: die Ausführung des Herrn Abgeordneten Gamp hat mich doch in ein gewisses Erstaunen versetzt.
Er vergleicht die übrigen Geschöftsverhältnifse mit denjenigen öffentlichen Verhältnissen, die vor dem Notar verlautbart werden.
Dann hat er aber zu unserer Beruhigung noch geglaubt hinzufügen zu können, der Geschäftsmann habe ja Kommis; die Kommis wüßten auch um seine Verhältnisse, und wenn er sich vor den Kommis nicht zu scheuen brauche, brauche er es um so weniger vor den Beamten.
Dieser schöne Grundsatz reicht hin, um überhaupt eine allgemeine Topfriecherei von obrigkeitswegen in der Steuerpolitik herbeizuführen.
Denn ich kann dem Herrn Kollegen Gamp erwidern: ebenso wie jemand das, was in der Küche gekocht wird, vor seiner Köchin nicht verheimlicht, mit denselben Gründen kann ich es aus rechtfertigen, daß der Steuerbeamte hineinsieht, um die Befolgung irgend eines Steuergesetzes der Zukunft zu kontroliren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Richter hat mich durchaus mißverstanden.
Ich habe diese Bemerkung bezüglich der Kommis nur gemacht als Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer, die dahin gingen, daß bei einer Revision durch Beamte Geschäftsgeheimnisse verrathen werden könnten.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen und ich glaube auch hoffen zu dürfen, daß diese Ausführungen bei dem Herrn Abgeordneten Richter nicht ganz in Vergessenheit gerathen sind —, daß durch das Gesetz über die Unfallversicherung der Industrie mit Zustimmung ihrer Vertreter erheblich größere Belastungen nach dieser Richtung auferlegt find, daß die Industriellen seiner Zeit selbst gewünscht haben und meines Wissens auch die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Richter und zwar, soviel ich weiß, ausnahmslos —, daß die Revision der industriellen Etablissements und der Bücher der Industriellen durch Staatsbeamte stattfinden solle, und daß sie ausdrücklich den Gedanken perhorreszirt haben, diese Revision durch Berufsgenoffen bewirken zu lassen, weil sie von den Berufsgenoffen eine größere Schädigung ihrer Interessen und die Nichtwahrung ihrer Geschäftsgeheimnisse befürchten zu müssen glaubten als von den Berufsbeamten.
In analoger Anwendung dieser Bestimmung des Unfallversicherungsgesetzes habe ich bloß ausgeführt, daß dasselbe auch zutreffen würde bei den Kommis, und ich glaube, daß diese Ausführung auch eine durchaus zutreffende ist.
Denn, meine Herren, darüber wird kein Zweifel sein, daß die Beamten in Preußen und Deutschland ausnahmslos eine so vertrauenswürdige Stellung einnehmen, daß kein Industrieller und kein Gewerbtreibender den Verdacht wird aussprechen können und wollen, daß durch sie die Wahrung des Geschäftsgeheimnisses gefährdet ist.
Das Stempelgesetz von 1881 hat von allen Seiten die größte Anfechtung erfahren; aber nie ist dem Gesetz der Vorwurf gemacht, daß in Folge desselben Geschäftsgeheimnisse durch Beamte verrathen sind.
Ich glaube also, daß das kein Grund ist, der irgend eine Berechtigung hat.
Wenn die Herren Abgeordneten Beisert und Richter meinten, die Notare ständen unter dem Gesetz und könnten beständig revidirt werden, so muß ich sagen: das verstehe ich nicht.
Wenn die Herren alle Kaufleute unter das Gesetz stellen wollen, so kommen wir dazu, wovon wir ausgegangen sind, nämlich zu der ausnahmslosen Revisionsbefugniß der Steuerbehörden, wie solche der Entwurf des Herrn von Wedelt vorsah.
Dieses wollen wir durchaus nicht; und wir sind also wieder diejenigen, welche die Interessen des Kaufmannstandes vertreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Ich wollte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete Gamp sich im Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß die Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes hier irgendwie herangezogen werden könnten.
Es wurde damals von uns ausgeführt allerdings hat das Eine der Herr Kollege Gamp richtig aufgefaßt —, daß es im Interesse der Industrie viel wünschenswerther sei, wenn wir durch technische Beamte, durch Fabrikinspektoren unsere Fabriken revidirt bekämen, als durch Konkurrenten.
Und da handelte es sich nicht darum, daß die Bücher durchgesehen werden, sondern darum, ob in einem Betriebe ein technisches Vorkommniß ist, was ein Konkurrent sehr wohl sehen kann, aber ein Beamter nicht.
Ein Konkurrent, der daraufhin sich die Fabrik ansieht, ist etwas anderes als ein Beamter, der allgemein durch alle Fabriken geht und diese Geheimnisse der Fabrikation nicht so kennen kann, als das bei einem Konkurrenten der Fall ist.
Diese Dinge sind also nicht zu verwechseln.
Im übrigen vergißt der Herr Kollege ganz, daß, abgesehen davon, daß das Vertrauen in die Kommis allerdings nicht ohne weiteres zu bezweifeln ist, es doch in die Hand eines jeden Geschäftsmannes gelegt ist, seine Geheimbücher vor seinen Kommis offen liegen zu kaffen, während in Bezug auf die Beamten ihm keine Wahl bleibt: er muß alle Bücher auflegen, die in Betracht kommen.
Ich glaube, man kann also hier keinen Vergleich ziehen.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2567 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich glaube, die Heranziehung des preußischen Stempelgesetzes von 1822 ist im vorliegenden Falle unzutreffend, und zwar aus folgenden Gründen.
Das preußische Stempelgesetz ist ein Gesetz über den Urkundenstcmpel, sodaß immer eine bestimmte Urkunde erst erscheinen muß, ehe die Stempelpflicht und damit ein Verdacht überhaupt entstehen kann, daß der Stempel zu der Urkunde nicht verwendet sei.
Hier aber schaffen wir eine Pflicht zur Ausstellung einer Urkunde; schon das mündlich geschloffene Geschäft ist stempelpflichtig, und darum liegt die Frage ganz anders in Bezug auf die Revision.
Hier soll nicht untersucht werden: 1 ist eine vorhandene Urkunde, die ausgestellt werden konnte oder nicht, mit dem Stempel versehen
sondern hier handelt es sich darum, ob der Betreffende seiner Pflicht, eine Schlußnote auszustellen und mit dem Stempel zu versehen, genügt hat.
Ein zweiter Punkt ist aber folgender.
Von dem Gesetz über die Börsensteuer von 1881, von dem wir hier bekanntlich nur eine Anzahl von Paragraphen geändert haben, bleibt noch bestehen Z 24, und dieser Z 24 sagt: Bezüglich der Strafverfolgung sind maßgebend die Bestimmungen über „die Reichswechselstempelsteuer ''.
Für Wechselstempelhinterziehungen sind aber wieder maßgebend die Zollstrafgesetze nach Z 18 des Gesetzes vom 10.
Juni 1869.
Nun, meine Herren, haben wir zwar ein gemeinsames deutsches Zollgesetz; aber wir haben nach §165 dieses Gesetzes keine gemeinsame Zollstrafprozeßordnung für Deutschland, sondern so viel mir augenblicklich wenigstens bekannt ist werden unsere Zollstrafvergehen geordnet noch nach der Zollstrafprozeßordnung in Preußen von 1838.
So viel ich weiter weiß, existiren in den übrigen Ländern Zollstrafprozeßordnungen nur im Partikularrecht; ich glaube aber nicht, daß wir eine Universalzollstrafprozeßordnung für Deutschland bereits besitzen.
Nun, meine Herren, bin ich freilich bei der plötzlichen Aufwerfung der Frage nicht so weit orientirt, 1 um mit einiger Genauigkeit über die preußische Zollstrafgesetzgebung von 1838 zu urtheilen; noch viel weniger bin ich im Stande, sämmtliche partikularen Strafprozeßordnungen, die existiren könnten, meinerseits in diesem Augenblick zu übersehen.
So viel ich weiß, steht in der preußischen Zollstrafprozeßordnung von 1838 Z 38 folgendes: In Zoll- und danach auch in Stempelsachen haben die Zollbehörden die Untersuchung allein, mit beschränktem Rekurs an die Gerichte, so weit es sich nur um Geldstrafen handelt; und Sie wissen, daß Freiheitsstrafen überhaupt nicht erkannt werden dürfen wegen Stempelhinterziehungen, sondern nur Geldstrafen.
Danach erscheint mir die Kompetenz der Gerichte für solche Revisionen, selbst nach H 126 des Zollstrafgesetzes von 1869, zweifelhaft.
Wenn Sie den Paragraphen stehen lassen, wie er jetzt dasteht, würden Sie also rein diskretinäres Ermessen der Zollbehörde für Revisionen einführen; wenn Sie den Antrag Buhl annehmen, so stellt sich die Sache so, daß die Zollbehörde die Instruktion bekommt, wegen Stempelhinterziehung nur dann häusliche Revisionen vorzunehmen, wenn wirklich ein begründeter auf Thatsachen beruhender Verdacht dafür vorliegt.
Solche Thatsachen sind wesentlich nach meiner Ansicht die, daß die Zollbehörde etwa erfahren hat, es habe jemand Geschäfte abgeschlossen, aber seiner Verpflichtung nicht genügt, die Stempelbehörde davon zu unterrichten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, es wird, wenn jetzt der Antrag des Herrn von Buol angenommen wird, wesentlich nur das geschaffen, daß die Zollbehörde, wenn der dringende Verdacht bestätigt wird, daß eine stempelpflichtige Urkunde vorliegt, nun ihrerseits hingehen und eine Revision vollziehen kann; Verhandlungen des Reichstags.
aber, meine Herren, das steht der Zollbehörde doch wohl frei, ebenso, wie es dem Untersuchungsrichter des Gerichts freistehen muß, wenn er Veranlassung findet, nun eine Revision vorzunehmen, sich nicht bloß zu beschränken, nach den einzelnen Urkunde zu suchen, sondern nun auch eine weitere Ausdehnung seiner Untersuchung nach strafbaren Handlungen stattfinden zu lassen.
Ich glaube kaum, daß das zu beschränken sein wird.
Die Sache steht nun aber insofern eigenthümlich, weil ich ja die partikularen Zollstrafprozeßordnungen für ganz Deutschland nicht übersehen kann, also das zur Zeit geltende Recht in dieser Materie nicht hinreichend kenne.
Deshalb halte ich es für angemessen, in dieser Lesung den Antrag des Herrn Freiherrn von Buol, der nach meiner Ansicht eine Milderung enthält, weil er die Zollbehörden ausdrücklich beschränkt auf den Fall des dringenden, thatsächlich begründeten Verdachts, und der im wesentlichen auch nur dem entspricht, was für den Ziviluntersuchungsrichter in einem solchen Falle gelten würde, anzunehmen, zur dritten Lesung aber nachzusehen, wie weit noch aus den partikulären Zollordnungen irgend welche abweichende Bestimmung nothwendig wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Meine Herren, die Wendung, daß Thatsachen vorliegen müssen, welche den Verdacht begründen, kann mich keinen Augenblick beruhigen; denn es würde eben hinreichen, daß die Zollbehörde sagt: es liegt die Thatsache vor, daß du im vorigen Vierteljahre mehr versteuert hast als in diesem, wir haben nicht wahrgenommen, daß sich dein Geschäftsumfang verkleinert hat, folglich haben wir Verdacht.
Derartige Thatsachen sind, wie an anderen Gesetzen nachgewiesen werden kann, sehr leicht herbeizuziehen.
Das ist ein Schönpflästerchen, was man seit einigen Jahren in unserer Gesetzgebung eingeführt hat, und was an der diskretionären Lage nicht das geringste ändert.
Die Vergleichung mit einem Notar, welche der HerrKollege Gamp herbeigezogen hat, finde ich aus zwei Gründen durchaus unzutreffend.
Erstens ist der Notar ein Beamter, und es versteht sich deshalb von selbst, daß er der amtlichen Aufsicht unterliegt; Sie aber wollen den Kaufmann in dasselbe Disziplinarverhältniß bringen, in dem ein Beamter sich feiner vorgesetzten Behörde gegenüber befindet.
Und zweitens werden die Akten des Notars nicht durchgesehen auf seine eigenen Geheimnisse hin, nicht einmal auf seine eigenen Interessen hin, sondern sie werden nachgesehen auf die Interessen und auf die Geheimnisse anderer Personen hin.
Hier aber handelt es sich zunächst um das Interesse desjenigen Privatmannes, gegen den die Revision stattfindet; aber damit noch nicht genug, sie werden nachgesehen auf die Kreditverhältniffe hin, in denen dritte ganz unbetheiligte Personen zu diesem Kaufmann gestanden haben, und hierin finde ich einen wirklich nicht zu rechtfertigenden Eingriff.
Die wohlwollende Absicht, deren sich der Herr Kollege Gamp gerühmt hat, kann ich gleichfalls nicht erkennen.
Er sagt, die Revision der Stempelbeamten schützt den zu Durchsuchenden vor der Staatsanwaltschaft.
Ja, meine Herren, es sind doch nur zwei Fälle möglich: entweder, es wird bei dieser Revision etwas strafbares gefunden, dann ist der Staatsanwalt oder der Amtsanwalt ohnehin nicht zu umgehen; denn dann hat der revidirende Beamte die Pflicht, diejenigen Beamten, die mit der Handhabung der Strafrechtspflege befaßt sind, in Kenntniß von feinem Befunde zu setzen, oder aber es wird nichts gefunden, und in diesem Falle der Staatsanwalt vermieden.
Nun, da muß ich offen sagen: wenn ich der Behörde gegenüber in einen unbegründeten Verdacht komme, dann ziehe ich es vor, daß meine Unschuld 3 L 2568 Reichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885. von der Justizbehörde und nicht von der Verwaltungsbehörde festgestellt wird.
Meine Herren, eine indirekte Kritik an den bestehenden Bestimmungen ist bereits dadurch geübt, daß der Staat es für unerträglich gefunden hat, seine Staatsbetriebe der Revision durch Reichsbeamte preiszugeben.
Es sind bekanntlich im Transportunfallgesetz in dieser Beziehung abändernde Bestimmungen getroffen worden, und was eine Staatsverwaltung sich nicht will vom Reiche gefallen lassen, das wird sich um so weniger ein Privatmann gern gefallen lasten.
Die Bezugnahme auf Aktiengesellschaften, die wir gehört, trifft gleichfalls nicht zu.
Eine Aktiengesellschaft hat keine individuellen Interessen; sie vertritt lediglich die Interessen ihrer Aktionäre.
Ihre Verhältnisse liegen wenigstens einer Besprechung in der Oeffentlichkeit vor; sie hat jährlich Berichte zu erstatten, dieselben zu veröffentlichen, sie zur Kenntniß ihrer Aktionäre zu bringen, d. h. zur Kenntniß eines jeden, dem es beliebt, sich auch nur auf 24 Stunden in den Besitz einer Aktie zu setzen.
Was man derartigen Gesellschaften in Beziehung auf die Durchsichtigkeit ihrer Verhältnisse zumuthen konnte, das kann man nun und nimmermehr einem Privatmann zumuthen, wenn man überhaupt die Absicht hat, vor dem Geschäftsgeheimniß und vor der Integrität rein persönlicher Verhältnisse stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Beisert und Meyer haben in der Annahme des Antrags des Herrn Freiherrn von Buol und des Herrn Gamp eine Verschlimmerung der Lage des Handelsstandes gesehen und deswegen gegen die Annahme des Antrags plaidirt.
Die Kommission, der ein, glaube ich, wörtlich gleicher Antrag vorlag, jedenfalls einer, der sich dem Sinne nach durchaus deckte mit dem vorliegenden, hat eben wohl im Interesse des Handelsstandes eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen abgelehnt.
Ich will aus den Motiven der Kommission noch das geltend machen, daß man gesagt hat, die Revision tritt ja keineswegs ein nur in den Fällen, wo der Verdacht vorliegt, daß eine Steuerhinterziehung stattgefunden hat, sondern sie tritt auch ein zum Zwecke gleichmäßiger Uebung des Gesetzes, wie das die seitherigen periodischen Revisionen bewiesen haben, und sie findet deswegen häufig auch statt im Interesse der Steuerpflichtigen selbst.
Es wurde das auch bestätigt in der Kommission gerade von einem Herrn, dem diese Revision genau bekannt war.
Die Kommission hat sich also aus diesen Gründen gegen die Annahme eines solchen Antrags ausgesprochen.
Auch die Frage wurde zur Erwägung gebracht, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorhin angeregt hat, ob denn nun und welchen Rechtsschutz ein solcher zu Revidirender hätte, oder ob er der Willkür der Verwaltungsbehördeu preisgegeben wäre.
Es war die einstimmige Ansicht der Kommission, daß er nicht der Willkür der Verwaltungsbehörden, auch nicht der Steuerdirektivbehörde preisgegeben sei, sondern daß, wenn er sich weigere, der Revision sich zu unterwerfen, er dann zwar mit einer kleinen Geldstrafe, mit der Ordnungsstrafe, die das Gesetz vorsieht, belegt werden könnte, daß es damit aber auch sein Ende hat, daß die Steuerdirektivbehörde nicht berechtigt ist, zwangsweise eine Revision durchzusetzen, sondern daß sie in einem solchen Falle die Hilfe des Staatsanwalts, beziehungsweise des Gerichts hinzuziehen muß, und daß es sich dann ihrerseits um die Darlegung der Voraussetzungen handelt, unter denen man überhaupt bei einem Angeklagten eine Haussuchung vornehmen kann.
Das war die Ansicht, die in der Kommission bestimmt ausgesprochen wurde, und die meiner Ansicht nach auch den Rechtsverhältnissen entspricht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg und Gamp abstimmen.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfalle, laste ich demnächst über den § 27 abstimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beisert.
Abgeordneter Beisert: Herr Präsident, ich hatte mir erlaubt, getrennte Abstimmung über den dritten Absatz zu beantragen.
Präsident: Ich werde dem Folge geben.
Ich werde daher zunächst über Abs.
1 und 2, sodann über den Antrag Buol, demnächst, gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, über den Abs.
3 und endlich über Abs.
4 und 5 abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, welche Abs.
1 und 2 des § 27 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Abs.
3 in demselben die von den Herren Abgeordneten Freiherr von Buol und Gamp beantragte Einschaltung machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun die Herren, welche den so gestalteten Abs.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte endlich die Herren, welche Abs.
4 und 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Abs.
4 und 5 sind gleich den vorhergehenden angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 28 a, über Z 30 Abs.
1.
Ich schließe diese Diskussionen und bitte die Herren, welche diese beiden Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Paragraphen sind angenommen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr an den von den Herren Abgeordneten Kayser respektive Richer beantragten § 32.
Ich glaube annehmen zu müssen, daß die Diskussion darüber längere Zeit in Anspruch nehmen wird, und schlage daher dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Mittag 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: erstens: Rest der heutigen Tagesordnung, sodann dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüste (Nr.
361 der Drucksachen).
Für den Fall, daß die Sitzung hiermit nicht ausgefüllt sein sollte, möchte ich vorschlagen, morgen noch eine Anzahl Berichte der Petitionskommission zu erledigen und den eigentlichen Tag für Anträge von Mitgliedern des Hauses auf überReichstag.
93.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1885.
2569 morgen zu verlegen, wobei ich mir aber vorbehalten möchte, ctivanige anderweite bis übermorgen noch fertig zu stellende Berathungsmaterialien übermorgen mit einzuschieben.
Ich schlage hiernach für morgen noch ferner vor: sechster Bericht der Kommission für die Petitionen Beschränkungen des Kleinhandels mit Branntwein (Nr.
227 der Drucksachen); dreizehnterBericht derKommission für die Petitionen— Erlaß einer Reichsstempelabgabe (Nr.
285 der Drucksachen); vierzehnterBericht derKommission für diePetitionen Invaliden- respektive Gnadenansprüche früherer Militärpersonen (Nr.
299 der Drucksachen); fünfzehnter Bericht derselben Kommission Abänderung des Z 10 des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1883, betreffend Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit (Nr.
347 der Drucksachen); sechszehnter Bericht derselben Kommission Ansprüche an das Reich aus dem Abschlüsse von Holzverkäufen in Elsaß-Lothringen (Nr.
355 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.