Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
X. und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kayser, Kräcker und Dr. von Schlieckmann sind durch die vollzogene Ersatzwahl getreten die Herren Abgeordneten: Frohme in die II.
die Petitionskommission, Kayser in die X. Kommission, von Köller in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gielen, Schott für 4 Tage, Or.
von Schlieckmann für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haberland für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Freiherr von Neurath für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltungs- und Gerichtssprache in den Zum Reiche gehörenden Landestheilen, in denen eine nichtdeutsche Sprache die Volkssprache ist (Nr.
28 der Drucksachen).
Antrag Nr.
143i Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, ich weiß nach dem Ausfall der ersten Berathung über meinen Antrag, daß ich sehr wenig Hoffnung habe, denselben hier durchzuführen; und wenn ich damit die Sache als abgethan betrachtete, so würde ich auch heute nicht das Wort verlangt haben, sondern denselben ohne Sang und Klang haben begraben lassen.
Aber, meine Herren, ich betrachte die Sache nicht so, sondern so lange ich Mitglied dieses Hauses bin, werde ich von Zeit zu Zeit bei Ihnen anklopfen, um zu versuchen, ob es mir doch nicht möglich sein sollte, etwas bessere Zustände für mein Volk herbeizuführen, und deshalb ist es mir darum zu thun, Ihnen zu zeige », daß, mag mein Antrag auch unvollkommen formulirt gewesen sein, er doch materiell vollständig wohl begründet ist, und daß die Einwürfe, die gegen denselben erhoben worden sind, nur auf Unkenntniß der betreffenden Verhältnisse in Nordschleswig beruhen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling hat mir so den Einwurf gemacht, daß die Regierung schon aus dem Grunde sich auf die von mir erhobene Forderung nicht einlassen könnte, weil sich im Osten und Norden des Reichs keine bestimmten Grenzen zwischen den Sprachen feststellen ließen.
Nun, meine Herren, wie es damit im Osten steht, darüber kann ich hier keine Meinung haben.
Dagegen behaupte ich, daß eine solche Grenze sich in Schleswig sehr gut feststellen läßt.
Es gibt ja bei uns, wie überall, wo verschiedene Sprachen zusammentreffen, gemischte Distrikte, wo die Sprachen untereinander gesprochen und verstanden werden; aber wenn man sich auf beiden Seiten von diesen Distrikten entfernt, wird man eine Grenze finden, wo das Verständniß der einen Sprache so zurücktritt, und wo die andere so überwiegend wird, daß man sehr gut sagen kann, diese Sprache ist hier die Volkssprache.
Und da sich in Elsaß-Lothringen, wie ich bei der ersten Berathung hier gehört habe, und in den wallonischen Distrikten der Nheinprovinz für diese Verhältnisse eine Regelung hat finden lassen, so würde sich eine solche wahrscheinlich auch bei uns mit einigem guten Willen haben durchführen laßen.
Meine Herren, ich las vor wenigen Tagen einen Artikel in der „Kreuzzeitung '', der durch zwei Nummern ich glaube, es waren die vom Freitag und Sonnabend ging, und der so vortreffliche Grundsätze über die Behandlung gewaltsam annektirtcr Völker enthielt, daß ich mir ein paar Sätze daraus notirt habe, die ich mir erlauben werde, Ihnen vorzulesen; das Ganze wird eine Minute in Anspruch nehmen, meine Herren, und so wird mir das wohl erlaubt werden.
Der Artikel ist überschrieben: 1 „Kolonisation und Mission '', und die angezogenen Sätze lauten folgendermaßen: Wir annektiren ein fremdes Land, wir unterwerfen unserer Herrschaft eine eingeborene Bevölkerung, dis 239 1726 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. vielleicht gar nicht nach unserem Regiment sich sehnte.
Verlangt nicht das Recht, welches wir uns nahmen, nun wenigstens als Kompensation, den Eingeborenen durch Wohlthaten den Verlust von Land und Freiheit zu ersetzen
Oder unser Protektorat ist nachgesucht worden, vielleicht nur durch eine mehr oder weniger künstliche Agitation.
Haben wir nun nicht auch die Pflicht, wirklich eine Schutzherrschaft über die einheimische Bevölkerung zu etabliren
Das war in der ersten Nummer.
In der zweiten Nummer heißt es weiter: Feines Betragen ist unter Barbaren ebenso nothwendig als unter zivilisirten Menschen.
Unbedingt und unter allen Umständen muß man aber das ihnen gegebene Wort halten.
Nun, meine Herren, das sind ganz vortreffliche Grundsätze; und wenn diese auf die fremden Völker, die zum deutschen Reich gehören, angewendet werden, so bin ich überzeugt.
Sie würden mit den Klagen, die ich und meine Leidensgenossen hier vorzuführen haben, verschont werden.
Die angeführten Sätze beziehen sich auf die neu erworbenen Gebiete in Afrika; aber ich möchte doch bitten, meine Herren namentlich Sie, deren Organ die „Kreuzzeitung ''ist —, daß Sie nun auch dafür eintreten, daß diese Grundsätze, welche ja so gut sind, wie man sie nur verlangen kann, nicht bloß auf die neuen deutschen Brüder in Afrika, Koffern und Hottentotten oder was sie nun sind, angewandt werden, sondern daß sie auch den zivilisirten Völkern zu gute kommen, deren Länder genau auf die hier beschriebene Weise annektirt worden sind.
Es gibt bei mir zu Hause nichts zu missioniren, denn seit 1000 Jahren ist unser Land ein christliches Land, und wir verlangen von Ihnen keine Wohlthaten; wir lebten in einem glücklichen Zustande und würden das noch thun, wenn unser Land nicht von Deutschland annektirt worden wäre.
Was wir verlangen, ist nur ein allgemein menschliches Recht, von dem ich vollständig überzeugt bin, daß Sie unter ähnlichen Umständen dasselbe verlangen würden, was ich dann auch vollständig billigen würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Francke hat, um die Behauptung des Herrn Staatssekretärs zu unterstützen, und um zu zeigen, in welcher Mischung die verschiedenen Sprachen in unserem Lande unter einander gesprochen werden, angeführt, daß es in seinem Wahlkreise Dörfer gebe, wo deutsch, dänisch, friesisch unter einander gesprochen wird; die deutsche und dänische Sprache hat er wieder jede in zwei Unterabteilungen zerlegt, worauf ich mich aber nicht weiter einlassen werde.
Ich bestreite durchaus nicht, daß solche Dörfer sich finden.
Dieser Umstand beweist aber gar nichts.
Es ist nichts anderes als eine von den Erscheinungen, die überall auftreten, wo verschiedene Sprachen zusammentreffen; da gibt es dergleichen gemischte Distrikte, das ist überall so.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Francke die Verhältnisse in dem nördlichen Theile seines Wahlkreises ebenso gut kennt, wie in diesen gemischten Distrikten, so wird er wissen, daß der nördlich von der Stadt Tondern gelegene Bezirk seines Wahlkreises rein dänisch ist, ich stehe nicht an zu behaupten, so rein dänisch, wie die Mark Brandenburg deutsch ist; und, meine Herren, ich behaupte überhaupt, wenn man dicht nördlich von der Stadt Flensburg nach Tondern herüber eine Linie zieht mit einer Ausbiegung nach Süden in der Mitte des Landes, daß in dem nördlich von dieser Linie gelegenen Theile Schleswigs die dänische Sprache die Volkssprache ist.
Die Sache liegt so, daß in diesem Theile Schleswigs die dänische Sprache von weit über 90 Prozent der Bevölkerung als ihre Muttersprache gesprochen wird, und von den anderen wenigen Prozenten versteht und spricht der nicht eingewanderte Theil die dänische Sprache wenigstens ebenso gut als die künstlich angenommene deutsche Sprache.
Er muß das; denn sofern er nicht vom Staate angestellt ist, muß er mit der Bevölkerung verkehren, von derer leben soll, und das kann er nur durch das Medium der dänischen Sprache.
Es gibt natürlich dann dort Beamte, sowie eine Anzahl von eingewänderten Personen, die der dänischen Sprache nicht mächtig sind; aber für diese könnte leicht eine besondere Vorsorge getroffen werden.
Es ist ja, meine Herren, durchaus nicht meine Meinung, daß diese Sachen so geordnet werden sollen, daß irgend einem Menschen dort Unrecht geschehen sollte, sondern nur, daß die Uebelstände und Mißstände, die für meine Landsleute vorhanden sind, beseitigt werden sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gottburgsen dann gesagt hat: in diesem Theile Schleswigs verständen aber doch die meisten älteren Männer und Frauen deutsch, weil bis 1848 die Schulsprache in diesem Theile des Landes die deutsche war, so ist das ein vollständiger Irrthum von dem Herrn Abgeordneten, er kennt diese Sache nicht so gut, wie er sie wahrscheinlich selbst zu kennen glaubt.
Denn mit Ausnahme der kleinen Städte, die aber nur ungefähr 10 Prozent der Bevölkerung enthalten, und wo die deutsche Sprache größtenteils die Unterrichtssprache war, ist die dänische Sprache von jeher die Unterrichtssprache in ganz Nordschleswig gewesen, und es ist ein Irrthum von dem Herrn Abgeordneten, den ich aber natürlich als ganz unvorsätzlich betrachte.
Die Herren Lenzmann und Francke haben dann, um den Ausdruck „Volkssprache ''als etwas ganz unbestimmbares und ganz bedeutungsloses hinzustellen, Beispiele mitgetheilt, der eine aus dem Elsaß, der andere aus dem Schwarzwald, wo sie, obgleich die Bevölkerung einen deutschen Dialekt sprach, doch nicht im Stande waren, sich mit der Bevölkerung in deutscher Sprache zu verständigen.
Wie es Herrn Lenzmann in dem Elsaß erging, wo die Bevölkerung weder deutsch noch französisch verstand, haben wir nicht erfahren.
Herr Francke aber mußte sich mit den Bauern in den Schwarzwälder Dörfern mittelst der Zeichensprache unterhalten.
Es gab im Dorfe keinen einzigen Mann, mit Ausnahme des Schulmeisters, der sich mit ihm in der hochdeutschen Sprache unterhalten konnte.
Dies verhält sich ja gewiß so.
Der Herr Abgeordnete Francke spricht da ja aus eigener Erfahrung.
Aber ich kann die eine Bemerkung nicht zurückhalten, daß es mir scheint, daß die Bevölkerung im Schwarzwald denn doch auf einerziemlich niedrigen intellektuellen Stufe stehen muß.
(Widerspruch.)
—Ja, meine Herren, es ist ja da doch dort Schulunterricht und Schulzwang; und wenn Leute, die durch ihre ganze Schulzeit vom 6. bis 14.
Jahre den Unterricht in deutscher Schriftsprache empfangen haben, und die ohnedem an und für sich deutsch sprechende Leute sind, nicht weiter gekommen sind, als daß im ganzen Dorfe kein einziger Mann, mit Ausnahme des Schulmeisters, sich findet, der sich in der gebildeten deutschen Schriftsprache mit einem Menschen verständigen kann, so muß diese Bevölkerung wahrscheinlich etwas niedrig stehen.
(Rufe: Nein!)
—Ja, wie meinen Sie denn, daß eine Bevölkerung daran ist, die im Hause kein deutsches Wort hört, und deren Kinder doch in deutscher Sprache ihren Unterricht empfangen müssen
Wenn aber dann der Herr Abgeordnete Francke behauptet, daß die Verhältnisse in Nordschleswig ebenso lägen, und es für einen Kopenhagens beinahe unmöglich sei, sich mit der Bevölkerung in seiner Muttersprache zu verständigen, so behaupte ich, daß es nicht so ist.
Hiervon, meine Herren, kann hier kein Beweis geliefert werden, und von Ihnen, die Sie hier sitzen, werden äußerst wenig sein, die die nöthigen Spezialkenntnisse in dieser Sache haben, um sich selbst ein Urtheil bilden zu können.
Aber, meine Herren, ich erbiete mich, einem jeden Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1727 Kollegen, der zusammen mit Herrn Francke und mir und allenfalls einem geborenen Kopenhagens eine Reise durch Nordsckleswig machen will, den praktischen Nachweis zu liefern, daß er kein einziges Dorf in unserem Lande finden soll, wo er genöthigt ist, sich mit der Bevölkerung in derselben Weise zu unterhalten, wie es der Herr Abgeordnete Francke im Schwarzwald hat thun müssen.
Er wird sich in jedem einzelnen Dorfe mit der Bevölkerung verständigen können; die Bevölkerung wird ihn, und er die Bevölkerung verstehen.
Meine Herren, so etwas kann nicht durch Deduktionen bewiesen werden; es können nur die praktischen Erfahrungen Leute von dergleichen Sachen überzeugen, und diesen praktischen Beweis erbiete ich mich zu liefern.
Und, meine.
Herren, wenn dann der Herr Abgeordnete Francke uns mit der Bevölkerung im Spreewald und mit den Friesen verglichen hat, so behaupte ich, daß dieser Beweis durchaus falsch und unzutreffend ist.
Die Bevölkerung im Spreewald bildet eine wendische Sprachinsel, die von allen Seiten von deutschredenden Leuten umgeben ist.
Das dänische Sprachgebiet in Schleswig erstreckt sich von da, wo es im Süden anfängt, ununterbrochen bis an die dänische Grenze und ebenso ununterbrochen von der Ostsee bis zur Westsee, so daß von ähnlichen Verhältnissen, wie sie im Spreewald existiren, durchaus keine Rede ist.
Und da, meine Herren, bin ich so glücklich, doch wenigstens ein Beweismittel zu haben, das Ihnen einen Begriff davon geben kann, wie die Sachen zusammenhängen.
Es erschien vor wenigen Jahren ich weiß nicht, ob hier in Berlin oder in Leipzig ein großer Atlas von einem angesehenen Kartographen, Herrn Richard Andree; es ist derselbe Mann, der die große Karte von Afrika herausgegeben hat, die hier oben im Lesezimmer hängt.
Er genießt einen großen Ruf als Geograph und Kartograph und wird sehr wohl wissen, was er gethan hat.
Dieser Atlas, den ich mir damals anschaffte, es werden möglicherweise auch andere Herren hier im Hause sein, die ihn auch besitzen; jedenfalls wird er hier in Berlin leicht zu haben sein, enthält auch eine Sprachenkarte von Deutschland; und ich kann zu Ehren des Herrn Richard Andree sagen, daß die Grenze zwischen der dänischen und deutschen Sprache in Schleswig auf dieser Karte vollständig wahrheitsgetreu wiedergegeben ist.
Wer sich überzeugen will, wie diese Verhältnisse im großen und ganzen liegen, braucht sich diese Sprachenkarte nur anzusehen: dann wird er es ersehen können, daß hier von keiner Sprachinsel, wie im Spreewald, die Rede ist.
Diese Sprachenkarte ist ja nicht von einem dänischen Manne angefertigt, sondern, wie gesagt, von dem angesehenen und eine bedeutende Autorität genießenden deutschen Geographen, Herrn Richard Andree.
Ich kann also darauf als auf eine gewisse Autorität mich berufen, um Ihnen zu beweisen, wer recht hat.
Den Vergleich mit den Friesen habe ich gleich bei der ersten Berathung zurückgewiesen; aber ich sehe nun, daß Herr Francke auch gesagt hat, die Friesen hätten in früheren Zeiten schwere Kämpfe für ihre Unabhängigkeit geführt, und wenn die ihre Sprache aufgeben konnten, so könnten wir sehr wohl bestimmt sein, ihrem Beispiele folgen.
Nun, meine Herren, es werden da ganz heterogene Dinge zusammengestellt.
Ich erkenne sehr wohl die Tüchtigkeit an, mit der die Friesen in früheren Zeiten für ihre Unabhängigkeit gekämpft haben.
Es ist dies gerade eine der Eigenschaften, die ich an einem Volke besonders hoch schätze.
Ja, ich kann sogar sagen, es ist eine Eigenschaft, ohne welche ich ein Volk nicht achten kann.
Aber in dieser Hinsicht ist es uns doch unmöglich, dem Beispiele der Friesen zu folgen.

Wir, meine Herren, können doch unmöglich, 200 000 Menschen, Männer, Weiber und Kinder, mit den Waffen in der Hand unsere Unabhängigkeit gegen das deutsche Reich vertheidigen.
Und in der anderen Richtung, in der uns empfohlen wird, jenem Volke zu folgen, hat es durchaus nichts geleistet und kann deshalb nicht als Exempel hingestellt werden.
Dieses Volk, so achtungswerth es in anderer Hinsicht sein mag, ist in seinem ganzen langen Lebenslauf nicht einmal im Stande gewesen, eine Schriftsprache zu produziren, geschweige denn eine Literatur.
Seine Sprache ist in lauter einzelne Dialekte zersplittert ohne das gemeinsame Band einer Schriftsprache, und eine solche Sprache muß mit Naturnothwendigkeit untergehen, wenn sie in Berührung kommt mit solchen Verhältnissen, wie die sind, unter denen wir jetzt leben.
Aber sie kann nicht verglichen werden mit einer Sprache, die eine vollständig ausgebildete Schriftsprache und eine so reiche Literatur hat, wie sie irgend ein Volk von ungefähr gleicher Anzahl in Europa besitzt.
Also diesen Vergleich weise ich zurück.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Francke gesagt, für uns könne man doch kein Landgericht mit eigener Sprache einrichten.
Nun, das habe ich auch nicht verlangt.
Unter der dänischen Regierung bestand in Flensburg ein Appellationsgericht, welches die Sachen aus Südschleswig in deutscher Sprache, die aus Nordschleswig in dänischer Sprache und die aus den gemischten Distrikten in der Sprache verhandelte, in der es verlangt wurde, und dieser Grundsatz galt auch für die unteren Gerichte, die den heutigen Amtsgerichten entsprechen: in Südschleswig wurden die Sachen in deutscher Sprache verhandelt, in Nordschleswig in dänischer Sprache und in den gemischten Distrikten wurden sie in der Sprache verhandelt, in der es verlangt wurde.
Nun, meine Herren, das war eine vollständig gute und gerechte Einrichtung, und wenn uns das gewährt würde, so würden wir in dieser Hinsicht über nichts zu klagen haben.
Ich verlange für das dänisch redende Nordschleswig ja durch meinen Antrag nichts mehr, als was seinerzeit den gemischten Distrikten gewährt worden ist, und die Forderung, die ich gestellt habe, ist also doch durchaus nicht so unberechtigt oder so übertrieben, wie behauptet worden ist.
Der Herr Dr. Hartmann ist in dieser Richtung noch viel weiter gegangen und hat gesagt, um diesen Forderungen nachzukommen, müßte man eine ganze Schaar von Beamten und anderen Personen haben, die der dänischen Sprache mächtig wären: man müßte dänisch redende Schöffen und Geschworene und Richter bei den Amtsgerichten, dem Landgericht, dem OberlandeSgericht und bei dem Reichsgericht sogar haben.
Nun, meine Herren, was die Schöffen und die Geschworenen betrifft, da würden wir im Verhältniß zu den Sachen, die behandelt werden sollen ich kann sehr gut sagen, eine unbegrenzte Anzahl stellen können.
Wenn es heutzutage manchmal schwer fällt, die nöthigen Schöffen und Geschworenen zu Wege zu bringen,.
so liegt das eben daran, daß von den Leuten verlangt wird, sie sollen der deutschen Sprache mächtig sein, und daß mancher Mann, der sonst im Besitz aller der Eigenschaften wäre, die von einem Schöffen und Geschworenen verlangt werden, erklären muß: nein, ich bin dieser Sprache nicht mächtig, und deshalb kann er dann nicht gebraucht werden.
Wenn aber die Leute in ihrer Muttersprache verhandeln können, so werden wir alle Geschworenen und Schöffen, die nöthig sind, mit der größten Leichtigkeit liefern können.
Und was das andere betrifft, so wissen die Herren, die zugegen sind, sehr gut, daß ich weder vom Oberlandesgericht noch vom Reichsgericht gesprochen habe.
Es ist dies die bekannte Art und Weise, einem Gegner übertriebene Behauptungen und Forderungen zu imputiren und dann gegen diese Behauptungen, die man selbst aufgestellt hat, anzukämpfen; so ist es allerdings leicht, einen Gegner zu bekämpfen, aber der auf diese Weise erfochtene Sieg ist dann auch nicht viel werth.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Francke uns gesagt hat, wir möchten doch keine Nationalitätspolitik treiben, so kann das ja, so wie die Sachen jetzt liegen, nichts anderes bedeuten, als daß wir jeden Widerstand gegen die Verdrängung unserer Sprache und Nationalität aufgeben sollen.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete selbst oder einige von den Herren, die im Hause zugegen 239 1728 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. sind, das thun könnten, wenn einmal das Unglück über ihr Volk hereinbrechen sollte.
Das ist freilich augenblicklich sehr unwahrscheinlich; aber es ist doch früher der Fall gewesen, und die deutschen Leute, die damals so handelten, sind hart verurtheilt worden.
Es kommt ja alles darauf an, wie man diese Sachen betrachtet; dem einen sind das ganz gleichgiltige Dinge, dem anderen schneidet es tief ins Herz, wenn er sehen soll, wie alles das, was seinem Volk eigenthümlich ist, was es von den Vätern ererbt hat, zu Grunde gehen und ausgerottet werden soll, und in diese Kategorie gehören wir, ich und meine Wähler.
Es finden sich ja übrigens Leute, die diesen Weg gehen wollen, überall; sie finden sich auch bei uns; es ist leichter, mit dem Strom zu schwimmen als sich demselben entgegenzustemmen.
Es ist ja auch dem deutschen Volke seinerzeit ein ähnlicher Rath gegeben worden, und das von sehr bedeutenden Männern.
Sogar Göthe war unter den Männern, die dem deutschen Volke damals anriechen, es möge doch alles gehen lassen, wie cs könne, es wäre doch nichts dabei zu thun.
Aber, meine Herren, so wenig wie damals das deutsche Volk dem Rathe Göthes gefolgt ist, so wenig werden wir jetzt dem Rathe des Herrn Abgeordneten Francke folgen.
Wir können nichts anderes thun, als daß wir unsere Sprache und Nationalität zu erhalten suchen.
Wir suchen das auf vollständig legitimem Wege zu thun.
Es geschieht nichts ungesetzliches, durchaus nichts; aber wir werden sie zu erhalten suchen, so lange noch irgend eine Kraft in unserem Volke lebt.
Und wie sich dann unser Schicksal gestaltet, das wird die Zukunft zeigen; aber wir hoffen, meine Herren, daß das gute und gerechte Prinzip, welches dem Artikel V des Prager Friedens zu Grunde lag, wieder zu Ehren kommen wird, und daß cs nicht so bleiben wird wie jetzt, wo die Fürsten und ihre Minister nach Gutbefinden über die Völker disponiren, sondern daß das Volk selbst mitzusprechen haben wird, wenn über seine heiligsten Interessen entschieden wird.
Diese Hoffnung haben wir und geben sie nicht auf.
Aber, wie gesagt, wir können- nichts weiter dazu thun, als daß wir die Sprache und Eigenart unseres Volkes zu erhalten suchen und dann in Gottes Hand stellen, was er mit uns im Sinn hat, und wie unser Schicksal in Zukunft sich gestaltet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann mir den Einwurf gemacht, er wolle sich bedenken, vor ein Gericht gestellt zu werden, das aus Angehörigen dieser Landestheile zusammengesetzt wäre, und er meinte, es müßte dahin kommen, daß die Richter meist aus diesen Landestheilen rekrutirt werden müßten.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann glaubt, daß in diesem Falle von irgend einer Parteilichkeit der Richter zu unserem Gunsten oder zu Ungunsten deutscher Leute die Rede sein könne, so muß er doch noch eine viel schlechtere Meinung von der menschlichen Natur, eine weit mehr pessimistische Auffassung der Verhältnisse haben als wir; denn selbst in diesem Fall würden die Richter doch von der preußischen Regierung angestellt sein, und im großen und ganzen würden es doch Leute sein, die den Intentionen der Regierung entsprächen, und die auch ungefähr so dächten, wie man wünscht, daß gedacht werden soll, und er müßte dann auch einräumen, daß unsere Verhältnisse jetzt im allerhöchsten Grade beklagenswcrth und jämmerlich sein müßten.
Denn, meine Herren, die Richter, vor denen wir uns zu verantworten haben, haben nicht bloß die Verhandlungen in der fremden Sprache zu führen, sondern sie sind auch sammt und sonders unsere politischen Gegner.
Ich will damit nicht sagen, daß diese politische Gegnerschaft zu ungerechten Urtheilen führt, aber sie sind es doch einmal; und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann glaubt, daß schon dadurch, daß die Richter genöthigt würden, sich Kenntniß der dänischen Sprache zu erwerben, oder sie aus unserem Lande rekrutirt werden müßten, dis Gefahr einer ungerechten Behandlung deutscher Leute herbeigeführt werden könnte, ja, dann würden wir doch noch viel übelcr daran sein, wir, mit denen Richter nicht bloß in der fremden Sprache verhandeln, sondern zu welchen sie auch ohne Ausnahme im Verhältniß der politischen Gegnerschaft stehen.
Es würde für uns, meine Herren, schlimmer aussehen, wenn diese Betrachtung des betreffenden Verhältnisses die richtige wäre.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mir dann weiter den Einwurf gemacht, die Abgeordneten aus den fremdsprachlichen Landestheilen, die hier zugegen wären, sprächen doch alle ganz gut deutsch.
Nun ja, meine Herren, wir thun es, aber wohl doch nicht alle, ich glaube, es sind auch manche hier, die es nicht thun; aber uns, die wir es thun, hat das Volk erwählt, damit wir hier im Hause seine Interessen vertheidigen sollen, und um das zu können, müssen wir die Sprache sprechen, die in diesem Hause verstanden wird.
Für die Bevölkerungen, die hier eine große Anzahl von Repräsentanten haben, ist dies nicht in dem Grade nothwendig, wie cs für uns ist.
Durch die Art, wie die Wahlkreise bei uns vertheilt sind, ist es so, daß wir zuweilen, wie jetzt, nur einen Repräsentanten hier haben, zuweilen zwei.
Das ist das höchste, worauf wir es bringen können.
Deshalb ist es unbedingt nothwendig, daß der eine Mann, der hierher kommt, wenigstens die Sprache sprechen kann, welche die Mitglieder des Hauses verstehen.
Wäre das nicht, wir würden Ihnen mit der größten Leichtigkeit Männer hierher senden können, die kein Deutsch sprechen können, und, wenn diese Rücksicht nicht zu nehmen wäre, möglicherweise weit tüchtigere Männer, als ich cs bin; aber eben diese Rücksicht beschränkt die Auswahl, und sie ist ja von so großem Gewicht, daß, selbst wenn man einen tüchtigeren Mann finden könnte, der aber kein Deutsch reden kann, wir ihn nicht nehmen könnten.
Und nun, meine Herren, muß ich doch noch zum Schluß ein paar Worte sagen über die mir von verschiedenen Seiten vorgeworfene Reichsfeindlichkeit.
Man hat in meinem Antrage eine ganz besondere Feindschaft gegen das deutsche Reich wittern wollen, das ist von mehreren meiner Gegner bei der ersten Berathung ausgesprochen worden.
Ich bestreite bestimmt, daß sich das so verhält.
Was ich hier habe erreichen wollen, ist, den traurigen Zuständen in meinem Volk ein Ende zu machen, die dadurch entstehen, daß die Gerichtsverhandlungen in einer Sprache geführt werden, die ein großer Theil des Volkes nicht versteht.
Das sollte geändert werden, das habe ich erreichen wollen, aber von einer feindlichen Absicht gegen das Reich ist hier durchaus nicht die Rede.
Ich stehe ja hier nicht vor Ihnen, meine Herren, das sollen Sie aus meiner Aeußerung nicht entnehmen, als ein Mann, der seine Ueberzeugung und seine Ansichten irgendwie verleugnen will; ich hätte keinen höheren Wunsch, als daß Nordschleswig wieder mit Dänemark vereinigt würde.
Aber, meine Herren, ich habe nie für diese Sache im Dunklen oder auf irgend eine ungesetzliche Weise gearbeitet.
Alles, was ich und meine Landsleute thun und thun können, ist, wie ich schon früher gesagt habe, daß wir unsere Sprache und Nationalität zu bewahren suchen, und was dann unser Schicksal in Zukunft sein soll, das, meine Herren, steht in Gottes Hand; aber die Hoffnung halten wir aufrecht.
Es ist, meine Herren, wohl oft so gewesen, daß derjenige, der unter solchen Umständen, wie sie hier vorhanden sind, dazu gerathen hat, daß man sollte Mäßigkeit und Billigkeit walten lassen, als Feind angesehen worden ist; aber es hat sich auch oft gezeigt, daß nicht derjenige, der den Rath gab, der wirkliche Feind gewesen ist, daß vielmehr diejenigen, die zum Gegentheil gerathen haben, den Namen besser verdient hätten.
Es ist, meine Herren, meine vollständige und aufrichtige Ueberzeugung, daß Deutschland innerhalb seiner nationalen Grenzen glücklicher sein würde, als dadurch, daß es Bevölkerungen festhält, die einer anderen Nationalität angehören, und die sich in Verbindung mit ihm unglücklich fühlen.
Ich will nun schließen.
Es wird wahrscheinlich schwer Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1729 sein, meine Herren, daß Sie heute meinen Antrag annehmen; aber wenn das nicht geschieht, so möchte ich Sie wenigstens bitten, sich demselben freundlich gegenüberstellen, wenn er in einer künftigen Session in neuer und verbesserter Gestalt hier wieder eingebracht wird.
(Bravo i) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gottburgsen.
Abgeordneter Gottburgsen: Meine Herren, auf die allgemeinen Gesichtspunkte, die der Herr Vorredner zur Begründung seines Antrags hier angeführt hat, will ich nicht weiter eingehen, weil ich glaube, daß dieselben schon in der vorigen Verhandlung ihre Widerlegung gefunden haben.
Ich will nur kurz einige Bemerkungen machen, und da muß ich zunächst Hinweisen auf die Verschiedenheit des ursprünglichen Antrags Nr.
28 der Drucksachen und des jetzigen Abänderungsantragcs Nr.
143 der Drucksachen.
Bei dem ursprünglichen Antrage handelte es sich auch um die Verwaltungssprache und um den Verkehr der Behörden mit der Bevölkerung.
Jetzt ist dieser neue Antrag eingeschränkt auf zwei Punkte, nämlich einmal auf die Veröffentlichung der ausgehenden Gesetze und Verordnungen in denjenigen Theilen des deutschen Reiches, in welchen eine nichtdeutsche Sprache die Volkssprache ist, und zweitens auf die Sprache, in welcher im Strafverfahren auf Verlangen des Angeklagen die Verhandlung geführt werden soll.
Was den ersten Punkt anbelangt, meine Herren, so, glaube ich, ist dieserSatz so unbestimmt gefaßt, daß man schon deshalb nicht darauf eingehen kann.
Er ist nicht, wie nach dem Vortrage des Herrn Antragstellers zu erwarten stand, eingeschränkt durch die Verhältnisse im nördlichen Schleswig; sondern er befaßt allgemein diejenigen Theile des deutschen Reiches, in denen nicht die deutsche Sprache die Volkssprache ist, also z.
B. auch die polnischen Landcstheile.
Nun würde es doch nothwendig sein, festzustellen, welche Landcstheile in Betracht kommen; das ist hier im Gesetz nicht geschehen.
Es müßte ja eventuell den Behörden überlassen werden; ich weiß nicht, wie sich das der Herr Antragsteller denkt.
Dann ist, worauf ich weiter Hinweise, wiederum der Ausdruck „Volkssprache ''gebraucht.
Es ist schon in der vorigen Verhandlung erwähnt worden, daß nicht jede Volkssprache auch eine Schriftsprache ist und deshalb nicht wohl geeignet zu gerichtlichen Verhandlungen.
Herr Abgeordneter Junggren hat die friesische Sprache als eine solche erwähnt; dazu will ich übrigens bemerken, daß allerdings die Friesen wohl eine Schriftsprache gehabt haben; noch jetzt gibt es friesische Bücher, aber allerdings eine friesische Schriftsprache nicht mehr.
Dann ist noch masurisch und wendisch zu erwähnen; cs wird gewiß nicht beabsichtigt sein, daß in diesen Sprachen gerichtlich verhandelt werden soll.
Nun möchte ich Sie noch auf einen besonderen Punkt aufmerksam machen.
Es steht in dem Antrage: Gesetze, welche diese Landcstheile besonders angehen, und ebensolche Verordnungen sollen in der Volkssprache veröffentlicht werden.
Meine Herren, das werden zum wenigsten Gesetze sein, die hier im Reichstage zur Berathung kommen, die von der Reichsgesetzbung erlassen werden; sondern das werden meistens Partikulargesetze der Einzelstaaten sein, beziehungsweise Verordnungen der lokalen Behörden.
Für diese ist der Reichstag und die Reichsgesctzgcbung nicht zuständig.
Bei Zollgesctzen z.
B. kann es freilich vorkommen; aber in den meisten Fällen werden die Vorschriften über die Veröffentlichung von Gesetzen lokalen Charakters Sache der Landesgesetzgebung sein.
Ich gehe über zum zweiten Paragraphen, der lautet: Ebenso sind in diesen Landcstheilen also in denjenigen, in welchen eine nichtdeutsche Sprache die Volkssprache ist, die Rechtsverhandlungen, wenn der Angeklagte es verlangt, in der Volkssprache zu führen.
Es scheint also, daß hier der Antragsteller nur denkt an das Strafverfahren, weil er von Angeklagten spricht.
Ich will nicht wiederholen, was die Landestheile anlangt, die Unbestimmtheit dieses Ausdrucks, ebenfalls nicht, was die Volkssprache betrifft.
Ich will aber darauf Hinweisen, daß in den meisten Fällen in den fremdsprachlichen Distrikten nicht gerade alle Personen, die vor Gericht zu thun haben, die fremde Sprache sprechen, sondern häufig solche beiheiligt sind, die nur der deutschen Sprache mächtig sind.
Die Bestimmung des § 2 würde durchaus unausführbar sein; die Richter, die Gerichtsschreiber, die Staatsanwälte müßten dieser Sprache mächtig sein.
Es ist, glaube ich, bei der vorigen Berathung schon genügend dargethan worden, daß ein solcher Zustand sich nicht schaffen läßt, weil man die geeigneten Kräfte nicht hat.
Meine Herren, den Zweck, den der Herr Antragsteller erreichen will, erkenne ich vollkommen an, so weit er die Sache selber betrifft, nämlich den, daß auch diejenigen Angehörigen des deutschen Reiches und die im deutschen Reiche Lebenden, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, doch zu ihrem Recht kommen; denn cs ist die Aufgabe des deutschen Reiches, jedem, wer es sei, sein Recht zu Theil werden zu lassen.
Ich glaube, cs läßt sich nicht anders machen als durch Dolmetscher; in denjenigen Theilen des Reiches, wo eine nicht deutschredende Bevölkerung ist, sind Dolmetscher angestellt; die Staatssprache, die Gerichtssprache ist die deutsche, und für denjenigen, der nicht dieser Sprache mächtig ist, tritt ein Dolmetscher ein.
Natürlich kommt es darauf an, daß die Dolmetscher möglichst tüchtig sind; freilich, sind die Richter und die Gerichtsschreiber der fremden Sprache mächtig, so ist das am besten; das sind sie zum größten Theil bei uns, und wenn sie cs nicht sind, suchen sie die Kenntniß der Sprache sich anzueignen.
Gegen die Dolmetscher bei uns wird man im allgemeinen keine Klage erheben können.
Ich wiederhole, was ich schon früher gesagt habe, daß bei dem Landgericht Flensburg, beim Präsidium desselben, nie eine Klage über Dolmetscher angebracht und Beschwerde erhoben worvcn ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete in dieser Beziehung etwas erreichen will, so, glaube ich, wird er alles erreichen durch dasjenige, was von der IX.
Kommission, die über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. von Jazdzewski berichtet hat, beschlossen worden ist.
Diese IX.
Kommission hat ihren Bericht schriftlich erstattet, und sie hat Ihnen einen Gesetzentwurf vorgeschlagen, wonach unter Umständen ein Protokoll in der fremden Sprache geführt werden soll; das ist in Nr.
237 der Drucksachen; ich glaube kaum, daß es nothwendig ist.
Ihnen das noch vorzulesen.
Ich meine also, daß dasjenige, was vom Antragsteller vernünftigerweise verlangt werden kann, auch erreicht wird, sofern dieser Antrag angenommen wird.
So, wie der Antrag gestellt ist, halte ich ihn für unannehmbar und bitte ihn abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß dieser Gegenstand bereits in einer Kommission erledigt ist, deren Bericht Ihnen nächster Tage zugehen wird, nämlich in der Kommission, in welcher verhandelt worden ist über den Antrag, die Gerichtssprache zu ändern, kann ich für meine politischen Freunde und mich erklären, daß wir zur Zeit diesen Antrag weiter nicht berücksichtigen können, sondern daß die Frage bei der Verhandlung im Plenum über den Polenantrag erledigt werden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Koscielski hat das Wort.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, aus den Verhandlungen bei Gelegenheit der ersten Lesung dieses An1730 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. träges, der ich leider nicht beigewohnt habe, ersehe ich, daß das hohe Haus im Prinzip diesem Antrage ziemlich wohlwollend entgegengetreten ist, und daß es lediglich seiner formellen Fassung zuzuschreiben ist, wenn derselbe keiner näheren Berücksichtigung gewürdigt worden ist.
Nun, meine Herren, der Herr Antragsteller hat jetzt neuerdings seinen Antrag geändert; aber in dem Umstand, daß der Antrag so allgemein, so generell gehalten ist, erblicke ich für mich eine willkommene Gelegenheit, die Frage streng objektiv behandeln zu dürfen.
Dieser Antrag schließt nämlich in sich die Interessen und Wünsche aller nichtdeutschen Staatsbürger des deutschen Reiches ohne nähere Präzisirung; deshalb kann ich ja auch den Gesichtspunkt der staatsrechtlichen Stellung meiner eigenen Nationalität innerhalb der Grenzen des Reiches um so eher außer Betracht lassen, als derselbe in nächster Zeit und in anderer Form, wie es bereits eben erwähnt wurde, zur näheren Erörterung vor das hohe Haus gelangen wird.
Ich will mich also lediglich darauf beschränken, an die prinzipiellen Ausführungen des Herrn Antragstellers einige allgemeine Bemerkungen anzuknüpfen.
Es mag allerdings sonderbar klingen, meine Herren, aus dem Munde eines als solcher offiziell bezeichneten, patentirten Reichsseindes; aber ich glaube doch, daß die Staatsregierung aus der Annahme des vorliegenden oder eines ähnlichen Antrages doch den meisten Nutzen ziehen würde, und daß derselbe gerade im Interesse der Reichsregierung, abgesehen von allen Billigkeitsgründen, am meisten zu empfehlen ist.
Ja, meine Herren, ich bin nämlich der Ansicht: Sie können die nichtdeutschen Sprachen innerhalb der Reichsgrenzen noch so sehr unterdrücken, Sie können dieselbe aus allen öffentlichen Verhandlungen, aus der Rechtspflege, aus der Schule, ja sogar aus der Kirche verdrängen; Sie werden nie dazu gelangen können, dieselbe an der Wurzel des Lebens selbst, am häuslichen Herde, zu untergraben.
Dorthin wird sich die gemaßregelte, die bedrängte Volkssprache nimmer flüchten dürfen, dort immer mächtiger erstarken, von dort aus das nationale Bewußtsein immer kräftiger in den äußeren Kampf hinaustragen, so lange es nämlich einen Kampf geben wird!
Nun, meine Herren, je größer die äußere Bedrängniß, je größer die Summe der sich an dem häuslichen Herd konzentrirenden Kräfte sein wird, desto mächtiger wird sich auch die jedenfalls sehr berechtigte Reaktion gegen jede Vergewaltigung entwickeln und ganz naturgemäß selbst da zur Opposition getrieben werden, wo es sich um gemeinnützige Zwecke, um das Wohl des Reiches handeln wird.
Meine Herren, diese Berechtigung können Sie dieser Richtung, so lange sie in der Nothwehr ihren Grund hat, unmöglich versagen.
In diesem Sinne, glaube ich, wird vielleicht einmal, wenn die Regierung nicht einen anderen, gerechteren Weg einschlagen sollte, die jetzt meiner Ansicht nach etwas vorzeitige Bezeichnung als Neichsfeinde ihre berechtigte Anwendung finden.
Man pflegt ja nicht Waffen in das feindliche Lager zu tragen, und ebenso wenig kann man sich für Einrichtungen begeistern, von deren Segnungen man n priori ausgeschlossen ist.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß die Annahme des vor-liegenden oder ich füge das immer hinzu eines ähnlichen Antrags schon als eine Art Sicherheitsventil anzuempfehlen ist, und ich sehe gar nicht ein, welchen Eintrag es der Würde und der Einheit des deutschen Reiches thun könnte, wenn die Regierung alle diejenigen Kräfte, die jetzt nachgedrungen zur Abwehr vergeudet werden, als motorische, treibende Kraft zu benutzen sich entschließen würde.
Ich dächte, cs sollte die Aufgabe einer jeden Negierung sein, danach zu trachten, daß der Prozentsatz der zufriedenen Staatsbürger stetig vermehrt werde, so wie es unsere Aufgabe ist, meine Herren, die Aufmerksamkeit der Regierung auf diesen hochwichtigen Umstand immer wieder hinzulenken.
Meine Herren, dem Gefühle der Zusammengehörigkeit, welches von allen ungermanischen Staatsbürgern des deutschen Reiches hier gefordert wird, muß Raum zur Entwicklung und Stoff zur Ernährung geboten werden: 1 eine Aonorntio spontanen können Sie hier unmöglich verlangen.
Ja, es ist freilich viel leichter, immerfort gegen die angebliche Reichsfeindlichkeit der außerdeutschen Elemente im Reiche zu Felde zu ziehen, als es einfach auf die Probe ankommen zu lassen, wie weit diese angebliche Reichsfeindlichkeit bei einiger Berücksichtigung der legitimsten Forderungen nnd Ansprüche noch bestehen könnte.
Ich glaube, die Negierung sollte doch keinen Weg und kein Mittel unversucht lassen, um sich zu überzeugen, ob ihr dann die sogenannten Reichsfeinde nicht auf halbem Wege entgegenkommen.
So lange man aber diese Probe nicht gemacht hat, meine Herren, dürfen wir nicht ohne weiteres als Neichsfeinde bezeichnet werden.
Freilich den Verlockungen desjenigen Liedes, welches uns bisher immer hier vorgesungen wird, können wir gar zu leicht widerstehen, selbst ohne uns Wachs in die Ohren träufeln zu lassen.
Nun, meine Herren, will ich gerne zugestehen, daß der vorliegende Antrag in seiner jetzigen generellen Fassung ganz unannehmbar ist.
Trotzdem möchte ich das hohe Haus ersuchen, demselben wohlwollend entgegenzutreten und vielleicht als berufenster Rathgeber der Regierung anheim zu geben, ob es nicht zweckmäßig wäre, von Staatswegen die Initiative zu einem ähnlichen, die Interessen und Wünsche einer großen Zahl der Bevölkerung berücksichtigenden Antrage zu ergreifen.
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, meine Herren, wenn ich behaupte, daß nur eine solche bloße Manifestation des guten Willens hinreichen würde, so manchen schroffen Gegensatz zu mildern.
Meine Herren, die Vertreter der Regierungen haben sich bei ähnlichen Gelegenheiten vorzugsweise immer aus praktischen Gründen gegen die Annahme ähnlicher Anträge aufgelehnt und haben immer geltend gemacht, daß dieselben nicht durchführbar wären, ja sehr oft sogar auf eine in diesem Falle nothwendigerweise eintretende Vergewaltigung des deutschen Elementes in den bezüglichen Distrikten und Bezirken hingewiesen.
Nun, meine Herren, ins Deutsche übersetzt heißt das, glaube ich: Jemand muß immer vergewaltigt werden, die Deutschen können es nicht sein, und so müßt ihr daran glauben.
Ja, meine Herren, sollte es denn wirklich so schwer sein, eine Gleichberechtigung für alle zu schaffen
Ich will ja gerne einräumen, daß die praktische Durchführung eines solchen Antrags auf manche Schwierigkeit stoßen würde.
Aber wer hat denn diese Lage geschaffen, meine Herren
Doch nicht wir; lediglich die Regierung, und es ist an der Regierung, diesem geschaffenen Mißverhältniß nach Kräften zu steuern.
Meine Herren, die Regierung verschließt sich aber bisher leider jeder besseren Einsicht; sie will keine Nemedur schaffen, und zwar unter dem sehr wenig stichhaltigen Vorwände, dieselbe wäre nicht praktisch durchführbar.
Ich glaube meinerseits, die Regierung müßte immer mit gegebenen Verhältnissen hantiren können, aber ich will den Standpunkt der Regierung hier bei dieser Gelegenheit keiner näheren Kritik unterwerfen, nur das Eine bemerken: so lange die Negierung uns gegenüber nicht einen gerechteren Weg einschlagen will, absolut nicht will, so lange hat sie auch nicht das Recht, über unsere Neichsfeindlichkeit hier Klage zu führen; denn ich glaube, meine Herren, wenn man mit eigener Hand jemanden vom Kovf bis zu den Zehen mit schwarzer Farbe angestrichen hat, daß man dann nicht das Recht hat, ihn nachträglich einen Mohren zu schimpfen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren: „Gleichberechtigung für alle ''— das sollte das stolze Losungswort des neuen großen Reiches sein; so lange aber dieses Losungswort nur an den Pickelhauben prangen wird, so lange wird auch im Innern lediglich nur ein bewaffneter Friede zu erhalten Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. sein.
In diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, den vorliegenden Junggreenschen Antrag berücksichtigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmamr: Meine Herren, bei der ersten Berathung des Junggreenschen Antrages habe ich mich demselben mit einer gewissen Schärfe entgegengestellt, mit einer Schroffheit, von der der Herr Kollege Magdzinski behauptete, daß sie in einem auffallenden Kontraste stände zu meinen sonstwo publizirten demokratischen Anschauungen, und von der der Herr Kollege Dr. Windthorst meinte, daß sie ihm eigentlich bei einem nüchternen Westfalen undenkbar sei.
Nun, meine Herren, heute stehe ich dem Junggreenschen Antrag noch mit derselben Schärfe, derselben Schroffheit gegenüber; nur möchte ich mich verwahren gegen die Insinuation, welche der Herr Antragsteller heute sowohl wie bei der ersten Lesung, ebenso wie auch andere Redner, beliebt haben, als ob meine ablehnende Stellung auf eine gewisse Animosität gegen die Nationalitätsbestrebungen der Nordschleswiger zurückzuführen ist.
Das ist absolut nicht der Fall.
Ich erkenne die Berechtigung der Nordschleswiger ebenso wie die aller anderen Nationalitäten an, bei ihren echt patriotischen nationalen Gefühlen zu beharren; und wenn ich selbst auch bei jeder Gelegenheit einen nationalen Standpunkt einnehme, so thue ich das doch nicht nur subjektiv in Beziehung auf meine deutsche Nationalität, sondern auch objektiv in der Beziehung, daß ich jedem Angehörigen einer anderen Nation ganz dasselbe Recht einräume, welches ich für mich als eine hervorragende Tugend vindizire; und wer das nicht thut, der handelt eben unrecht.
Meine Herren, ich habe in der That Achtung und Respekt davor, wenn ein ganzes Volk oder ein Theil eines Volkes seine Nationalität nicht wechselt und auszieht, wie man einen abgetragenen Rock ablegt, nur weil es der Diplomatie, die ja nicht mit idealen, sondern mit Machtfragen operirt, einmal beliebt hat, sie formell ihrer betreffenden Nationalität zu entkleiden.
Ja, meine Herren, ich bin sogar weiter der Ansicht, daß es vollständig patriotisch vollständig berechtigt ist, den Wunsch auszusprechen, den Herr Junggreen aussprach, daß er als Skandinavier, als Däne, nichts sehnlicher begehre und wünsche, als wenn jener Theil Nordschleswigs, der seiner Auffassung nach einmal zur deutschen Nation nicht gehört, wiederum von der deutschen Nation abgetrennt und der Nation, der er angehört, zugetheilt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will mich durchaus nicht in staatsrechtliche Deduktionen hier vertiefen, ob Artikel V des Prager Friedens mit Fug und Recht aufgehoben ist, ob zwei Monarchen berechtigt waren, eine Friedensbestimmung einfach zu beseitigen, welche im Interesse Anderer zu Stande gekommen war, die gewissermaßen einen eontraetus in tavorein tortii darstellte, ohne daß die anderen Beteiligten, die dänische Nation und namentlich die Nordschleswiger, darüber gehört sind.
Ich meine sogar, man könnte darüber streiten, ob unsere deutsche Neichsverfassung es ohne weiteres zuließe, Bundestheile, welche bis zur Aufhebung des Artikel V des Prager Friedens nur hypothetisch unter der Voraussetzung eines späteren Plebiszits mit dem deutschen Reiche verbunden waren, nunmehr definitiv mit dem deutschen Reiche zu verbinden, ohne Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren, welche auch Staatsvertrüge zu sanktioniren haben.
Aber, wie gesagt, weine Herren, das gehört nicht hierher, und ich entferne mich von diesem Gegenstände um so mehr, als ich ein Gefühl habe, daß der Herr Präsident schon im Begriffe war, zur Schelle zu greifen, um mich zur Sache zurückzuführen.
Ich lenke deshalb ein und komme wieder auf den Junggreenschen Antrag zurück.
Also, meine Herren, bei allem Respekt vor dem nationalen Patriotismus der Nordschleswiger, so bin ich doch nicht der Ansicht 1731 des Abgeordneten Magdzinski, daß man den Leuten dort gewissermaßen einenBalsam in dieWunde dadurch träufeln sollte, daß man ihnen eine geringfügige Sprachenkonzession macht.
Das würde die Wunde nur noch weiter aufreißen, das würde ätzend wirken, das würde die Wunde noch mehr zum Bluten bringen.
Ich bin weiterhin noch der Ansicht, meine Herren, daß diese Frage lediglich von dem Gesichtspunkte der praktischen Nothwendigkeit, der praktischen Nützlichkeit erörtert und gelöst werden muß, und ich gehe heute sogar so weit, mich einigermaßen sympathisch für den Grundgedanken auszusprechen, wenn mir der Nachweis geliefert wird, daß in der That die nordschleswigsche Bevölkerung das dringende, unabweisbare Bedürfniß hat, die Gesetze in ihrer vorgeblichen Landessprache publizirt zu sehen und mit den Behörden in der vorgeblichen Landessprache verhandeln zu können.
Der Herr Antragsteller Junggreen hat uns, die Herren Kollegen Gottburgsen, Francke und mich, heute freundlichst eingeladen, wir möchten einmal mit ihm den nördlichen Theil von Schleswig bereisen, um uns da zu überzeugen, daß in der That das geschilderte Sprachbedürfniß dort vorhanden ist.
Ja, meine Herren, auch bei dieser Frage bedaure ich, daß uns Neichsboten das Reisen, das Jnformiren an Ort und Stelle außerordentlich schwer gemacht ist durch eine Maßregel, meine Herren, die nach meinem Dafürhalten alle Angehörigen des Hauses verurtheilen müssen, durch die nach meinem Dafürhalten verfassungswidrige Entziehung der Freifahrkarten, die wir für das vergangene Etatsjahr bereits bewilligt erhalten hatten.
Meine Herren, ich will hier mich auch nicht über die staatsrechtliche Frage des weiteren auslasten, inwieweit das Entziehen der Freifahrkarten verfassungswidrig ist; aber ich glaube, meine Herren, nachdem bisher nicht ein einziges Mitglied des hohen Hauses, meinetwegen aus Bescheidenheit, meinetwegen aus Noblesse die man in Gelddingen allerdings an anderer Stelle nicht so sehr kennt —, sich bisher gescheut hat, diese Sache zur Sprache zu bringen, so glaube ich doch bei der ersten Gelegenheit Veranlassung nehmen zu sollen, zu konstatiren, daß die Entziehung der Freifahrkarten gegen die Verfassung, gegen den § 14 der Geschäftsordnung, welcher dem Herrn Präsidenten allein die Disposition über die etatmäßigen Ausgaben des Reichstags bewilligt, und zur Schädigung des Reichs erfolgt ist, weil es uns nicht in die Lage setzt, uns auch bezüglich des Materials, das in dem Junggreenschen Antrag steckt, an Ort und Stelle zu informiren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, trotz alledem, daß ich mich also, je nachdem ich mich an Ort und Stelle informirt haben würde, sympathisch für den Grundgedanken aussprechen möchte, muß ich doch heute wiederum Sie dringend bitten, den Antrag, wie er Ihnen vorliegt, mit der größten Schärfe abzulehnen.
Meine Herren, ich will auf die in erster Lesung Ihnen entwickelten Gründe, daß der Antrag, so wie er damals uns vorlag, und so wie er heute uns vorliegt, absolut unanehmbar ist, nicht ausführlich zurückkommen; ich schließe mich durchaus den Ausführungen des Herrn Kollegen Gottburgsen an, daß der erste Paragraph uns geradezu nöthigen würde, eine polyglotte Gesetzsammlung in zwölf oder zwanzig Sprachen herauszugeben, was man dem deutschen Reiche doch nicht zumuthen kann.
Ich berühre ferner nur ganz nebensächlich, daß Z 2 der jetzigen Vorlage wiederum denselben Fehler begeht, davon auszugehen, als wenn es sich bei Gerichtsverhandlungen immer nur um Angeklagten, Staatsanwalt und Vertheidiger handle; als wenn nicht das Gebiet der Zivilprozesse, das Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit ebenso wichtig, ja noch weitaus wichtiger wäre als das der Kriminalprozedur, und daß demzufolge Z 2 in seiner jetzigen Gestalt einfach nur ein ganz kleines Stückchen von dem verlangt, was man verlangen müßte, wenn man wirklich im 1732 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
Interesse der Rechtspflege in der Sprache der Prozeßbetheiligten mit ihnen verhandeln sollte.
Meine Herren, ich möchte demzufolge auch, weil der Antrag, so wie er vorliegt, absolut unannehmbar ist, und weil sich aus ihm auch nicht der geringste gute Kern herausschälen läßt, in der That dem Herrn Kollegen Junggreen den Rath geben, diesen Antrag einfach zurückzuziehen, damit nicht das Haus auf einem bestimmten Standpunkte festgenagelt, damit ihm durch den Antrag nicht die Zukunft präjudizirt wird.
Ich stelle aber dem Herrn Junggreen in Aussicht, daß, wenn ich bei meiner nächsten Ferienreise, die ich nach Nordschleswig, trotz der Entziehung der Freifahrkarten, auf eigene Kosten machen werde, mich überzeuge, daß es richtig ist, was Herr Kollege Junggreen gesagt hat, daß in der That die Nordschleswiger dringend einer derartigen Sprachkonzesfion bedürfen, daß ich mich dann dazu hergeben werde, meinetwegen unter Anbietung meiner juristischen Kenntnisse, einen korrekteren Gesetzentwurf zu redigiren, der sich aber speziell nur mit den Theilen Nordschleswigs befaßt, der in dem Gesetze schon die geographische Sprachgrenze zieht, und der in ganz präziser Form den Leuten das gewährt und zubilligt, was für sie ein absolutes Bedürfniß sein soll.
Der Antrag, wie er vorliegt, ist, wie gesagt, heute ebenso wenig diskutirbar, wie früher, und ich kann Sie nur dringend bitten, ihn abzulehnen, falls der Herr Abgeordnete Junggreen ihn nicht zurückzieht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, ich will nicht so nahe an der Glocke des Herrn Präsidenten vorbeistreifen, wie dies der Herr Vorredner gethan hat, sondern ich muß mich auf eine kurze Bemerkung beschränken.
Der Herr Abgeordnete Junggreen hat eine Reihe jener Bemerkungen zu widerlegen versucht, die ich neulich aufgestellt habe.
Auf die Hauptbemerkung, die ich gemacht habe, hat er wohlweislich sich aber nicht eingelassen, und diese ging dahin, daß mindestens bis zum Jahre 1851 Schleswig für den Staat Dänemark Ausland war; und wenn die Schleswigs das Recht der Eingeborenen dort erlangen wollten, so mußten sie das dänische Jndigenat erwerben.
Sie waren bis 1840 vollständig damit zufrieden und strebten mit allen Kräften dahin, sich die deutsche Sprache und deutsche Bildung anzueignen.
Erst seit 25 Jahren haben sich wesentlich in Folge staatlicher Agitation seitens Dänemarks die Verhältnisse dort geändert, es ist jetzt allerdings bei der dortigen Landbevölkerung die Mode eine andere geworden; ich hoffe aber, daß die Zeiten sich wieder ändern.
Wir befinden uns in der eigenthümlichen Lage, daß wir cs in Deutschland mit ungefähr zwölf Lokalsprachen zu thun haben, und bei neun dieser Lokalsprachen, wie plattdeutsch, wendisch, allemannisch, friesisch u. s. w., ist uns die Bevölkerung dankbar dafür, wenn wir uns bestreben, ihnen die hochdeutsche Sprache beizubringen.
Es sind nur zwei bis drei Stämme, die sich dagegen absperren, nämlich die Polen, Dänen und Franzosen.
Die Leute in Nordschleswig, welche auf Bildung Anspruch machen, sehen ein, daß sie die deutsche Universalsprache lernen müssen, und sie bringen ihrerseits große Opfer, um ihren Kindern die deutsche Sprache beizubringen.
Für die niederen Stände halten sie dies allerdings nicht für nothwendig.
Ich bin aber umgekehrt der Ansicht, daß wir von Staatswegen dahin zu streben haben, auch dem sonstigen Volke die Kenntniß der deutschen Sprache neben der dortigen Lokalsprache, die wir keineswegs ausrotten wollen, möglichst beizubringen und dadurch deren künstliche Absperrung vom Deutschthum beseitigen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Junggreen hat zu seinem Antrag einen Verbesserungsantrag eingereicht, der auf Nr.
143 der Drucksachen vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Junggreen: Meine Herren, nach der vorliegenden Diskussion und auch nach dem Ausfall der ersten Berathung sehe ich ein, daß ich meinen Antrag diesmal nicht durchführen kann.
Ich ziehe ihn daher zurück, um ihn in einer künftigen Session in einer neuen und besseren Gestalt wieder einzubringen.
(Bravo!)
Präsident: Der Gegenstand ist damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Grilleuberger, Bebel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Titel I, LI, VLI, IL, X und der Schlnßbestimmungen der Gewerbeordnung für das deutsche Reich (Nr.
144 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile zur Begründung des Antrages namens der Herren Antragsteller das Wort dem Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Antragsteller Abgeordneter Grillenberger: 1 Meine Herren, wir treten in die Berathung eines Antrages ein, dessen günstige oder ungünstige Aufnahme durch das Haus und durch die Regierung eventuell auf den ferneren Gang der deutschen Arbeiterbewegung von großem Einfluß sein kann.
Es hat vor kurzer Zeit schon einmal gelegentlich der Anträge von Hertling und Genossen eine ähnliche Debatte hier im Hause stattgefunden, die jedoch nicht so gründlich sein konnte, wie die über den gegenwärtigen Antrag unbedingt ausfallen muß, weil die in Betracht kommenden Materien dort nicht in demselben Umfange niedergelegt waren, als es bei unserem Antrag der Fall ist.
Es ist nicht leicht, den Antrag, wie er unsererseits eingebracht worden ist, vollständig ausreichend zu begründen, weil eine ganze Menge von Dingen zu behandeln sind, die zum Theil ja enge mit einander zusammenhängen, zum Theil aber doch ganz verschiedenartige Materien umfassen.
Wenn ich deshalb, meine Herren, Ihre Zeit durch weine Ausführungen etwas länger in Anspruch nehmen werde, als das bei einem anderen Gegenstand der Tagesordnung nöthig wäre, so muß ich Sie von vornherein im Interesse der Sache, um die es sich handelt, um Entschuldigung bitten und ebenso um etwas Aufmerksamkeit ersuchen, da doch die Sache thatsächlich von der größten Wichtigkeit ist.
Meine Herren, wir beantragen in unserem Gesetzentwurf die Abänderung einer ganzen Anzahl von Titeln der Gewerbeordnung.
Wir haben diesen Gesetzentwurf ein Arbeiterschutzgesetz genannt, und mir wäre es persönlich lieber gewesen, wenn wir unter diesem Titel auch direkt den Entwurf hätten einbringen können, weil wir damit vielleicht ein leichteres Arbeiten gehabt hätten, als damit, innerhalb des Rahmens der bestehenden Gewerbeordnung eine Menge Abünderungsanträge stellen zu müssen.
Als unser Gesetzentwurf eingebracht wurde, da hat derselbe die verschiedenartigste Aufnahme in der Presse erfahren, nachdem hier im Hause und auch in der Kommission mehrfache Vorwürfe vorausgegangen waren, indem man uns namentlich daraus ein Vergehen zur Last legen zu müssen glaubte, daß wir nicht ebenso rechtzeitig mit demselben auf dem Plan erschienen waren wie die anderen Parteien, welche bekanntlich mit dem Antrag von Hertling das berühmte Rennen um den armen Mann angefangen haben.
Es ist schon bei Berathung der von Hertlingschen Anträge durch den Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1733 Abgeordneten Auer betont worden, daß, wenn man etwas gutes auf diesem Gebiete leisten will, man umfängliche Vorarbeiten treffen muß, und daß es für uns damit überhaupt gar nicht so sehr pressirte, weil diejenigen Leute, um die es sich dabei handelte, recht gut wußten, daß der Antrag kommen würde.
Im übrigen, meine Herren, lag die Verspätung auch theilweise daran, daß wir im Begriff standen, eine Statistik aufzunehmen über die Verhältnisse der Arbeitszeit in Deutschland, daß wir eine Enquete veranstaltet hatten, deren Endresultat wir gerne abgewartet hätten.
Allein es war uns das bei den uns zur Verfügung stehenden schwachen Mitteln nicht möglich; es ist bis heute noch nicht vollständig ermöglicht, so daß wir endlich, gedrängt durch die vorausgegangene Diskussion, veranlaßt waren, auch ohne die Resultate dieser Enquete unseren Antrag vorzulegen.
Meine Herren, es wäre nicht nothwendig gewesen, unsererseits eine derartige Enquete zu versuchen, wenn eben in Deutschland eine bessere Statistik von Staatswegen vorhanden wäre.
Allein es scheint eben, daß für gewisse Leute die Ziffern, die durch die statistischen Aufnahmen sich ergeben, nicht angenehm sind, und daß deswegen gerade diese Wissenschaft zur Zeit in Deutschland am allermeisten vernachlässigt ist.
Was nun die Aufnahme unseres Entwurfes durch die Presse betrifft, so haben, mit Ausnahme von wenigen rabiaten Organen der verschiedensten Richtungen, die meisten anerkannt, daß derselbe sich durchaus auf dem Boden der heutigen Gesellschaft, der heutigen Produktionsweise bewegt, und es ist uns deshalb sogar vom Regierungstische aus in gewisser Beziehung ein Vorwurf gemacht, indem gelegentlich der Berathung des Belagerungszustandes seitens des Herrn Ministers des Innern von Puttkamer gesagt wurde, wenn das, was in dem Entwurf niedergelegt sei, unsere „ganze Weisheit ''wäre, so hätten wir uns gerade so gut auf die rechte Seite setzen können, da wir ja bloß noch in utopischer Weise die Forderung des Minimallohnes und der Organisation der Arbeiterkammern u. s. w. verlangen, was eben unerfüllbar sei; im übrigen sei es gar nichts neues.
Ich muß da in erster Linie erwidern, daß Herr von Puttkamer auf diesem Gebiete mir ganz und gar nicht maßgebend ist (Lachen rechts), daß ich ihn hierin als kompetent gar nicht anerkennen kann.
Herr von Puttkamer mag ein ganz guter Polizeiminister sein; aber auf diesem Gebiet hat er doch nicht die genügenden Erfahrungen, und ich halte es auch für sehr unrecht, in dieser absprechenden Weise mir nichts dir nichts über einen Antrag herzufallen, der von der allerbesten Absicht diktirt ist.
Gerade bei jener Berathung, bei der es sich auch um den alten landläufigen Vorwurf gehandelt hat, daß wir Klassenhaß erregten, hätte man einem solchen positiven Versuch, wie er hier gemacht ist, nicht in dieser ablehnenden Weise entgegentreten, sondern etwas wohlwollender entgegenkommen sollen.
Bei der ganzen Stellung des Herrn von Puttkamer uns gegenüber wundert uns das zwar nicht; aber ich wollte bloß anführen, daß ich ihn als kompetent nicht anerkennen kann, darin in entscheidender Weise mitreden zu können.
Meine Herren, ich muß aber gleichzeitig betonen, daß dieser Gesetzentwurf allerdings nicht unsere „ganze Weisheit '', um den Ausdruck des Herrn von Puttkamer zu gebrauchen, aus sozialpolitischem Gebiet enthält.
Meine Herren, wenn die Anträge, die wir hier stellen, angenommen würden und angenommen werden und sie werden noch einmal angenommen werden, meine Herren, es mag die Sache dauern, so lange sie will; die gesellschaftliche Entwickelung, unsere ganzen Zustände treiben ja mit Naturnothwendigkeit darauf hin, daß derartige Anträge schließlich zum Gesetz erhoben werden müssen —, wenn diese Anträge einmal angenommen sind, dann sind wir in der Lage, auch weitere Forderungen stellen zu können.
Bei uns handelt es sich bei Annahme Verhandlungen des Reichstags.
dieser Anträge keineswegs darum, die Arbeiter damit ein für alle Male abfinden zu wollen, sondern es handelt sich für uns um eine Etappe.
Wenn Herr von Puttkamer bei jener Berathung gesagt hat, aus unserem Programm wenn wir überhaupt ein solches hätten sei nicht ersichtlich, was wir denn eigentlich wollten, so muß ich dem gegenüber doch darauf hinweisen, daß ja das Gothaer Programm, das offizielle Programm der sozialistischen Partei Deutschlands, sogar sozialistengesetzlich verboten ist und in Folge dessen dem Polizeiminister des deutschen Reiches oder dem Minister des Innern des Königreichs Preußen bekannt sein müßte und wahrscheinlich auch bekannt ist.
Der zweite Theil dieses Programms enthält unzweideutig dieselben Forderungen, die wir in diesem Antrag niedergelegt haben.
Nachdem die sozialistischen Hauptforderungen in unserem Programm ausgeführt sind, sagen wir, daß von der heutigen Gesellschaft und von dem heutigen Staate seitens der Arbeiterklasse folgendes zu verlangen sei, und daraufhin ist alles das auseinandergesetzt, was wir hier in diesem Antrage fordern Meine Herren, ganz dasselbe ist bereits geschehen im Arbeiterschutzgesetzentwurf, der von unserer Partei im Jahre 1877 eingebracht ist.
Es ist deshalb auch vollständig unrichtig, davon zu reden, daß wir mit Einbringung eines derartigen Gesetzentwurfes auf einmal eine ganz andere Bahn eingeschlagen hätten, daß wir uns furchtbar „gemäßigt ''haben müßten, daß die „radikalen Phrasen '', die wir bei der Wahlbewegung gemacht haben sollen, mit diesem Antrage keineswegs erfüllt würden.
Ich glaube, es ist nothwendig, darauf hinzuweisen, daß es ganz genau dasselbe ist mit einigen Verbesserungen, wie ich glaube, was im Jahre 1877 bereits eingebracht ist, daß wir deshalb keineswegs eine andere Bahn in unseren sozialpolitischen Forderungen der Gegenwart eingeschlagen haben.
Wir wissen ja genau, daß, wenn auch alle diese Anträge, die wir stellen, angenommen sind, damit keineswegs die soziale Frage gelöst wird, die soziale Frage durchaus nicht damit aus der Welt geschafft wird.
Allein wir wissen, daß damit eine ganze Menge der ärgsten Auswüchse der heutigen Produktion beseitigt oder doch gemildert werden könne, daß das Loos des Arbeiterstandes dadurch gebessert werden kann, daß die Arbeiterklasse gekräftigt werden kann.
Das ist in der Gegenwart auch etwas, Und eine kräftige, geistig und physisch höher stehende Arbeiterklasse ist jedenfalls zur endgiltigen Durchführung ihrer Gesammtforderungen viel mehr befähigt als eine korrumpirte, durch Noth und Elend aufs äußerste heruntergebrachte Bevölkerung.
Wir verwahren uns aber und darauf möchte ich besonderes Gewicht legen ganz besonders dagegen, daß wir mit diesem Gesetzentwurf etwa bloß einen agitatorischen Effekt hätten erzielen wollen.
Meine Herren, diejenigen, die sich mit Sozialpolitik seit längerer Zeit beschäftigen, müssen, wenn sie ehrlich sein wollen, zugestehen, daß eine ganze Anzahl von Forderungen darin enthalten sind, die auch von dem Gesichtspunkt der heutigen Gesellschaft aus betrachtet schärfer formulirt sein könnten, und wir würden dieselben auch schärfer formulirt haben, wir würden namentlich auf dem Gebiet des Maximalarbeitstages eine viel kürzere Arbeitszeit beansprucht haben, wenn es uns nur um den agitatorischen Effekt zu thun gewesen wäre.
Aber, meine Herren, nein, es kommt uns gerade darauf an, daß endlich seitens der Gesetzgebung und der Regierung etwas positives geschaffen wird.
Wir haben einzelne Forderungen so mäßig wie möglich gehalten, um etwas zu erhalten, und wir erwarten deshalb von Ihnen, daß Sie, wenn Sie an die Berathung dieser Anträge herantreten, diesen Standpunkt festhalten und nicht glauben, deswegen etwa die ganze Sache ablehnen zu müssen, weil es uns nur darum zu thun sei, wie uns das gewöhnlich, namentlich von der rechten Seite, vorgeworfen wird, die Massen aufzuregen und agitatorisches Material daraus zu schlagen.

240 1734 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
Wir gehen von dem ganz ernsthaften Bestreben aus, daß diese Forderungen Gesetzeskraft erlangen mögen.
Wir sind der festen Ueberzeugung, daß es dringend nothwendig sei, dem Arbeiterstand gegenwärtig alles zu Theil werden zu laßen, was in unserem Gesetzentwurf angeregt ist; und wir sind weiter der festen Ueberzeugung, daß auch nicht das Mindeste darin enthalten ist, was als „Utopie ''oder als unerfüllbar bezeichnet werden könnte.
Ich habe ja selbstverständlich nicht die genügende Zeit und nicht so viel Gelegenheit, um auf jeden einzelnen der zahlreichen Paragraphen unseres Antrags so speziell eingehen zu können, um Ihnen das beweisen zu können; aber ich glaube auch durch meine allgemeinen Ausführungen den Beweis erbringen zu können, daß bei einigem guten Willen und bei dem genügenden Verständniß für diese Fragen unbedingt eine derartige Gesetzgebung im deutschen Reich zu Stande kommen muß und zwar in der allernächsten Zeit.
Meine Herren, gelegentlich der Berathung der Getreidezölle ist von dem Fürsten Bismarck wiederholt darauf hingewiesen worden, daß in manchen Kreisen eine so große Unwissenheit über landwirthschaftliche Verhältnisse herrsche, und daß verschiedene Leute, die hier im Hause sich berufen glaubten, darüber mitzusprechen, eigentlich dazu gar nicht legitimirt seien, weil sie eben einfach nichts davon verstünden, weil sie zu unwissend seien.
Auf keinem Gebiete des öffentlichen Lebens aber ist gewiß die Unwissenheit größer als auf dem der so viel besprochenen Arbeiterfrage, und manche Leute, die da glauben, ein recht gewichtiges Wort mitreden zu sollen, würden gut thun, hier und da in eine Arbeiterversammlung zu gehen und da noch eine Kleinigkeit hinzuzulernen zu dem, was sie wissen, damit sie auch wirklich mitsprechen können.
Diese Unwissenheit ist auch gestern einigermaßen zum Vorschein gekommen; d. h. sie ist zum Vorwurf gemacht worden wieder gegen einzelne Leute, als von dem Befähigungsnachweis für die Handwerksmeister die Rede war.
Dieselben Leute, die den Schutz des Handwerks gestern so sehr im Munde geführt haben, sind es auch, welche die Kornzölle eingeführt haben.
Ich kann daher der „Vossischen Zeitung ''nicht unrecht geben, wenn sie in einem Artikel heute sagt, es sei zu verwundern, daß man nicht auch den Befähigungsnachweis für die Landwirthschaft verlangt, damit nicht in der Agrikultur die Pfuscherei gestattet wird, damit nicht gewissenlose Pfuscher den deutschen Boden ruiniren.
Das ist ganz in der Ordnung.
Aber wenn es eine Thatsache ist, daß in Bezug auf die Arbeiterbewegung noch viel mehr Unwissenheit herrscht als über die Landwirihschaft, so liegt das doch wohl daran, daß sich um die Arbeitergesetzgebung, überhaupt um Sozialpolitik sehr häufig Leute bekümmern, die in ihrem Leben noch nichts gearbeitet haben, die wenigstens noch nicht produktiv gearbeitet haben, die noch nicht gezwungen gewesen sind, für ihren nothwendigen Lebensbedarf selbst Hand ans Werk legen zu müssen, die nicht nöthig gehabt haben, sich selbst zu ernähren.
Meine Herren, wenn man über alles das, was dem Arbeiterstande noththut, recht aus Herzensgründe mitsprechen will, dann müßte man doch wissen, wie cs dem Arbeiterstande ums Herz ist, man müßte wissen, was es heißt, mit den heutigen Bettelgeldern, die als „Löhne ''gezahlt werden, nicht bloß sich selbst, sondern eine Familie zu ernähren, Steuern, Abgaben, Schulgeld u. s. w. zu bezahlen, allen staatsbürgerlichen Pflichten nachzukommen, dabei möglichst1wenig1Rechte1zu1haben, 1 in politischer Beziehung halb oder mehr als halb unterdrückt zu sein.
Das1alles1muß1man aus eigener Erfahrung durchgemacht haben, man muß wissen, wie es dem Lohnarbeiter umS Herz ist: dann wird man erst richtig begreifen können, warum diese Anträge von uns eingebracht sind und mit aller Wärme vertreten werden.
Wenn man aber bloß so von oben herab die Sache behandelt, wenn man namentlich auf dem Standpunkte steht, daß man glaubt, berechtigt zu sein, die Arbeiter als niedriger veranlagte Menschen behandeln zu können, die, weil sie nicht das „edele ''Blut gewisser Herren in den Adern haben, gezwungen werden müßten, auf dem Standpunkte, auf dem sie sich gegenwärtig befinden, zu bleiben, wenn man von dieser Auffassung ausgeht, dann ist man allerdings unfähig, die Arbeiterfrage 'richtig beurtheilen zu können; und wir haben alle Ursache, den Herren zuzurufen, daß sie etwas mehr Menschlichkeitsgefühl in sich aufnehmen möchten, ehe sie an die Verhandlung derartiger Fragen herantreten.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Meine Herren, weil gestern so viel von der Handwerkerfrage die Rede gewesen ist und von dem Schutz, der dem Handwerkerstand zu Theil werden soll, so glaube ich, auch bei unseren Anträgen zuerst auf den Punkt eingehen zu sollen, der sich mit dem Handwerkerstand befaßt.
Unser Gesetz nennt sich ein Arbeiterschutzgesetz, und weil wir wissen, daß der heutige Handwerkerstand in vielfacher Beziehung mindestens ebenso übel oder zum Theil noch übeler daran ist als der eigentliche Lohnarbeiterstand, so beschäftigen wir uns bei unseren Anträgen nicht mit dem eigentlichen Lohnarbeiterstand allein, sondern auch mit der Handwerkerfrage, und wir glauben dem Handwerkerstande mehr zu nützen, wenn der Antrag, den wir stellen auf die Einschränkung der Zuchthausarbeit u. s. w., angenommen würde, als wenn ihnen der „Befähigungsnachweis ''oder das Recht zu Begründung von Zwangsinnungen eingeräumt wird; und deshalb haben wir zunächst den Antrag eingebracht, der dahin geht, daß die Zuchthausarbeit, die Arbeit in den Strafanstalten und sonstigen ähnlichen Anstalten, Besserungsanstalten, Versorgungsanstalten und wie sie alle heißen mögen, daß die Ausbeutung der in diesen Anstalten Beschäftigten dahin eingeschränkt wird, daß sie nicht an private Unternehmer vergeben werden darf, sondern daß in diesen Anstalten zunächst nur gearbeitet werden darf für den eigenen Bedarf, für den Bedarf des Reichs, der Einzelstaaten, der Kommunen u. s. w. Damit hängt denn auch eng zusammen die Frage von der Bekämpfung der Konkurrenz, die durch die Militärwerkstättcn dem freien Handwerker- und dem Lohnarbeiterstande gemacht wird.
Die Arbeit dieser Straf- und Besserungsanstalten u. s. w. zu beseitigen, das ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit; das zu fordern wäre eine Utopie, und das fällt uns gar nicht ein.
Aber die Art und Weise, wie gegenwärtig diese Beschäftigung „ausgeschlachtet ''wird im Dienste einzelner Industrieller, das ist es, was bekämpft werden muß.
Erstens ist es nach meiner Auffassung durchaus unzulässig, die Strafanstalten und ähnliche Institute vollständig fabrikmäßig einzurichten.
Meine Herren, was dort gearbeitet wird, dazu wäre der Handbetrieb vollständig ausreichend.
Es ist aber Thatsache, daß zahlreiche Anstalten in Deutschland ausgerüstet find mit den besten Maschinen, die überhaupt denkbar sind.
Auf dem Gebiete der Schuhmacherei, der Schneiderei, der Möbelfabrikation u. s. w., meine Herren, finden Sie in den Strafanstalten nicht bloß Motoren, sondern Sie finden da auch Arbeitsmaschineu der neusten und besten Konstruktion, zu deren Bedienung die Sträflinge herangezogen werden, sodaß hier nicht mehr von einer Strafanstalt im eigentlichen Sinne des Worts gesprochen werden kann, sondern von Zwangsstaatsfabriken, die dem freien Handwerk eine durchaus unzulässige Konkurrenz bereiten.
Wir sind also der Meinung, daß dieses Verpachten der Menschenkräfte in den Strafanstalten und die fabrikmäßige Ausnutzung durchaus verwerflich ist.
Es wird da immerhin neben der Konkurrenz, die im allgemeinen hervorgerufen wird durch die Ungleichmäßigkeit der Vertheilung, eine große Ungerechtigkeit verübt, die einen schlechten Eindruck machen muß.
Derjenige, dem es zufällig gelingt, die Arbeitskraft so und so vieler Sträflinge zu pachten, wird selbstverständlich auch im Konkurrenzkämpfe derjenige sein, dem es möglich ist.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1735 bedeutend billiger zu produziren; er wird einfach den Markt mit seinen billigen, wenn auch meistentheils herzlich schlechten Zuchthausprodukten überschwemmen, und dagegen können die anderen Handwerksmeister oder Unternehmer nicht aufkommen.
Meine Herren, wir glauben, bei aller Schwierigkeit, die diese Materie bereitet, mit der Form unseres Antrages gerade das richtige getroffen zu haben.
Wir gehen damit durchaus nicht zu weit, wir verlangen nicht die Abschaffung der Sträflingsarbeit, wir verlangen nur eine andere Organisation derselben.
Ich glaube auch: wenn man sich vor allen Dingen auch dazu verstehen würde, die Sträflinge der verschiedenen Anstalten zu verwenden, um Oedländereien zu kultiviren, aufzuforsten u. s. w., so würde man dadurch erstens sehr viel dazu beitragen, daß die Leute gesund bleiben und, wenn sie herauskommen, kräftig genug sind, um einen ehrlichen Beruf ergreifen zu können, während sie jetzt durch das fortwährende Verweilen im Zuchthause und im Gefängniß bei längerer Hast thatsächlich ruinirt werden.
Es giebt auch Ländereien in Deutschland genug, die auf diese Weise durch Strafgefangene kultivirt werden könnten.
Schon dadurch würde dem freien Handwerk ein Theil der Konkurrenz abgenommen werden, die jetzt vorhanden ist.
Dadurch aber, daß die Arbeit nicht an Privatunternehmer vergeben werden darf, wird namentlich die Ungerechtigkeit, die in dem heutigen System liegt, beseitigt.
Ich kann mich auch mit der Art und Weise nicht befreunden, wie die Regelung dieser Frage von dem Herrn Abgeordneten Ackermann vor einiger Zeit verlangt wurde.
Derselbe wünschte, die Sträflingsarbeit sollte lediglich an Jnnungsmeister vergeben werden; andere als Jnnungsmeister sollten nicht berechtigt sein, diese Art von Arbeit auszunützen.
Wenn das geschieht, meine Herren, dann haben wir ganz dieselbe Ungerechtigkeit; denn mit allen Organisationsversuchen, die Sie machen, werden Sie es nicht fertig bringen, lauter Jnnungsmeister zu haben, und ich sehe nicht ein, warum die Angehörigen der Innungen das Recht haben sollen, die Gefängnißarbeit auszunützen, während den anderen dieses Recht nicht zustehen soll.
Es wird sich also bei der ganzen Geschichte nur um eine Verschiebung der Thatsachen handeln, aber nicht um Aufhebung der jetzt thatsächlich vorhandenen Ucbelstände.
Ich glaube, wie gesagt, daß wir mit der Fassung unseres Antrags das Nichtige getroffen haben, und ich gehe über diese Angelegenbeit hinweg, weil sie lange nicht das wichtigste umfaßt, was in unseren Anträgen enthalten ist, und weil ich glaube, daß wir auf diesem Gebiete namentlich viel leichter auch noch von anderer Seite Unterstützung finden werden, als bei vielen anderen Dingen, die gar manchen Leuten unbequem sind, weil es gegen ihre Interessen geht, und daß schon aus diesem Grunde die maßgebenden Gewalten im Reich über kurz oder lang gezwungen sein werden, sich ernsthaft und eingehend mit der Regelung der Zuchthaus- und Gefängnißarbeiten zu besassen.
Meine Herren, was für uns die Hauptsache ist, das sind diejenigen Abänderungsanträge für die Gewerbeordnung, die als ein Theil einer vernünftigen, durchgreifenden, freisinnigen Sozialreform betrachtet werden müssen.
Seit einer langen Reihe von Monaten wird in diesem Hause und allenthalben im Lande immer von der Sozialreform, die beantragt und auch „in Angriff genommen ''sei, gesprochen; aber, meine Herren, der Arbeiterstand hat thatsächlich von dem Vorhandensein einer solchen Sozialreform bis jetzt nicht das mindeste gespürt, aber auch gar nichts.
Denn das, was bis jetzt unter dieser Firma betrieben worden ist, das ist einfach keine Sozialreform, und mit dieser Auffassung stehen wir Sozialilisten nicht allein.
Ich kann Ihnen z.
B. aus einem konservativen Blatte einzelnes zitiren, worin das nämliche gesagt wird; es heißt da unter anderem: Die bisherige Sozialreform hat es mit den kranken, verletzten und invaliden Arbeitern zu thun; da aber dergleichen Arbeitsunfähige so wie so schon nach den bestehenden Gesetzen versorgt werden mußten, so konnte man die bisherige Sozialreform gewissermaßen als Verbesserung und Organisation der Armenpflege auffassen.
Arbeiterschutzgesetze dagegen befassen sich mit den gesunden und beschäftigten Arbeitern, und, meine Herren, ich muß hinzufügen, namentlich auch mit den unbeschäftigten Arbeitern; denn wenn die nicht einbegriffen werden, dann ist alles umsonst.
Es wird also von einem konservativen Blatte hier ausdrücklich anerkannt, daß das ganze, was bis jetzt in sogenannter Sozialreform geschah, nichts anderes ist als eine andere Organisirung der Armenpflege.
Meine Herren, ich muß himufügen, daß bei dieser Organisation und Aenderung der Armenpflege man es vortrefflich verstanden hat, einen großen Theil der Lasten, die bisher die Gemeinde und der Staat zu tragen hatten, auf die zu unterstützende Arbeiterklassen selbst abzuwälzen, wie das in der rigorosesten Weise in dem Krankenkassen- und dem Unfallversicherungsgesetze geschehen ist, zwei Gesetzen, für die ich mit ineinen Parteigenossen aus diesem Grunde nicht gestimmt habe und auch nicht stimmen würde, wenn sie wiederum zur Vorlage gelangen sollten, trotz der Vorwürfe, die uns neulich von Herrn von Schorlemer dieserhalb gemacht worden sind.
Gestern ist mit einem großen Aufwand von Beredsamkeit von Herrn von Kleist-Retzow darauf hingewiesen worden, daß die Kaiserliche Botschaft bis jetzt noch nicht erfüllt sei.
Meine Herren, da kann ich ihm nur zustimmen: Die Botschaft haben die deutschen Arbeiter wohl gehört; aber in derPraxis bisher noch gar nichts davon gesehen, und deshalb fehlt ihnen der Glaube.
Wenn eine vernünftige Sozialreform durchgeführt werden soll und daß dies nöthig ist, glaube ich, wird mit Ausnahme von wenigen ganz verrannten Manchesterleuten, von niemand weiter bestritten werden —, wenn eine solche Sozialreform in Angriff genommen werden soll, dann muß danach getrachtet werden, die Lebenshaltung des Arbeiters zu verbessern, sein Einkommen zu verbessern, namentlich dafür zu sorgen, daß seine Kräfte nicht übermäßig ausgenutzt werden, ihm eine gewisse sichere Existenz zu schaffen, damit er nicht den Schwankungen der gegenwärtigen Produktionsweise, den schlimmen Folgen derselben in der brutalsten Weise preisgegeben wird.
Dazu ist mcühwendig, daß endlich einmal Hand angelegt wird, einen gesetzlichen Maximalarbeitstag einzuführen.
Ich weiß wohl, daß gerade diese Forderung auf den heftigsten Widerstand bei vielen Leuten stößt, und auch der Gewaltigste im deutschen Reich, der die Hand auf dem obersten Knopf der Gesetzgebung hält, der Herr Reichskanzler, ist einer derartigen Forderung sehr abgeneigt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler bereits genügend mit dem Studium gerade dieser Spezialfrage sich beschäftigt hat; ich glaube es wenigstens nicht; außerdem müßte man geradezu an dem Ernst der Reichsregierung verzweifeln, etwas wirklich durchgreifendes für die Arbeiterklassen zu thun.
Der Herr Reichskanzler hat bei verschiedenen Gelegenheiten schon sich darüber ausgelassen, daß ein Normalarbeitstag nicht möglich sei.
Es ist vielleicht nicht ganz richtig, den Ausdruck „Normalarbeitstag ''zu gebrauchen, und wenn er sich an die Form des Ausdrucks hält, an den todten Buchstaben, so mag der Herr Reichskanzler recht haben.
Ein Normalarbeitstag wird allerdings nur durchführbar sein in einem ausgebildeten sozialistischen Gemeinwesen; da wird es möglich sein beurtheilen zu können, wie viel Aufwand an Arbeitskraft nothwendig ist, da wird gesagt werden können: so lange muß in der Gesellschaft gearbeitet werden; das ist ein Normalarbeitstag.
Was wir erstreben, und was heutzutage dringend nothwendig erscheint, das ist der Maximalarbeitstag, die staatliche Abgrenzung der Ausnutzung der Arbeitskraft, über die 240 1736 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. nicht hinausgegangen werden darf, unter welcher aber nach Belieben der freie Arbeitsvertrag, die freie Vereinbarung, die ja von den Deutschfreisinnigen immer mit so besonderem Pathos hervorgehoben wird, sich entwickeln kann.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gelegentlich der Berathung des Hertlingschen Antrages, als seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach die Kornzölle hineingezogen wurden, gesagt: Der Normalarbeitstag, wenn er sich erreichen ließe, wäre sehr wünschenswerth, und Sie das heißt das Haus würden der Regierung einen außerordentlichen Gefallen thun, wenn Sie sagten, wie es gemacht werden soll, und da Sie den Antrag eingebracht haben, müssen Sie eigentlich wißen, wie das zu machen ist.
Mich hat es eigenthümlich berührt, daß der Herr Reichskanzler bei einer derartigen Frage, die geradezu brennend nicht bloß für den ganzen Arbeiterstand, sondern für die ganze Gesellschaft geworden ist, sich erst so eingehend „befragen ''zu müssen glaubt, wie das eigentlich „zu machen ''sei.
Der Herr Reichskanzler weiß doch sonst so viel, „wie es gemacht wird ''; bei allen möglichen Dingen ist er so schnell bei der Hand.
Es ist auch nicht gefragt worden, als man die Kornzölle einführte, wie das zu machen sei; man hat einfach gesagt: So wirds gemacht!
Warum nicht bei dieser Frage auch
Als man das Sozialistengesetz machte, wodurch Hunderte von Arbeiterfamilien nicht bloß der Noth und dem Elend, sondern dem vollständigen Ruin preisgegeben sind, da hat man auch nicht gefragt, wie das möglich sei; sondern man hats eben gemacht.
Aber hier, wo es sich darum handelt, etwas nützliches, positives für den Arbeiterstand zu thun, da hat man alle möglichen Redewendungen, allerlei Ausreden und Vorwände, um nichts thun zu müssen.
Meine Herren, so kommt mir die Sache vor.
Wenn man wirklich den Willen hat, dem Arbeiterstande etwas nützliches zu leisten, dann darf man nicht sagen: „Sie haben einen Antrag eingebracht, erklären Sie doch, wie das zu machen ist; ich glaube, das ist gar nicht möglich.
Zum Schluß kam er auf den Vorwurf, der ja häufig gegen den Maximalarbeitstag erhoben wird, daß derselbe ein Fallen der Löhne herbeiführen würde.
Auf diesen Einwand will ich später noch zu sprechen kommen.
Ich will Ihnen aber verschiedene andere Autoritäten vorführen, die nicht so pessimistisch der Möglichkeit der Einführung des Maximalarbeitstages gegenüberstehen wie der Reichskanzler.
Herr Schäffle z.
B., der frühere österreichische Minister, der ja vor einiger Zeit wie mir scheinen will, im Aufträge höherer Herrschaften ein Buch geschrieben hat unter dem Titel „Die Aussichtslosigkeit der Sozialdemokratie '', sagt in einem anderen seiner Werke: Der Normalarbeitstag ist ein Mittel, jene Ueberarbeitung abzuhalten, welche nachhaltig auch der Produktivität der nationalen Arbeit schadet.
Das sagt derselbe Herr Schäffle, der erst neuerdings engagirt worden ist, die Sozialdemokratie wissenschaftlich zu vernichten.
Marx sagt in seinem berühmtesten Werke: Dieselbe Nothwendigkeit, welche den Guano auf die englischen Felder ausgoß, dieselbe Nothwendigkeit diktirt die Beschränkung der Fabrikarbeit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach sagte sowohl hier im Hause als auch in einer großen HirschDunckerschen Versammlung in Berlin seiner Zeit: Die staatliche Hilfe, der staatliche Schutz, namentlich auf diesem Gebiete, dürfe »nur so weit eintreten, als die Kräfte des einzelnen sich ungenügend und unzureichend erweisen.
Meine Herren, damit ist eigentlich ganz genau dasselbe gesagt, was wir ja auch sagen; denn es ist eine Thatsache, die gar nicht geleugnet werden kann, daß die Kräfte der einzelnen heutzutage eben vollständig unzureichend und ungenügend sind, um gegen die Uebermacht des Großkapitals, überhaupt gegen die Gefahr des Ausgebeutetwerdens sich genügend wehren zu können.
Das hat ja auch andeutungsweise wenigstens der Herr Abgeordnete Rickert gelegentlich der Berathung der Getreidezölle gesagt.
Er sagte: In den Zeiten, wo der Eigennutz das Zepter führt, wo einzelne besitzende Klassen auf Kosten der großen Massen ihre Interessen wahrnehmen, da findet die Wissenschaft kein Gehör mehr, da kommt es darauf an, die Machtmittel in Anwendung zu bringen.
Meine Herren, es ist heutzutage nicht bloß der Fall, daß einzelne besitzenden Klassen auf Kosten der großen Masse sich ein angenehmes Leben machen, sich bereichern, die großen Massen ausbeuten; sondern es ist so, daß die sämmtlichen besitzenden Klassen, daß alle diejenigen, die das Heft in Händen haben, thatsächlich dieses System, von dem Herr Rickert glaubt, daß es bloß von einzelnen Klassen getrieben wird, betreiben, und daß deshalb die Machtmittel des Staates zu Gunsten der Benachtheiligten zur Anwendung gelangen müssen.
Meine Herren, was verlangen wir auf diesem Gebiete in diesem Antrag
Wir beantragen, es sei ein Passus in die Gewerbeordnung einzufügen, daß in sämmtlichen Fabrikund gewerblichen sowie land- und forstwirthschaftlichen Betrieben, welche mit Motoren und Maschinen zu thun haben für die übrigen landwirthschaftlichen Arbeiter behalten wir uns noch Anträge vor —, daß für alle diese genannten Betriebe dekretirt wird, daß die Arbeitszeit nicht mehr als täglich 10 Stunden betragen darf.
Das ist bereits vor mehr als 40 Jahren in England für die sämmtlichen weiblichen und diejenigen männlichen Arbeitskreise, welche das 19.
Lebensjahr noch nicht erreicht haben, durchgesetzt worden.
Nun wird seitens des Zentrums, das ja im Prinzip die staatliche Regelung dadurch, daß es einen llstündigen Arbeitstag beantragt, anerkennt, die Einführung eines Normal- oder Maximalarbeitstages von 11 Stunden befürwortet.
Bedenken Sie doch gefälligst, daß es sich für uns gegenwärtig nicht bloß um die staatliche Regelung der Arbeitszeit handeln kann, sondern auch um die staatliche Einschränkung der Arbeitszeit.
Es ist eine Thatsache, die von niemand mehr bestritten wird, daß 2- bis 300 000 Vagabunden die deutschen Landstraßen bevölkern.
Es wird wohl niemand hier behaupten wollen, daß alle diese sogenannten „Vagabunden ''lediglich aus Liebhaberei auf den Landstraßen liegen, daß dieselben einfach Strolche und Stromer seien, die nichts thun mögen und deshalb es vorziehen, die Mildthätigkeit oder auch Nichtmildthätigkeit anzustellen, um das allernothdürftigste, was zum Leben gehört, zu erlangen.
Meine Herren, es wird anerkannt werden müssen, daß diese überflüssigen Arbeitskräfte erzielt wurden dadurch, daß unsere ganze Produktionsweise sich gegen früher erheblich verschoben hat, und daß tagtäglich die Mechanik solche Fortschritte macht, daß die neuen Erfindungen auf dem Gebiete der Technik derartig sind, daß nicht bloß jedes neue Jahr, sondern jeden Tag große Schaaren von Arbeitskräften überzählig werden.
Es fällt uns nicht ein, die Maschinen zertrümmern zu wollen; im Gegentheil: wir wollen sie für die Gesammtheit nutzbringend machen; aber die Maschinenarbeit ist es, welche jeden Tag Menschenhände überflüssig macht und auf die Landstraße setzt.
Diese Armee von 2- bis 300 000 Vagabonden wird fortwährend Vermehrt, und es wird nicht gar lange Zeit dauern, dann wird diese „Armee ''so stark sein wie die stehende Armee des deutschen Reiches, und das wird Ihnen dann als eine sehr große Gefahr für die öffentliche Sicherheit erscheinen.
Wenn Sie dieser Gefahr begegnen wollen, dann müssen Sie nicht hinterher mit Gewaltmaßregeln kommen.
Sie müssen endlich einmal zur modernen medizinischen Wissenschaft, zu hygienischen.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1737 vorbeugenden Maßregeln greifen, und, meine Herren, das ist nur möglich, indem Sie nicht bloß eine staatliche Regelung, sondern eine staatliche Beschränkung in den Fabrik- re.
Betrieben eintreten lassen, so daß es dadurch möglich wird, die überflüssig gewordenen Arbeitskräfte, diese Reservearmee, allmählich heranzuziehen in den Prozeß der Produktion, diese Arbeiter wieder zu nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft zu machen.
In Folge dessen können wir Ihnen ruhig erklären, daß der Fundamentalsatz einer jeden wirklich freisinnigen und brauchbaren, nicht auf staatssozialistischem Schwindel beruhenden Sozialreform der Maximalarbeitstag sein muß.
Meine Herren, so lange Sie nicht herantreten daran mit vollem Ernste, so lange Sie das nicht einführen, wird Ihnen kein Arbeiter glauben, daß es Ihnen überhaupt ernstlich um die Verbesserung der Arbeitsverhältnisse auch nur im mindesten zu thun ist!
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, welche Vorwürfe werden von den Gegnern des Maximalarbeitstages gegen denselben hauptsächlich erhoben
Erstens sagt man: der Maximalarbeitstag ist nicht durchführbar!
Warum
Das wird nicht gesagt.
Auf denselben Standpunkt ungefähr hat sich Fürst von Bismarck gestellt.
Dann kommt ein weiterer Einwand, indem man sagt: Wenn der Maximalarbeitstag eingeführt wird, geht die Industrie zu Grunde und selbstverständlich dann auch der Arbeiter!
Meine Herren, daß die Industrie so schnell zu Grunde gehe, das ist keineswegs zu befürchten: so lange, wie man aus den Rechenschaftsberichten der Aktiengesellschaften ersehen kann, noch so ganz bedeutende Dividenden seitens der Unternehmer gezahlt werden, wie es thatsächlich der Fall, ist noch keine Gefahr des Zugrundegehens der deutschen Industrie vorhanden.
Was man wirklich befürchtet, und namentlich der Verband der Großindustriellen in seiner neulichen Ausführung zu verstehen gegeben hat, das ist namentlich, daß die Verbesserung der Arbeiterlage schließlich eben aus den Dividenden geschnitten werden wird.
Das, meine Herren, befürchtet man, eine Schmälerung des Unternehmerprofits; und, meine Herren, wenn man gegen Interessen zu kämpfen hat, dann ist meistens eine Diskussion überflüssig; sie wird einfach nutzlos sein, weil die Herren mit Gewalt ihr Ohr verschließen, weil sie nicht davon hören wollen, daß eine derartige Besserung der Lage des arbeitenden Volkes eintritt, weil es gegen die eigenen Interessen geht.
Meine Herren, ich will Ihnen an einem Beispiel erklären, in welcher Weise der Normal- oder Maximalarbeitstag für den deutschen Arbeiter nutzbringend wirken würde.
Es ist mir zufälliger Weise ein Jahresabschluß einer Fabrik zur Hand gekommen, die nicht einmal mit den besten Maschinen arbeitet, die zwar nicht besonders viel Konkurrrenz in Deutschland hat, aber nicht einmal zu den prosilbringendsten gehört, eine Fabrik, die etwa 170 Arbeiter durchschnittlich beschäftigt und ungefähr 160 000 Mark Arbeitslohn jährlich ausbezahlt.
In der Fabrik herrscht der zwölfstündige Arbeitstag.
Der Geschäftsgewinn dieser Fabrik hat für die Unternehmer cs sind zwei Kompagnons 70 000 Mark betragen nach Abzug aller Spesen u. s. w. Würde durch Gesetz diese Fabrik gezwungen werden, die Arbeitszeit von 12 auf 10 Stunden herabzusetzen, so würde selbstverständlich nothwendig sein, anstatt der 170 Arbeiter ungefähr 200 zu beschäftigen; es würden also 25 bis 30 Mann mehr einzustellen sein.
Eigentlich nach der Berechnung müßte es mehr sein; aber es ist, meine Herren, eine bekannte Thatsache, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit auch die Leistungsfähigkeit der Arbeiter bedeutend erhöht wird, so daß also die Differenz nicht so viel beträgt, als rechnerisch eigentlich sich herausstellen müßte.
Es würden also immerhin 25 bis 30 Arbeiter mehr sein müssen, und es müßte also dementsprechend mehr Lohn ausgezahlt werden.
Meine Herren, wenn das vom Geschäftsgewinn abgezogen wird, bleibt immer noch ein recht anständiger Betrag übrig, von dem nicht bloß die zwei Fabrikantenfamilien, sondern zirka 20 bis 30 Arbeiterfamilien leben könnten und müßten, weil sie dazu gezwungen sind.
Meine Herren, so lange die Industrie so steht und in ihrer Mehrzahl steht sie so —, so lange kann nicht davon die Rede sein, daß durch staatliche Regelung und Begrenzung der Arbeitszeit die deutsche Industrie zu Grunde ginge.
Was zunächst dabei etwas leiden müßte, das ist der Kapitalprofit, der übermäßige Unternehmergewinnn, der heutzutage aus den Arbeitern herausgeschunden wird; und, meine Herren, das wollen wir thatsächlich haben: es soll eine gleichmäßigere Vertheilung des Arbeitsertrags stattfinden, es soll denjenigen, die mit ihrer Arbeitskraft, dem einzigen Eigenthum, welches sie besitzen, alles hervorbringen, ein höherer Ertrag zu Theil werden.
Das soll gerade der Maximalarbeitstag mit bezwecken, und deshalb kann uns dieser Lärm der Herren Unternehmer gar nicht alteriren.
Der seichteste Einwand, meine Herren, der noch gegen den Normalarbeitstag erhoben wird, ist der, daß bei einer Reduktion der Arbeitszeit ganz von selbst auch der Arbeitslohn sinken müßte.
In einigen wenigen Fällen will ich das zugeben; es wird Unternehmungen geben, welche namentlich in solchen Branchen, wo es nicht darauf ankommt, daß qualifizirte Arbeit geleistet wird, sondern wo man jeden nächsten besten hinstellen kann, um die nöthige Handarbeit zu verrichten in der ersten Zeit, also immerhin nur eine Zeit lang, den Lohn eine Kleinigkeit herunterdrücken werden; aber, meine Herren, das, was der Maximalarbeitstag für die Arbeiterklassen ganz besonders bringen soll und bringen wird, das ist die Steigerung des Arbeitslohns.
Denn, meine Herren, durch eine derartige Verkürzung der Arbeitszeit, wie ich sie Ihnen angegeben habe, wenn in einem solchen kleinen Betriebe, den ich Ihnen vorhin als Beispiel anführte, 20 bis 30 neue Arbeiter nothwendig sind, da ist es ganz unausbleiblich, daß in den vielen Tausenden von Fabriken und Gewerbetrieben in Deutschland hunderttausend neue Arbeitskräfte nöthig werden.
Dadurch wird die Reservearmee, die zur Zeit auf der Landstraße liegt, und die zu jeder Zeit bereit ist, um jeden Preis ihre Arbeitskraft anzubieten und ihre Kollegen zu verdrängen, hereingezogen in die Produktion.
Die Fabrikanten werden dann nicht mehr in der Lage sein, zu jeder Zeit ein Angebot von Händen zu haben, die um jeden Preis arbeiten, und dadurch wird ganz von selbst der Lohn in die Höhe getrieben werden.
Das ist so klar, daß man glauben sollte, in einer so illustren Versammlung, wie der deutsche Reichstag sein soll, nicht erst darauf noch zu sprechen kommen zu müssen, das sollte sich von selbst verstehen, daß das jedermann wüßte und anerkennt.
Meine Herren, die letzte Behauptung, die dann gewöhnlich noch ins Feld geführt wird, das letzte Gegenargument gegen die Forderung des gesetzlichen Arbeitstags ist das, daß der Staat sich überhaupt in derartige Dinge nicht einmischen dürfe, und daß mit der gesetzlichen Fixirung der Arbeitszeit die persönliche Freiheit beschränkt werde; und das ist ja gerade ein sehr beliebtes Schlagwort, das auf der linken Seite dieses Hauses gebraucht wird, das auch vom Herrn Kollegen Baumbach in einer hiesigen Versammlung gebraucht wurde: 1 die „Beschränkung der persönlichen Freiheit ''!
Meine Herren, was heißt heutzutage nicht alles Beschränkung der persönlichen Freiheit, und was versteht man nicht alles unter der persönlichen Freiheit!
Die persönlichste Freiheit, glaube ich, haben jedenfalls diejenigen, welche wirthschaftlich die Peitsche in der Hand haben, die den Arbeiter drücken und ausbeuten können.
An deren persönlicher Freiheit soll natürlich nicht gerüttelt werden; aber, meine Herren, der Arbeiter hat in Bezug auf die Selbstbestimmung bezüglich der Länge der Arbeitszeit u. s. w. überhaupt keine persönliche Freiheit, der ist einfach 1738 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. darauf hingewiesen, dem Unternehmer den Willen zu thun, und so lange dieses Verhältniß nicht gesetzlich geregelt wird, so lange haben die Unternehmer stets Oberwasser und werden, was die Arbeiter auf dem Wege der sogenannten freien.
Vereinbarung, von dem ja die Herren Freisinnigen so ungeheure sittliche Wirkungen erwarten, erzielen können, sofort wieder ruiniren, sofort wieder zu Grunde richten, sobald nur die Arbeit ein klein wenig nachläßt, sobald nicht mehr ganz so viel zu thun ist, sobald eine Krisis im Anzug ist.
Dann werden sie einfach alles das, was vielleicht nach der unerhörtesten Kraftanstrengung der Arbeiter durch Strikes u. s. w. errungen worden ist, einfach in der brutalsten Weise zunichtemachen und werden nicht das mindeste danach fragen, welche sittliche Wirkung diese That in der menschlichen Gesellschaft haben sollte.
Meine Herren, durch einen derartigen Einwurf kann man die Berechtigung unserer Forderung nicht widerlegen.
Die persönliche Freiheit hört einfach auf, Freiheit zu sein da, wo sie derart in die Rechte des Mitmenschen eingreift, daß derselbe unterdrückt wird.
Das ist der Fall in unserer heutigen Produktionsweise.
Wenn der Unternehmer heute diktirt, in meiner Fabrik wird 14 Stunden täglich gearbeitet, dann wird der Arbeiter, der sich nicht fügt, einfach hinausgeschmissen werden.
Das ist die „persönliche Freiheit '', die freie Vereinbarung, die er dem Fabrikanten gegenüber hat.
Wenn aber von Reichs wegen festgesetzt ist, daß über eine bestimmte Maximalzeit hinaus nicht gegangen werden darf, dann ist der Arbeiter gegen eine derartige Vergewaltigung geschützt, und dadurch wird jedenfalls bedeutend mehr versittlichend auf das ganze Volksleben eingewirkt als durch die sogenannte Freiheit des Verkehrs und Vertrages zwischen Unternehmer und Arbeiter, wie sich von den Herren Freisinnigen vielfach vorgestellt wird.
Herr Dr. Baumbach hat damals auch gesagt: wenn es den sozialdemokratischen Herren gelänge, zu dem Normalarbeitstag und dem Normallohn welch letzterer, beiläufig gesagt, von gar niemandem verlangt wird auch den Normalarbeilsmenschen hinzuzufügen, dann wäre die Sache gut.
Meine Herren, dieser Einwurf, den damals Herr vr.
Baumbach gemacht hat, beweist doch, daß auch dieser Herr Kollege über die Verhältnisse des Arbeiterstandes nicht genügend unterrichtet ist, trotzdem er seinen Wohnsitz mitten in einer industriell sehr entwickelten Bevölkerung hat.
Sonst müßte er wissen, daß dieser „Normalarbeitsmensch ''schon längst vorhanden ist.
(Zuruf links.)
Ja wohl, meine Herren, die ganze Art und Weise, wie heutzutage die jungen Handwerker angelernt werden, nicht bloß in Fabriken, sondern auch bei dem Meister auch der Meister ist vielfach gezwungen, Theilung der Arbeit in seinem Betriebe durchzuführen, wenn er annähernd konkurrenzfähig bleiben will, die ganze Anlernling der jungen Arbeiter ist heutzutage eine derartige, daß normale Durchschnittsarbeitsmenschen erzielt werden.
Eine besonders hervorragende Thätigkeit werden sich meistentheils blos einzelne aneignen.
Es sind sehr wenige, die das thun und können, und der Arbeiter hat auch ganz wenig Veranlassung dazu, sich dazu zu drängen, eine ganz besondere Fähigkeit.
sich anzueignen, weil bei der heutigen Löhnungsweise, bei der ganzen Art und Weise der Arbeitstheilung es gar nicht lange dauert, daß ihm das, was er mehr verdient als die anderen, beschnitten wird.
Ich kenne das aus meiner eigenen Erfahrung als Handwerksgeselle und Fabrikarbeiter.
Wenn in einer Fabrik einmal einzelne Leute eine besondere Geschicklichkeit entwickeln, etwas oder mitunter viel mehr verdienen als ihre Durchschnittsfollegen, dann wird ihnen einfach das abgezogen; dann heißt es: so viel dürft ihr nicht verdienen, so hoch darf euer Verdienst nicht hinaufgeschraubt werden; dann wird der Mehrverdienst ganz brutal in Abzug gebracht von dem Gesammtverdienst, und durch dieses Manöver der Unternehmer wird der sogenannte Normalarbeitsmensch, den Herr Or.
Baumbach für unmöglich hält, heutzutage schon erzielt.
Die große Mehrzahl der Arbeiter bleibt sich in ihren Leistungen sehr wesentlich gleich, und es sind nur verschwindend wenige, von denen man sagen könnte: sie gehören nicht zu dem „Normalarbeitsmenschen ''.
Dieser Einwurf, meine Herren, beweist also bloß, daß man sich noch viel mehr um die praktischen Erfahrungen der Arbeiter selbst kümmern muß, wenn man ein entscheidendes Wort in solchen Fragen mitsprechen will.
Uebrigens will ich hier gleich bemerken, daß wir die Ausdehnung der Schutzgesetze nicht bloß auf die Fabriken, wie es bei den Herren Konservativen der Fall ist, haben wollen, sondern auf alle Betriebe, so weit das überhaupt irgendwie denkbar ist, auch auf die gesammte Hausindustrie und, sobald diese Organisation einmal halbwegs befriedigend durchgeführt ist, auch auf die landwirtschaftlichen Arbeiter.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl, meine Herren, auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Ich erinnere Sie daran, daß Herr von der Goltz, einer Ihrer befähigtsten agrarischen Schriftsteller und Sozialpolitiken, schon vor 10 Jahren hier in Berlin auf einer Generalversammlung erklärt hat, daß ein Normalarbeitstag von höchstens 11 Stunden für ländliche Arbeiter eine dringende Nothwendigkeit sei, und ein mecklenburgischer Grundbesitzer hat damals erklärt, daß bei ihm längst der lOstündige Arbeitstag mit ganz erheblichen Pausen durchgeführt sei.
Also, meine Herren, Sie dürfen gar nicht darüber erschrecken, wenn wir Ihnen ankündigen, daß wir, sobald die Sache mit den industriellen Arbeitern einigermaßen in Ordnung ist, uns auch um die landwirthschaftlichen Arbeiter bekümmern werden.
In England ist durch die Werkstättenregulirungsakte vom 21.
August 1867 das Prinzip, das im Jahre 1844 schon für die Fabriken durchgeführt war, auch auf die kleineren Werkstätten ausgedehnt worden, namentlich die Kontrole durch Fabrikinspektoren u. s. w. Ich komme nun auf etwas, was seitens des Herrn Abgeordneten Or.
Buhl gelegentlich der Berathung der Hertlingschen Anträge hier vorgebracht wurde, nämlich, daß in der Schweiz die Arbeiter mit dem Normalarbeitstag sehr unzufrieden seien, und daß sogar Sozialdemokraten erklärt hätten, daß ihnen nichts damit gedient sei, daß sie ihn nicht haben wollten.
Sofort am nächsten Sonntag, den 25.
Januar, hat in Zürich eine große öffentliche Versammlung stattgefunden, einberufen sowohl von den Grütlivereinen als den deutschen Vereinen, Gewerkschaftsverbänden, kurz von sämmtlichen organisirten Arbeitern, die dort vorhanden sind; und dieselben haben sich einmüthig und einstimmig nach einem Referat des Professors Vögelin dahin ausgesprochen, daß die Auslassungen des Herrn I) r. Buhl vollständig unberechtigt und unrichtig seien (hört!
hört!
links), daß in der Schweiz überhaupt niemand daran denke, den Normalarbeitstag zu verwünschen oder ihn wieder abschaffen zu wollen, sondern daß im Gegentheil „die Arbeiterschaft der Schweiz nach wie vor den gesetzlichen Normalarbeitstag als eine unter keinen Umständen aufzu gebende Errungenschaft betrachtet, dessen weiterer Ausbau nur durch den Umstand erschwert wird, daß die industriellen Nachbarländer der Schweiz, namentlich das deutsche Reich, bisher einem derartigen Arbeiterschutze sich ablehnend gegenübergestellt haben ''.
Meine Herren, das lautet doch sehr wesentlich anders, als was uns hier von dem Herrn Kollegen Or.
Buhl vorgetragen worden ist.
Es ist ja richtig, daß die Schweiz unter dem wirtschaftlichen Drucke des Auslandes und namentlich des übermächtigen deutschen Reiches sehr erheblich zu leiden Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1739 hat.
Die kleine Schweiz kann den Normalarbeitstag gar nicht so ordentlich durchführen, als es wohl nothwendig wäre.
Erstens ist ja der Versuch, der dort gemacht worden ist, ein ziemlich verunglückter insofern, weil der gesetzlich eingeführte Maximalarbeitstag viel zu lang ist.
Allein es liegt wenigstens das prinzipielle Anerkenntnis der Berechtigung des Staates, den Arbeitstag gesetzlich zu begrenzen, darin, und das ist ja schon etwas werth.
Also erstens ist der Arbeitstag in der Schweiz zu lang; außerdem haben die Kantonsregirungen viel zu viel Macht, denselben zu durchlöchern; sodann ist auch das Fabrikinspektorat nicht genügend ausgebildet, und ferner kommt die Abgeneigtheit des Auslandes hinzu, diese Materie auf internationalem Wege zu regeln, wie das von dem schweizerischen Bundesrath angeregt worden ist, was auch in nächster Zeit, so viel man hört, wiederum geschehen soll, und wozu auch wir von den schweizerischen Arbeitern ganz besonders noch aufgefordert worden sind.
Die Textilindustrie des schweizerischen Rheinthals, z.
B. im ganzen östlichen Flügel des Kantons St. Gallen, klagt über die Voralberger Konkurrenz, über die dortige unmenschlich lange Arbeitszeit der erwachsenen Arbeiter, über die geradezu gewissenlose Ausbeutung der Frauen- und Kinderarbeit.
In den anderen Gegenden der Schweiz beklagt man sich über die Konkurrenz, die durch deutsche Fabrikanten gemacht wird; kurz und gut, so lange man sich nicht entschießt, auf internationalem Wege das zu regeln, ist die Schweiz selbstverständlich nicht in der Lage, dem Normalarbeilstag die Bedeutung zu verschaffen, die er haben würde, wenn ernsthaft daran gegangen würde.
Nun, meine Herren, habe ich mich zu wenden gegen die Ausdehnung des gesetzlichen Arbeitstages, wie er seitens des Zentrums beantragt wird.
Ich habe vorhin schon angeführt: bereits vor 40 Jahren hat man in England die Arbeitszeit, wenn auch nicht für alle Arbeiter, so doch für einen sehr erheblichenBruchtheil derselben, auf 10, dann auf lOStunden reduzirt.
Wir sind in Deutschland mit der Entwickelung der Industrie wahrlich keine 40 Jahre hinter England zurückgeblieben; denn das geflügelte Wort, das der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gestern Abend gelassen ausgesprochen hat, daß „die Industrie eine Erfindung der Neuzeit ''sei, das ist eben nicht richtig; die Industrie ist keineswegs eine Erfindung der Neuzeit, sondern sie hat sich denn doch schon seit geraumer Weile entwickelt, und ich glaube kaum, daß wir um 40 Jahre in der industriellen Entwickelung hinter England zurückgeblieben sind.
Wenn es also vor 40 Jahren schon in England nothwendig erschienen ist, den dortigen Manchesterleuten ist es gewiß nicht leicht geworden, dem zuzustimmen, daß man den Arbeitstag gesetzlich auf 102 und 10 Stunden herabgesetzt hat, wenn das damals möglich war, (Zuruf rechts) für Frauen und Kinder und respektive für jugendliche Arbeiter unter 19 Jahren; das sind aber keine Kinder mehr, sondern sehr leistungsfähige Arbeiter; gerade die Gesellen, die in dem Alter stehen, können unter Umständen bedeutend mehr leisten als ältere, mehr ausgebeutete, verheiratete Arbeiter; und dadurch, daß man für diese Kategorien die Arbeitszeit so weit herabgesetzt hat, hat man indirekt doch dazu beigetragen, den Arbeitstag überhaupt zu reduziren; das dürfen Sie dabei nicht vergessen.
Wenn das also vor 40 Jahren der Fall gewesen ist, so ist es doch selbstredend, daß wir in Deutschland jetzt nicht mit einem elfstündigen Arbeitstage daherkommen können; wenn dem deutschen Arbeiterstande etwas genützt werden soll, so darf aüerhöchstens der zehnstündige Arbeitstag angenommen werden.
Ich für meine Person würde lieber für den neunstündigen oder achtstündigen Arbeitstag mich aussprechen, weil ich die feste Ueberzeugung habe, daß die Maschinentechnik u. s. w. u. s. w. bereits so weit vorgeschritten ist, daß damit die Bedürfnisse des Marktes, so weit er für Deutschland in Betracht kommt, vollständig befriedigt werden; es würde dadurch höchstens das Gute geschaffen, daß der deutsche Markt nicht fortwährend mit Waaren überschwemmt wird, während diejenigen, welche diese Waaren produziren, mit Hungerlöhnen abgespeist werden und in Folge dessen nicht in der Lage sind, das zu konsumiren, was sie mit ihren fleißigen Händen geschaffen haben.
Ich glaube, wenn wir uns trotzdem eine derartige Mäßigung auferlegt haben und nicht den neun- oder achtstündigen Arbeitstag beantragen, wie er bereits in einem Theile von Nordamerika durchgeführt ist, so haben wir damit den Beweis geliefert, daß es uns ernst ist, daß diese Anträge auch zur Annahme gelangen.
Ein sehr beredter Fürsprecher für die Einführung dieser Maßregel ist der Gouverneur des amerikanischen Staates Maryland, der schon vor Jahresfrist den achtstündigen Arbeitstag einzuführen beantragte und auf die wüthenden Angriffe der Fabrikanten erwiderte: die vorgeschlagene Gesetzgebung ist wichtiger als irgend eine andere, die vorliegt.
Sie ist eben so sehr zu ihrem Besten als zum Schutze ihrer Rechte bestimmt.
Nichts macht eines Mannes Urtheil zu einem blinderen als die Sucht nach Gewinn, und wenn die Arbeiter warten, bis die Kapitalisten ihre Lage verbessern, dann könnten sie warten bis zum jüngsten Tage.
Meine Herren, das müssen wir uns auch bei der Berathung im deutschen Reichstage zu Gemüthe führen; wir können in das Urtheil der anwesenden Großindustriellen und in das Urtheil aller sonstigen direkt interessirten Gegner kein Vertrauen setzen.
Es hieße den Bock zum Gärtner setzen, wenn wir darauf etwas geben wollten, was die Herren Unternehmer vorschlagen; und ich muß mich sehr darüber wundern, daß vor einigen Tagen, als gelegentlich der dritten Etatsberathung die Position der Fabrikinspektoren einer Erörterung unterzogen wurde, von dem Herrn Minister von Boetticher gesagt wurde, er sei zwar dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hartwig ganz geneigt, eine Enquete über die Höhe der Arbeitslöhne in Deutschland zu veranstalten; dazu sei aber keineswegs nothwendig, daß man die Arbeiter befrage.
Meine Herren, wen denn
Ich bin überzeugt, daß unter den Arbeitgebern eine ganze Anzahl sein wird, welche schönfärberisch die Einkommensverhältnisse der Arbeiter als äußerst günstig darstellen, und die sich unter Umständen nicht scheuen, in ihre Lohnbücher Beträge einzuschreiben, welche die Arbeiter zu Einkommensteuersätzen heranziehen, die sie eigentlich nicht bezahlen müssen, da die Pausen nicht mit eingerechnet sind, welche in dem Erwerbsleben der Arbeiter so häufig eintreten, hervorgerufen durch Krisen und ähnliche Veranlassungen zur Unterbrechung der Arbeit.
Wenn hier ein richtiges statistisches Bild gewonnen werden soll, dann darf man sich unmöglich an die Arbeitgeber, an die Unternehmerklasse allein wenden; dann müssen vor allen Dingen die Arbeiter selbst gefragt werden.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, daß der Maximalarbeitstag keineswegs die soziale Frage aus der Welt schafft; denn er beseitigt das Lohnsystem nicht, und, meine Herren, die Quintessenz des Sozialismus besteht auf wirtschaftlichem Gebiete eben doch darin, das Lohnsystem durch eine andere Arbeitsmethode, durch das System der genossenschaftlichen Produktion, zu ersetzen.
Das wird also durch den Normalarbeitstag keineswegs erreicht.
Was aber erreicht wird, ist eine Erleichterung des Looses des Arbeiterstandes, eine Milderung der ärgsten Auswüchse der kapitalistischen Produktion, eine Kräftigung des Arbeiterstandes, eine teilweise Beschneidung des Unternehmerprofites und eine Hereinziehung der jetzigen vagabundirenden Elemente.
Meine Herren, das ist allerdings etwas, was des Schweißes der Edlen wohl werth sein dürfte.
Eng zusammenhängend mit der Festsetzung eines gesetzlichen Arbeitstages ist die Forderung eines Minimallohnes in unseren Anträgen; und dagegen wurde ganz besonders laut 1740 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. gelärmt und gesagt: das ist eine rein sozialistische Forderung, hiermit verlassen die Sozialdemokraten vollständig die Basis der gegenwärtigen Gesellschaft, darauf kann unter keinen Umständen eingegangen werden.
Meine Herren, das ist vollständig falsch, daß das eine sozialistische Forderung ist.
Der Sozialismus kennt einen Lohn im heutigen Sinne überhaupt nicht; er erstrebt die Beseitigung des Lohnsystems, und deshalb kann die Festsetzung eines Minimallohnsatzes kein sozialistischer Grundsatz sein.
Wenn das der Fall wäre, dann müßten ja Brod- und Fleischtaxen auch sozialistische Maßregeln sein; denn das ist ebenso eine behördliche Fixirung wie die Festsetzung des Minimalarbeitslohnes.
Meine Herren, auch gegen den Minimallohn werden dieselben Gründe in das Feld geführt, wie gegen den Maximalarbeilstag, vor allen Dingen der angebliche „Ruin der vaterländischen Industrie ''.
Meine Herren, eine Industrie, die bloß durch bettelhaft niedrige Löhne sich am Leben erhalten kann, das ist überhaupt keine Industrie, die auf die Dauer lebensfähig ist, und die ist in Folge dessen auch gar nicht lebensberechtigtigt; eine solche Industrie kann zu Grunde gehen.
Darnach wird wahrhaftig niemand jammern, wenn dieselbe sich nur aufrecht erhalten kann dadurch, daß den Arbeitern ganz erbärmliche unter aller Kritik stehende Löhne gezahlt werden.
Aber, meine Herren, es ist nicht so.
Obwohl die Löhne heutzutage ganz wesentlich durch das Gesetz von Angebot und Nachfrage regulirt worden, gibt es eben doch sehr viele Fälle, in denen auf die Bestimmung des Lohnes auch die Willkür des Unternehmers ganz wesentlich einwirkt, und ich habe vorhin bei Besprechung des Arbeitstages schon darauf hingewiesen, daß in einzelnen gewissen Fällen mit der Reduzirung der Arbeitszeit auch eine Reduzirung des Lohnes eintreten könnte, insofern als qualifizirte Arbeit nicht nothwendig sei, und in Folge dessen ein genügender Andrang von arbeitslosen Elementen stattfinden würde, die man zu allen möglichen Arbeiten verwenden könnte.
Um dieser Willkür der Festsetzung der Löhne vorzubeugen, verlangen wir für die Arbeitskammern, die wir erstreben, die Berechtigung, die Minimalsätze der Löhne festzusetzen.
Wir gehen dabei lange nicht so weit wie der konservative Sozialpolitiker Rodbertus, der ein ganzes System des Minimallohnes aufgestellt hat.
Wir gehen nicht einmal soweit, wie der Schriftsteller Dr. Wiede; dieser stellt in seinem Buch über „das Recht auf Arbeit ''ähnliche Grundsätze auf wie Rodbertus.
Ich bemerke, daß Dr. Wiede früher zwar sozialdemokratische, hier und da auch anarchistische Anwandlungen gehabt hat, daß er seit einiger Zeit aber zum glühendsten Verehrer des Herrn Reichskanzlers geworden ist, daß auf ihn also, als „unverdächtig '', etwas zu geben ist.
Sie sprechen sich unumwunden für Einführung des Normalarbeitstages und des Minimallohnes aus.
So weit gehen wir gar nicht, sondern wir beanspruchen lediglich die Berechtigung für die Arbeitskammern, daß da, wo es nothwendig scheint, ein Minimallohn festgesetzt werde.
Und, meine Herren, daß die Löhne nachgerade in Deutschland tief genug gesunken sind, dürfte Ihnen klar geworden sein aus den sogenannten Durchschnittstagelohnsätzen, aus denen die Unterstützungszahlungen auf Grund des Krankenkassengesetzes sich ergeben.
Ich bin wahrlich kein Freund dieses Krankenkassengesetzes, aber ich muß zugestehen: das Gute hat es gehabt, daß man herausgefunden, mit welch fabelhaft niedrigen Lohnsätzen die deutschen Arbeiter sich begnügen müssen.
Wenn dann ferner gesagt wird, daß der Minimallohn etwas undurchführbares, eine Utopie sei, so möchte ich Sie doch auf etwas verweisen, was dem direkt widerspricht.
Es existirt in Deutschland eine ganz vorzügliche Arbeiterorganisation, der Unterstützungsverein deutscher Buchdrucker.
Die Buchdruckergehilfen haben es fertig gebracht, mit ihren Arbeitgebern einen Tarif festzusetzen, der seit einer Reihe von Jahren in Kraft ist.
In diesem Tarif ist die Minimalgrenze für den Lohn festgesetzt, unter welcher Grenze ein Prinzipal der Buchdruckerbranche nicht bezahlen darf.
Meine Herren, dieser Minimaltarifsatz hat sich für beide Theile als äußerst zweckmäßig herausgestellt.
Wenn uns auch vielleicht eingeworfen wird, daß in vielen Buchdrucker eien, nahezu in der Hälfte, der Minimallohn nicht eingehalten wird, so habe ich dem gegenüber zu bemerken erstens, daß daran die Flauheit der Arbeiter selbst schuld ist, weil sie zum großen Theil der Organisation sich nicht angeschlossen haben und in Folge dessen dieselbe nicht kräftig genug ist, um alles durchzusetzen, was nothwendig wäre, und außerdem der Mangel einer gesetzlichen Fixirung.
Wäre anstatt der „freien Vereinbarung ''auf Grund des Tarifs eine gesetzliche Festsetzung des Minimallohnes vorhanden, so würde die Einhaltung desselben eine allgemeine sein.
Ich bin überzeugt, daß diejenigen Buchdruckerprinzipale, welche den Minimallohn auf Grund des Tarifs bezahlen, gar nichts dagegen haben würden, wenn die Konkurrenten, die ihnen eine Schmutzkonkurrenz machen, weil sie unter dem Tarif zahlen, durch das Gesetz gezwungen würden, den Tarif einzuhalten.
Daß die übrigen ihn einzuhalten bis jetzt fähig gewesen sind, meine Herren, trotz der erwähnten Schmutzkonkurrenz, das ist ein Beweis dafür, daß die gesammte Industrie nicht so leicht zu Grunde geht, wenn gesetzlich reaelnd eingegriffen wird.
Und warum sollen allein die Arbeiter eine derartige Vergünstigung nicht haben, die wesentlich doch durch ihre Arbeit zur Erhaltung des Staates beitragen
Gerade von der konservativen Seite werden uns auf diesem Gebiete sehr viele Schwierigkeiten bereitet, und, meine Herren, unter Ihnen (nach rechts) befinden sich die meisten Beamten.
Haben die nicht auch ihren Minimallohn
Die Advokaten haben doch in Gestalt ihrer Gebührenordnung auch einen Minimallohn.
Meine Herren, die geprüften Praktikanten der verschiedenen Beamtenzweige haben nicht bloß das Recht auf Arbeit bis zu einem hohen Grade garantirt; sondern sie haben sofort, wenn sie eintreten, ein bestimmtes Gehalt und damit eine Art von Minimallohn.
Es ist das nichts anderes, als was wir fordern; nur gehen wir lange nicht so weit, indem wir nicht etwa eine allgemeine Festsetzung ein für alle mal beanspruchen, sondern den Arbeitskammern das Recht gewahrt wißen wollen, der Willkür der Herren Fabrikanten entgegenzutreten und einen Minimallohn eventuell festzusetzen.
Im übrigen läßt sich ja über die Form einzelner unserer Anträge streiten und über das Maß ihrer Ausdehnung; aber es kommt sehr wesentlich darauf an, daß diese Forderungen prinzipiell anerkannt werden.
Außer diesen beiden wichtigen Punkten, die noch ganz besonders an Wichtigkeit dadurch gewinnen, daß auch bei der Berathung der Kornzölle Tendenzen zu Tage getreten sind, die von uns ausgenutzt werden können, haben wir selbstverständlich noch eine Reihe anderer Anträge mit aufgenommen in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit, die damit eng zusammenhängen.
Um noch einmal mit ein paar Worten auf den „angemessenen Lohn ''zu kommen, den man unter Umständen durch die Arbeitskammern soll fixiren dürfen, so verweise ich Sie darauf, daß Fürst Bismarck gelegentlich der Getreidezollberathung gesagt hat, es komme darauf an, in Deutschland der Landwirthschaft gegenüber der Konkurrenz des Auslandes Preise zu sichern, welche den Produktionskosten entsprechen.
Meine Herren, wenn man solche Preise Leuten sichert, die doch gewiß nicht zu den Armen oder Aermsten gehören wie die Arbeiter, sondern denen durch die Getreidezölle ihr Einkommen um viele Tausende in einem einzigen Jahre verbessert wird, warum soll man da nicht den Arbeitern eine Arbeitszeit, einen Arbeitslohn sichern von Gesetzes wegen, wodurch ebenfalls die Produktionskosten gedeckt werden, d. h-, wodurch die Arbeiter geschützt werden gegen die unbeschränkte Ausnutzung der Arbeitskraft, um überhaupt leistungsfähig zu bleiben und durch Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1741 die Festsetzung eines Minimallohnes so viel an Einkommen zu besitzen, daß sie das Nothwendigste zu sich nehmen können, um die „Arbeitsmaschine ''im Gange zu erhalten.
Man ist noch weiter gegangen; man hat nicht nur entsprechende Preise für die Landwirthschaft zu sichern verlangt, sondern auch für die Waldbesitzer eine angemessene Rente verlangt.
Wodurch diese Rente berechtigt sein soll, ist mit keinem Worte gesagt worden; über die Berechtigung läßt sich entschieden streiten.
Wenn aber einmal von einer „berechtigten Rente ''überhaupt gesprochen werden kann, warum soll bei den Arbeitern nicht von einem berechtigten Lohne gesprochen werden, nicht davon, daß sie berechtigt sind, ihr einziges Eigenthum, das sie haben, ihre Arbeitskraft, so geschützt zu bekommen, daß es nicht übermäßig ausgebeutet wird, daß sie nicht geradezu ausgezogen und ausgesogen werden, wie es in den meisten Fällen heute von den Unternehmern geschieht
Meine Herren, in Bezug auf die Frauen- und Kinderarbeit haben wir cs namentlich für besonders nothwendig gehalten, das Verbot der Kinderarbeit herbeizuführen, das absolute Verbot, Kinder unter 14 Jahren in irgend einem Betriebe zu verwenden.
Es ist das nothwendig, weil gegenwärtig die darüber bestehenden Bestimmungen so häufig und so handgreiflich, so offenkundig in den meisten Fällen übertreten werden, daß nur geholfen werden kann durch ein direktes Verbot.
Zu einer Zeit, wo die Sprößlinge der privilegirten Klassen sich des angenehmsten Lebens erfreuen, werden die Kinder der Arbeiter gezwungen, eine geisttödtende, eintönige Arbeit in den Fabriken zu verrichten.
Dabei sollen und dürfen sie den Schulunterricht nicht vernachlässigen, was ja auch wir nicht wollen; das gerade Gegentheil.
Man verdirbt ihnen die einfachsten Kinderfreuden; man trägt dazu bei, daß die Verbitterung schon von Jugend an in ihre Herzen getragen wird, und wir glauben, daß, wenn ein gesundes Geschlecht nachwachsen soll, mit Maßregeln vorgegangen werden muß, die dem gegenwärtig auf diesem Gebiete vorhandenen Unfug gründlich ein Ende machen.
Wir glauben deshalb, daß die bisherigen Maßregeln und gesetzlichen Bestimmungen nicht ausreichen, sondern daß dazu allein ein direktes Verbot der Kinderarbeit genügt.
In Bezug auf die Frauenarbeit sind wir der Meinung, daß dieselbe nicht in dem Maße beschränkt werden kann wie die Kinderarbeit, wie es uns überhaupt auch vollständig fern liegt, einer Aufhebung der Frauenarbeit das Wort reden zu wollen.
Das ist durchaus nicht der Fall, wir sind im Gegentheil der Meinung, daß in einer sozialistisch organisirten Gesellschaft die Frauenarbeit ganz vorzüglich fruktifizirt werden kann für eine ganze Reihe von Arbeitszweigen, für welche die männliche Hand ungeschickt ist.
Aber so, wie gegenwärtig die Sache betrieben wird, werden die Frauen in einer großen Zahl von Fabriken verwendet, in die sie nicht hineingehören, wo absolut nur männliche Arbeitskraft am Platze ist.
Meine Herren, wenn es so weit kommt, wie es thatsächlich gegenwärtig der Fall ist, daß in der Metallindustrie in einzelnen Zweigen die Frau am Schraubstock, an der Drehbank oder in der Drehbank stehen muß, so ist das ein Zustand, der schon in sanitärer Hinsicht durchaus schädlich genannt werden muß.
Wir verlangen ferner »daß die Nachtarbeit in den Fabriken durchweg für die Frauen verboten werden soll.
Wir verlangen, daß in solchen Betrieben, die besonders für die Sittlichkeit und Gesundheit schädlich wirken, die Frauenarbeit verboten werde.
Wir können uns aber nicht dazu verstehen, für solche Betriebe, wo gemischte Arbeitskräfte vorhanden sind, wo also männliche und weibliche Arbeitskräfte vorhanden sind, eine kürzere Arbeitszeit für die Frau zu erstreben wie für den Mann, wie das seitens des Zentrums geschehen ist, wahrscheinlich in der Voraussetzung, daß das Ganze doch nicht angenommen wird.
Das ist eine Utopie, derartiges von der heutigen Gesellschaft zu verlangen.
Das kann bei der Verhandlungen des Reichstags.
gegenwärtigen Produktionsweise nicht durchgeführt werden, weil es mit dem Verbot der Frauenarbeit in den Fabriken gleichbedeutend wäre.
Wir erhoffen vielmehr die Besserung auf diesem Gebiet von der Durchführung des Normalarbeitstages, weil dadurch der Arbeiter in die Lage gesetzt wird, mehr zu verdienen, seine Familie anständig zu ernähren, seine Frau zu Hause zu lassen, damit sie sich der Pflege der Kinder u. s. w. widmen kann, statt daß er gezwungen ist, sie in die Fabrik oder sonstwie zu Arbeit außer dem Hause zu schicken und sich von ihr Konkurrenz machen zu lassen.
Sie sehen, meine Herren, daß auch auf diesem Gebiet dasjenige, was wir verlangen, so durchaus mäßig ist und auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse sich bewegt, daß es bei einigem guten Willen vollständig durchführbar ist.
Wenn dann gesagt wird: ja, wenn für die Wöchnerinnen eine acht- oder noch mehrwöchentliche Pause im Fall der Niederkunft verlangt wird, was sollen die Frauen anfangen, da doch seitens der Ortskrankenkaffe nur eine dreiwöchentliche Krankenunterstützung gezahlt wird
so stehe ich nicht an, sofort zu erklären, daß diese Pause, wie wir sie festgestellt wissen wollen, von Ihnen, wenn Sie humaner sein wollen, nach Belieben noch ausgedehnt werden darf, und wir Ihnen recht gern zustimmen.
Und auch dafür muß gesorgt werden, daß die Wöchnerinnen während einer derartigen Zeit keine Noth leiden.
Ich bin der Meinung, daß in einem Anhange zu dem Krankenkaffengesetz recht gut dafür gesorgt werden kann, indem die sämmtlichen Unternehmer, welche Frauenarbeit ausbeuten wollen, gezwungen werden, besondere Wöchnerinnenkaffen in ihren Fabriken zu errichten, zu denen sie mindestens die Hälfte oder noch mehr beizutragen haben, oder die sie unter Umständen auch ganz allein mit ihren Beiträgen erhalten müssen, um aus diesen Kaffen die Wöchnerinnen während dieser Pause zu unterstützen.
Ueberhaupt, da ich gerade von den Pausen spreche, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir noch mehr hätten verlangen können, wozu die Arbeiter berechtigt wären.
Betrachten Sie heutzutage mal die Gerichtsferien, die Schulferien; jeder untergeordnete Schreiberbeamte, möchte ich sagen, hat heutzutage wenigstens ein paar Wochen Ferien während des Jahres.
Der Fabrikant, der Unternehmer macht es sich so angenehm wie möglich; er geht auf 4 Wochen ins Bad, unter Umständen auf ein paar Monate, und er hat es oft nicht so sehr nothwendig zur Erholung, sondern er thut es häufig aus ganz anderen Gründen.
Der Schullehrer, der Professor, alle haben sie eine Erholungspause.
Wer allein ist es, der keine Erholungspause hat, der jahraus jahrein ins Joch gespannt ist
Das sind die Lohnarbeiter und kleinen Handwerker, die niemals dahin kommen, sich eine Erholung zu gönnen; und ich meine, wir wären sehr berechtigt zu verlangen, daß durch Gesetz festgestellt wird, daß Arbeiter, die eine gewisse Zeit in einem Betriebe gearbeitet haben, berechtigt sind, von dem Arbeitgeber zu verlangen, daß ihnen Ferien bewilligt werden, und daß ihnen während dieser Zeit auch der Arbeitslohn fortzuzahlen sei.
Das ist eine ebenso berechtigte Forderung wie die Ferien, die die Lehrer und sonstige Beamte für sich in Anspruch nehmen.
Aber wir haben diese Forderung nicht mit aufgenommen in unser Programm, um nicht den Vorwurf auf uns zu laden, daß wir lauter Dinge haben wollten, durch welche die Industrie u. s. w. „geschädigt ''würde, und die „unausführbar ''seien.
Wir haben dann eine ganze Reihe von Paragraphen zu ändern beantragt, welche sich auf die Werkplatzordnungen beziehen, auf die Zahlung und Verwendung von Strafgeldern, auf das Kündigungssystem, auf die Beseitigung des Trucksystems, was heutzutage noch vielfach vorhanden ist, kurz und gut, auf lauter Dinge, die jetzt sehr vernachlässigt sind.
Wenn Sie heute in eine Fabrik eintreten, so finden Sie meist eine sogenannte Fabrik- „Ordnüng ''angeschlagen, in der sich häufig die haarsträubendsten Paragraphen, die willkürlichsten Maßregeln den Arbeitern gegenüber befinden.
Ich 241 1742 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. habe nichts dagegen, daß Fabrikordnungen existiren, obwohl ich die Erfahrung geinacht habe, daß ziemlich umfangreiche Betriebe auch existiren können ohne derartige Zwangsbestimmungen.
Aber die Abfassung derartiger Ordnungen darf nicht den Unternehmern einseitig überlassen werden; dabei muß Wind und Sonne gleichmäßig vertheilt werden, die Arbeiter müssen als gleichberechtigt zugelassen werden, und deshalb verlangen wir, daß die Werkplatzordnungen, die alle diese Bestimmungen enthalten, von den Arbeitskammern berathen und festgestellt werden, und daß jeder Betrieb eine derartige Werkplatzordnung enthalten muß.
Nehmen Sie nur den geradezu groben Unfug an, der seitens vieler Unternehmer den Arbeitern gegenüber mit der Kündigungsfrist u. s. w. betrieben wird.
Ich habe neulich einmal die Fabrikordnung der Firma Krupp in Essen in der Hand gehabt, und ich kann Ihnen sagen: die Haut könnte einem schaudern über die Bestimmungen, die darin stehen, was sich die Arbeiter von einem einzelnen Plutokraten alles bieten lassen müssen, wie sie sich behandeln lassen müssen, gerade als ob sie Sklaven auf irgend einer südamerikanischen Plantage oder sonstwo wären.
Es ist ein Skandal, daß derartige Dinge heutzutage in unserem christlich-germanischen Reich noch geduldet werden, und sie können nur beseitigt werden durch die von uns angeregte gesetzliche Anordnung von Werkplatzordnungen.
Da ist irgend ein Fabrikant, der sagt: der Arbeiter hat keine Kündigungsfrist, ich bin ermächtigt, ihn zu jeder Zeit zu entlassen, hinauszuwerfen; aber der Arbeiter hat mir gegenüber eine 14 tägige, eine 4 wöchentliche Kündigungsfrist innezuhalten.
Gerade diese Ungleichheit, diese zum Himmel schreiende Ungerechtigkeit findet man sehr häufig in den Fabriken der Textilindustrie; es sind mir darüber Schriftstücke zugegangen aus Sachsen und aus meiner bayerischen Heimath.
Speziell im Regierungsbezirk Schwaben existiren Fabriken, deren Fabrikordnungen nichts weniger als human genannt werden können.
Wenn wir verlangen, daß in Zukunft Fabrik- und Werkplatzordnungen nur unter der Zustimmung der Arbeitskammern entworfen werden und Giltigkeit haben sollen das ist jedenfalls eine so berechtigte und zweckmäßige Forderung, daß ich eigentlich den sehen möchte, der derselben zu widersprechen wagt.
Dann die Verwendung der Strafgelder!
Kommt ein Arbeiter heutzutage eine, zwei, fünf Minuten zu spät, so wird ihm ein sehr erheblicher Bruchtheil seines Lohnes abgezogen.
In einigen Fabriken stießen diese Strafgelder in die Krankenkasse oder in eine sonstige Unterstützungskasse.
Aber es gibt auch Fabrikbetriebe, wo der Fabrikant, der Unternehmer einfach diese den Arbeitern abgenommenen Strafgelder einsteckt, keinerlei Rechenschaft ablegt und sie nicht zum besten der Arbeiter verwendet.
Deshalb verlangen wir, daß festgesetzt wird, daß die Strafgelder nicht in der riesigen Höhe abgezogen werden dürfen, und daß ihre Verwendung nur zu Gunsten der Arbeiter geschehen darf.
Auch das wird kaum irgend einen Widerspruch im Hause finden können.
Dann gehe ich über zu der Organisation der Arbeitsbehörden.
Außer der Forderung des Minimallohnes ist auch gerade die Organisation, die von uns vorgeschlagen wird, in Bezug auf die Arbeitsbehörden seitens des Herrn Ministers von Puttkamer als „Utopie ''bezeichnet worden.
Meine Herren, was verlangen wir
Wir verlangen die Einsetzung von Arbeitskammern, die Errichtung von Arbeitsämtern und die Einsetzung eines Reichsarbeitsamts.
Vor wenigen Tagen, bei der Berathung des Fabrikinspektorats, wurde von freisinniger Seite hauptsächlich darauf hingewiesen, daß gegenwärtig die Fabrikinspektoren lange nicht im Stande sind, alle Betriebe inspiziren zu können, und dabei handelt es sich gegenwärtig bloß um die eigentlichen Fabrik betriebe; die sonstigen gewerblichen Anstalten sind nicht einmal den Fabrikinspektoren, dem Gewerberathe unterstellt.
Es ist konstatirt worden, daß der Berliner Fabrikinspektor, der 3351 Betriebe in seinem Rayon hat, nur dazu gekommen ist, in einem Jahre 241 Inspektionen vorzunehmen.
Er hat also nur den fünfzigsten Theil aller Betriebe in einem Jahre in Augenschein nehmen können.
Was bedeutet da die ganze Fabrikinspektion
Das ist ein Beweis dafür, daß dieselbe vollständig unzureichend ist.
Der Herr Minister von Boetticher hat zwar gesagt, so lange nicht eine direkte Klage geführt werde, so lange nicht „nachgewiesen ''werde, daß der Fabrikinspektoren zu wenig seien, könne man auf das bloße Gefühl hin nichts machen, nicht an eine Aenderung des Zustandes herantreten.
Nun, meine Herren, daß das Gefühl bei allen diesen Dingen keine Rolle spielt, bei gewissen Leuten überhaupt keine Rolle spielen soll und darf, das ist uns ja längst bekannt; aber ich dächte denn doch, daß hier überhaupt nicht von Gefühl allein geredet werden kann, sondern daß der Nachweis erbracht ist; wenn man konstatirt, daß von 3351 Betrieben bloß 241 besucht werden konnten, so ist damit doch nachgewiesen, daß ein einziger Beamter für diese Arbeit zu wenig ist.
Daß nicht direkt Klagen aus den Reihen der Arbeiter heraus kommen, mag seine Ursache darin haben, daß die Arbeiter oft genug nicht einmal von der Existenz einer Fabrikinspektion eine Ahnung haben oder sich sagen: der Mann hat so viel zu thun, das nützt uns nichts, wenn wir derartige Klagen einreichen.
So lange nicht eine andere Organisation geschaffen ist, nützen derartige Klagen nichts.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß in England ein sogenannter CH es in spe kt or existirt, dem.
die übrigen Inspektoren ihren Bericht zu erstatten haben, und dieser Chefinspektor direkt Bericht an das Amt des Innern erstattet.
Das ist mit anderen Worten eine ganz ähnliche Organisation, wie diejenige, die wir erstreben.
Die Thätigkeit des Chefinspektors, der mit dem Reichsamt des Innern direkt korrespondiren würde, würde bei uns zusammengefaßt in der Organisation des Reichsarbeitsamts.
So gut es ein Reichsgesundheitsamt, ein Reichseisenbahnamt gibt, warum nicht auch ein Reichsarbeitsamt
warum soll es neben den Handels- und Gewerbekammern nicht auch Arbeitskammern geben
warum soll überhaupt diese Organisation weniger Rechte haben als die Handelskammern und ähnliche Institutionen
Meine Herren, es ist absolut gar kein Grund ersichtlich, warum man dieser Organisation so ungemein feindselig, so unsympathisch wenigstens gegenübertritt.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß wir gerade eine vernünftige Regelung haben wollen.
Fortwährend beklagt man sich, daß wir angeblich nur zu negiren wüßten, nur einzureihen, nichts aufzubauen: hier machen wir positive Vorschläge, die sich genau auf dem Boden der gegebenen Verhältniße bewegen.
Nun beschuldigt man uns abermals der Utopisterei und sagt, das wäre undurchführbar.
Man hat aber nicht gesagt, warum es undurchführbar sei.
Es ist konstatirt durch den Fabrikinspektor von Schleswig, daß er mit den Arbeitern fast gar keine Fühlung hat, daß ihm die direkten Beziehungen zu den Arbeitern vollständig fehlen.
Meine Herren, wenn das alles amtlich konstatirt ist, wie soll da in Zukunft eine Besserung der Arbeiterverhältnisse eintreten
Wir verlangen, daß in gewissen Bezirken, die ja ziemlich groß sind, Arbeitskammern bestehen sollen, die gleichmäßig aus Unternehmern und Arbeitern zusammengesetzt sind.
Wir haben die Organisationsweise dem Bundesrath überlaffen, so daß man gar nicht sagen kann, wir hätten irgendwie da vorgegriffen.
Diese Arbeitskammern sollen mit dem Arbeitsamt in Verbindung stehen; dieses Arbeitsamt besteht aus der jetzigen Fabrikinspektion oder dem Arbeitsrath und den nöthigen Hilfsbeamten.
Die Arbeitskammern bilden die gewerblichen Schiedsgerichte, die heutzutage noch so unendlich viel zu wünschen übrig lassen.
In einem Ort existirt ein Gewerbegericht, in einem anderen nicht; in einem werden die Beisitzer ernannt, im anderen gewählt; in Berlin ist z.
B. in Bezug auf das geReichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1743 werbliche Schiedsgericht noch sehr viel zu sagen.
Dasselbe liegt hier sehr im Argen, und das ist auch in vielen anderen großen Städten der Fall, während ich aus meiner Vaterstadt und aus einer Reihe bayerischer Städte die Mittheilung machen kann, daß die dort bestehenden Schiedsgerichte, die, aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen, zum Theil aus Sozialisten zusammengesetzt sind, sehr gut fungiren, und nicht einzusehen ist, warum die ganze Materie nicht durchgreifend von Reichswegen geregelt werden soll.
Das sind doch so berechtigte Forderungen, daß ich glaube, damit mehr Sympathie im Hause finden zu dürfen als der Herr Minister.
Meine Herren, unsere weiteren Forderungen gehen dahin, daß ganz besonders den Fachvereinen, den GewerkschaftsVereinen, überhaupt den Vereinen der Arbeiter, die sich mit rein gewerkschaftlichen Fragen beschäftigen, das Recht gegeben wird, korporative Rechte zu erlangen, das Recht der juristischen Person zu erwerben.
Wenn heutzutage ein Strike ausbricht, der durch einen Fachverein, eine Gewerksgenosienschast unterstützt wird, so ist häufig die Arbeiterorganisation nicht in der Lage, die sinkenden Kollegen genügend zu unterstützen, weil die Gewerkschaftsvercine nicht zentralisirt, nicht unter sich verbunden sind.
Es gibt sogar verschiedene Einzelregierungen, die cs nicht einmal gestatten, daß ein Aufruf der Arbeiter um Geldunterstützung erlaßen werden darf, wie es z.
B. in Bayern der Fall ist.
In Bayern geht man ja bekanntlich auch so weit, jeden Gewerkschaftsverein, der Fühlung mit auswärts sucht, der sich mit anderen Vereinen in Verbindung zu setzen sucht, einfach für politisch zu erklären; politische Vereine aber dürfen bekanntlich auf Grund des bayerischen Vereinsgesetzes auch auf Grund des preußischen ist das der Fall nicht mit einander in Verbindung treten; und auf diese Weise ist jede Gewerkschaftsvereinigung verhindert.
Es wäre an der Zeit, um die gesetzgeberischen Maßregeln unterstützen zu können, auch den Arbeitervereinigungen genügende Rechte einzuräumen, ihnen das Recht der juristischen Person zuzugestehen, daß der Polizeibüttel wenigstens aus diesen Vereinigungen hinausexpedirt würde, daß nicht der nächste beste Polizeimensch das Recht habe, derartige nützliche, nur auf dem Gewerkschaftsgebiet arbeitende Vereine aufzulösen.
Wenn die Fabrikantenvereine, wenn die Verbände Großindustrieller in Berlin eine Generalversammlung abhalten, so wird eine solche Versammlung von dem Herrn Staatssekretär des Innern besucht und die Herren Unternehmer seines tiefsten Wohlwollens versichert; auf die Generalversammlungen der Krankenkaffen, der freien Unterstützungskassen der Arbeiter kommt kein Minister, da kommt irgend ein untergeordnetes Polizeiorgan hin, das den direkten Auftrag und das Recht hat, sowie irgend ein Wort gesprochen wird, das es nicht versteht, die Versammlung aufzulösen.
Das ist das „Wohlwollen '', das man den Arbeitervereinen im Gegensatz zu denen der Fabrikanten entgegenbringt.
Es wäre wirklich an der Zeit, daß hier Remedur geschaffen wird.
Der Arbeiter steht thatsächlich mit gebundenen Händen den Fabrikantenvereinen gegenüber.
Die gegenwärtigen Berufsgenossenschaften, die durch die Unfallversicherungen gebildet werden sollen, sind Jnteresientenvereine für die Fabrikanten, wie sie schlimmer nicht gedacht werden können, d. h. nicht besser für die Herren Unternehmer.
Darin kann und wird alles ausgebrütet werden, was die Herren an Maßregelungen gegen die Arbeiter nöthig halten; die Arbeiter haben keine Vertretung.
Herr Dr. Windthorst hat geglaubt, seinerzeit aussprechen zu müssen, daß innerhalb der Organisation der Unfallversicherung den Arbeitern deshalb keine großen Rechte eingeräumt werden sollen, weil dann ganz Deutschland mit einem Netz sozialistischer Verbindungen bedeckt würde.
Selbst wenn das richtig wäre, so wäre das lange nicht so gemeingefährlich als die gegenwärtigen Verbindungen der Fabrikantenvereine.
Durch diese wird Noth und Elend geschaffen, durch diese werden Leichen gemacht; aber durch die Verbindung der Arbeitervereine würde zum Wohl der Gesammtheit gearbeitet werden; es würde der Gesetzgebung in die Hände gearbeitet.
Sie würden dazu beitragen, auch den gesellschaftlichen Frieden zu fördern, von dem Sie fortwährend behaupten, daß wir diejenigen seien, die ihn haben „stören ''wollen.
Ich möchte deshalb den ernstlichen Appell an Sie richten, die Gelegenheit, die wir Ihnen mit unserem Entwurf geboten haben, zu benutzen und zu zeigen, daß Sie es wirklich mit dem sozialen Frieden ernst meinen; sie nicht vorübergehen zu lassen, sondern Hand anzulegen; den Arbeitern wirklich zu zeigen, daß man in der That soziale Reformen einführen will.
Ich habe vorhin, gleich zu Eingang meiner Ausführungen, gesagt, daß es uns nicht um einen agitatorischen Effekt zu thun ist, sondern daß wir etwas ernsthaftes erreichen wollen; ich habe darauf hingewiesen, daß die Art und Weise, wie dieser Gesetzentwurf aufgenommen wird, günstig oder ungünstig, einen sehr wesentlichen Einfluß auf den ferneren Gang der deutschen Arbeiterbewegung haben kann.
Meine Herren, zeigen Sie durch Ablehnung unserer Forderungen den Arbeitern, daß Sie kein Herz für sie haben, so haben Sie sich auch nicht zu beklagen, daß extreme Bestrebungen eintreten.
Sie haben die Verpflichtung, meine Herren, endlich aus dem ewigen Negiren den sozialistischen Forderungen gegenüber herauszutreten und zu untersuchen, inwieweit auf dem Boden der gegenwärtigen Verhältnisse den Arbeitern entgegengekommen werden muß.
Meine Herren, wir haben Ihnen klare Fingerzeige gegeben, wie weit das möglich ist, wie weit es nothwendig ist, um auf diesem Erreichten dann weiter bauen zu können.
Es wird uns entgegengehalten, daß alles das nur einen Zweck haben kann, daß alle diese schönen Dinge nur erreicht werden können, wenn diese Gesetzgebung international ist; und deshalb haben wir die Resolution angehängt, in der der Herr Reichskanzler ausdrücklich ersucht wird, mit den Regierungen derjenigen Staaten, die als betheiligte, als hauptsächliche Industriestaaten in Betracht kommen, in Verbindung zu treten, um die nöthigen Maßregeln herbeizuführen.
Meine Herren, haben wir denn unsere Herren Diplomaten bloß dazu, um Kriege anzuzetteln und die Völker an einauder zu hetzen, wie das so häufig der Fall ist
Sind die Diplomaten nicht auch da, um die Interessen der Völker zu wahren
Ich dächte, daß auch auf diesem Gebiete international einmal etwas geleistet werden könnte.
Als hier von der Verwendung der giftigen Farben, überhaupt vom Reichsgesundheitsamt die Rede war und von Maßregeln, die im Interesse dieses oder jenes Geschäftszweiges getroffen werden müßen, da wurde von diversen Seiten des Hauses darauf hingewiesen, daß eine internationale Regelung der betreffenden Verhältnisse äußerst wünschenswerth sei.
Nun, meine Herren, Sie haben die Kongofrage international geregelt; es hat internationale Schiedsgerichte auch bei anderen Gelegenheiten gegeben; nehmen Sie einen Anlauf, auch die Arbeiterangelegenheiten international zu regeln, und ich glaube: bei einigem guten Willen läßt sich das fertig bringen.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin als die Hauptgrundlage dessen, was der Arbeiterstand von einer wirklichen sozialen Reform verlangen muß, gesagt, daß es sich vor allen Dingen um die Schaffung eines gesetzlichen Maximalarbeitstages handelt.
Ich habe schon aus einem konservativen Blatt einiges zitirt, und ich erlaube mir, bloß 3 Zeilen noch vorzulesen, was dasselbe Blatt hierüber sagt.
Es heißt da unter anderem: Der erste Schritt zur Aufbesserung der Löhne ist daher eine gesetzlich regulirte Arbeitszeit.
Diejenigen, welche mit sozialen Machtmitteln, Geld, Grundbesitz, Maschinen und Bildung ausgerüstet sind, mögen über den Schutz der menschlichen Arbeitszeit nicht so hoch denken; für die großen Massen ist der Schutz ihrer Arbeit, auf welcher ihre ganze Existenz beruht, das nothwendigste und der Anfang aller Sozialreform.
241 1744 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
Und in einem Broschürchen, das kürzlich von einem Berliner Arbeiter herausgegeben ist und sich speziell mit dem gesetzlichen Normalarbeitstag beschäftigt, heißt es ebenfalls zum Schluß: Krankenversicherung und Unfallgesetz haben einen untergeordneten Werth gegenüber der Verkürzung der Arbeitszeit.
Sie werden nur im geringeren Grade Folge einer ungeregelten Position, 1 während die geregelte Arbeitszeit die Ursachen beseitigen hilft und ein gewaltiger Regulator der modernen Produktionsweise werden wird.
Meine Herren, das sind die Grundlagen, die wir verlangen müssen.
Bewilligen Sie das nicht, so werden Sie mit allen sozialreformatorischen Maßregeln bei dem Arbeiterstande keinen Glauben finden, und ich glaube Ihnen doch genügend auseinandergesetzt zu haben, daß es nun an der Zeit ist, endlich einmal etwas ernstliches zu leisten.
1 Der Arbeiterstand ist lange genug damit abgespeist worden, 1 daß man gesagt hat, es gäbe keine soziale Frage.
Jetzt, nachdem man endlich anerkannt hat, daß es eine soziale Frage gibt, das heißt, daß die heutige Gesellschaft großentheils vom Raube, von der Beraubung der sogenannten untergeordneten Klassen lebt, (oho!)
seitdem man dies anerkannt, hat man sich damit begnügt, diesen Beraubten hier und da einen Almosenbrocken hinzuwerfen.
Das genügt den Arbeitern nicht, sie wollen ihr Recht haben!
Meine Herren, zeigen Sie einmal, daß Sie endlich etwas schaffen wollen.
Wir haben den Beweis geliefert, daß wir das wollen und können; zeigen Sie, daß Sie das auch wollen und über die Zeit der Phrase hinaus sind!
(Bravo!
auf der Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman »: Meine Herren, nach dem Eingänge seiner Rede erwartete der Herr Vorredner, daß die konservative Partei sehr geneigt, vielleicht sogar entschlossen sei, seinen Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt.
Wir sind es gewesen, die von Anfang an freudig, begeistert sich um das Panier der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 geschaart haben, alle, alle, Mann für Mann, wir haben diese Kaiserliche Botschaft in dem hier interessirenden Theile in unser offizielles Programm aufgenommen!
Wie kann man einer Partei, die so aufgetreten ist, zutrauen und ansinnen, daß sie sich so verhalte gegenüber arbeiterfreundlichen Anträgen, wie es der Herr Vorredner erwartete
Jede Anregung, welche dazu geeignet ist, die Kaiserliche Botschaft ihrer Erfüllung näher zu führen, jede solche Anregung wird von uns mit Freuden begrüßt werden, möge sie aus der Mitte des Volkes, unserer Wählerschaft, möge sie vom Bundesrath, möge sie aus dem Schoße des Reichstags kommen, und von welcher Partei immer es sei.
Wenn sie von den Sozialdemokraten kommt, so schadet ihr das durchaus nicht.
Daß es ihr von vornherein mehr zur Empfehlung dienen sollte, von der sozialdemokratischen Seite zu kommen, als von einer anderen Partei des Hauses, einen derartigen Anspruch können wir den Herren allerdings nicht zugestehen.
Wir find in der That entschlossen, an diese Vorlage nicht nur ohne Befangenheit, ohne Vorurtheil, sondern mit Wohlwollen heranzugehen.
Das muß ich freilich jetzt schon sagen, daß sich in derVorlage sehr vieles findet, was wir nicht annehmen können.
Aber andererseits ist auch vieles da, von dem ich sagen kann, cs ist brauchbar, wenn nicht in dieser, dann in einer anderen Form.
Dasjenige, was unzweckmäßig und unbrauchbar ist, das werden wir selbstverständlich als nicht brauchbar zurücklegen.
und noch viel weniger werden wir uns verstehen zu den Bestimmungen, welche nach unserer Ueberzeugung schlechterdings unausführbar, geradezu gefährlich und verderblich sind.
Ich werde später darlegen, welche Bestimmungen mir da vorschweben.
Zu dem Brauchbaren gehört der Gedanke des Artikels I. Er ist nicht neu, wir selbst haben ihn bei mehr als einer Gelegenheit feierlich und öffentlich vertreten, nur mit der Modifikation, daß wir uns vorstellen, die Arbeiten der Strafanstalten u. s. w. sollen in die Hände der Innungen gelegt werden.
Nun, das ist ein Vorschlag, der aus unserer Freundschaft für das deutsche Handwerk und aus unserer Vorliebe für das Jnnungswesen hervorgegangen ist, an dem aber schließlich nicht unter allen Umständen die Sache scheitern soll.
Auch Artikel II enthält Aenderungen, welche theils Konsequenzen der späteren Bestimmungen sind und mit diesen stehen und fallen werden, theils wenigstens diskutabel sind.
Daß „Bundesgesetze ''ein Druckfehler ist, darf ich wohl ohne weiteres annehmen.
Es soll heißen: „Landesgesetze ''.
Schon beträchtlich radikaler ist der Artikel III.
Dieser will den Titel VII der Gewerbeordnung über die gewerblichen Arbeiter durch einen völlig neuen Abschnitt ersetzen.
Die Herren Antragsteller haben, glaube ich, es sich recht bequem gemacht, uns aber sehr schwer, indem sie jede, selbst die nur formale Anlehnung an das bestehende Recht verschmäht haben.
Es geht in den neuen Bestimmungen altes und neues dermaßen durcheinander, daß es wirklich ungeheuer schwierig ist, sich zurecht zu finden, wenn man nicht die Gewerbeordnung ganz auswendig kennt oder sie immer dabei liegen hat.
Ich habe wenigstens die Erfahrung gemacht: mehrere Herren, mit denen ich gesprochen habe, waren begeisterter von dem Inhalte dieses Titels, als ich es war nach Maßgabe meiner Studien; sie sagten: da ist doch sehr viel vernünftiges und brauchbares darunter.
Dem gegenüber war ich in der Lage, bei einer ganzen Zahl von Beispielen nachzuweisen, daß dieses Vernünftige und Brauchbare bereits in der jetzigen Gewerbeordnung steht, bereits Gesetz ist.
Also das hätten die Herren uns wirklich etwas leichter machen können.
Das Wichtigste, der Schwerpunkt dieses Titels VII liegt meiner Auffassung nach in dem Arbeiterschutze: Sonntagsruhe, Maximalarbeitstag, Nachtarbeit, Frauen- und Kinderarbeit.
Der Herr Vorredner hat sich darüber eingehend verbreitet.
Ich glaube, es entspricht nicht der Situation des Hauses, wenn ich diesem Beispiele folge.
Wir haben ja bereits über diese Gegenstände vor gar nicht langer Zeit im Plenum ausführlich verhandelt; wir haben eine Kommission eingesetzt, die X., welche wesentlich fast nur mit diesen Gegenständen befaßt ist und, wenn ich nicht irre, in diesem Augenblicke bereits 14 schwere Sitzungen hinter sich hat.
Ich denke, darüber des weiteren zu sprechen, wird der richtige Zeitpunkt gekommen sein, wenn die X. Kommission uns ihren Bericht vorlegen wird.
Daß die Vorschläge des Gesetzentwurfs im einzelnen, mir persönlich wenigstens, zu weit gehen, das will ich hier nur nebenher andeuten.
Beispielsweise rechne ich dahin die Bestimmung von den Wöchnerinnen.
Das scheint mir doch mehr, als nöthig und den Wöchnerinnen selbst erwünscht sein wird, wenn sie volle 8 Wochen nichts verdienen sollen.
Dann bezüglich der Frauen- und Kinderarbeit hätte ich allerdings gehofft, daß man von dem Grundsätze der Gewerbeordnung abginge, eine ein für allemal unter allen Umständen für alle Betriebe geltende Minimalaltersgrenze aufzustellen.
Es bestehen in der That Betriebe, wo die Theilnahme auch jüngerer Kinder, vielleicht bis zu 10 Jahren herunter, vollkommen unbedenklich, den Kindern ungefährlich und theilweise für die Industrie nicht entbehrlich ist.
Ich exemplifizire da auf meine Heimat im sächsischen Voigtlande: da ist die Musikinstrumentenbranche, welche die kleinen Finger der Kinder nicht entbehren kann; da sind die Fädelkinder in der Maschinenstickerei.
Ich spreche darüber nicht weiter; ich hqffe, daß ich Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
11745 noch Gelegenheit haben werde, die speziellen Interessen meiner Heimat im Reichstag durch Anträge zu vertreten.
Die Herren wollen diesen neuen Tit.
VII unterschiedslos gelten lassen für die Großindustrie, für die Hausindustrie, für das Handwerk.
Jetzt gelten ja die Bestimmungen größtentheils, namentlich was den Arbeiterschutz anlangt, nur für die Fabriken.
Ob die geplante Ausdehnung völlig durchführbar ist, das wird die Spezialberathung zeigen.
Ich für meine Person trage aber kein Bedenken, den Herren Antragstellern dafür zu danken, daß sie die Frage wegen der Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Hausindustrie und das Handwerk zur Diskussion gestellt haben.
Ich selbst habe mich mit dieser Frage schon seit längerer Zeit beschäftigt und bin damit umgegangen vor Monaten bereits, in irgend einer Weise das Einschreiten des Gesetzgebers in dieser Beziehung herbeizuführen, wenigstens die Anregung dazu zu geben.
Das ist durch den Antrag überflüssig geworden.
Ich hoffe, daß Meine Wünsche in dieser Beziehung bei der weiteren Berathung der Vorlage werden zur Geltung kommen können.
Daß dieser Tit.
VII sich nicht beschränkt auf das gewerbliche Gebiet, daß er auch in das Handelsgesetzbuch eingreift, in die Verhältnisse zwischen dem Prinzipal und dem kaufmännischen Hilfspersonal, das ist eine Maßregel, welche nicht unbedenklich ist.
Es ist vor allen Dingen schon aus technischen Gründen nicht wohlgethan, so aus einem Gesetz in das andere hinüberzugreifen und da Stücke herauszunehmen, noch dazu ohne nähere Bezeichnung der davon betroffenen Bestimmungen.
Darüber wird man in der Kommission ausführlicher reden.
Der Schwerpunkt, der Kern der ganzen Vorlage ist der Artikel IV.
Er leitet sich sehr harmlos ein, er hebt den Tit.
IX der Gewerbeordnung auf und ersetzt ihn durch einen neuen Titel.
Nun, der Tit.
IX der Gewerbeordnung stellt freilich nicht viel vor: er besteht aus dem einzigen tz 142, welcher die Zulässigkeit von Ortsstatuten für gewerbliche Gegenstände behandelt.
Der neue Titel, der an seine Stelle tritt, bringt nichts geringeres als eine vollständig neue, das ganze Reich umfassende Organisation, die oft besprochene Organisation der Arbeit.
Wenn ich den Ausdruck „Organisation der Arbeit ''höre, so ist von vornherein meine Sympathie wach.
Ich halte das für ein sehr nützliches und noch nicht annähernd erreichtes Ziel ich sage nur: noch nicht annähernd erreicht.
Insoweit es noch nicht erreicht ist, will ich und werden meine Freunde sehr gerne dazu beitragen, dem Ziele näher zu treten.
Vieles ist ganz sicher auf diesem Gebiete noch zu thun.
Aber ob es so geschehen soll, wie die Herren wollen, das ist denn doch eine andere Frage, eine Frage, welche wir uns nicht entschließen können schlechthin zu bejahen.
Arbeitsamt, an der Spitze der Arbeitsrath, die Arbeitskammer neben und über ihm, Reichsversicherungsamt, Arbeitskammertag neben und über ihm, Schiedsgericht ohne Rechtsweg mit der Arbeilskammer als Berufungsinstanz, das ist die ganze Sache.
Sie besticht von vornherein durch sehr große Einfachheit.
Nun frage ich aber: wo bleiben die Innungen
Die jetzt vorgeschlagene Organisation soll sich doch auf die ganze gewerbliche Arbeit erstrecken, also insbesondere auch auf das Handwerk.
Wo bleiben die Innungen
Wo bleiben die Aufgaben, welche den Berufsgenossenschaften schon jetzt neben der Unfallentschädigung auferlegt sind: die Unfallverhütung, die Ueberwachung der Betriebe, wo bleibt alles dasjenige, was wir den Unfallgenossenschaften noch später zuzuweisen gedachten
Es ist dies ja nicht im Schreine unseres Herzens verborgen geblieben; mehr als einmal ist bei Berathung der sozialen Gesetze davon gesprochen worden, daß man sich die jetzigen Berufsgenossenschaften als die Träger viel ausgedehnterer Funktionen für die betreffenden Gewerbe und Industrien vorstellt, daß sie zur Zeit ein Gefäß sind, welches nur zum Theil gefüllt ist, welchem noch ein viel reicherer Inhalt gegeben werden soll.
Wo bleiben sie
Von den Berufsgenossenschaften ist gar keine Rede.
Ich weiß, von sozialdemokratischer Seite trägt man den Berufsgenossenschaften wenig Sympathien entgegen.
(Sehr richtig!
links.)
—Gewiß!
Nicht wahr, es ist eine Thatsache
Dieser Mangel an Sympathie treibt die Herren so weit.
Vorwürfe zu erheben, welche zum Theil ganz zweifellos unberechtigt sind.
Dahin rechne ich das, wenn der Herr Vorredner sagt, daß bei den Berufsgenossenschaften die Arbeiter gar nichts hineinzureden haben.
Der Herr Vorredner übersieht, daß die Arbeitervertreter bestehen, daß diese von den Arbeitern allein gewählt werden, daß sie mitthun, daß sie die Schiedsgerichte mitbilden, daß ihnen die zur Verhütung von Unfällen zu erlassenden Vorschriften zur Begutachtung vorgelegt werden müssen, daß sie aus der Mitte der Arbeiter Abgeordnete zum Reichsversicherungsamt senden, daß eine Mitwirkung der Arbeiter bei der Untersuchung von Unfällen gesichert ist, u. s. w. Sie werden anerkennen müssen, daß die Arbeiter denn doch dabei mitrathen und mitthaten.
Um da gleich etwas hineinzunehmen, was nicht in den Zusammenhang gehört, aber einer Antwort bedarf der Herr Vorredner sagte: 1 diese Sozialreform, 1 was1wir1bis jetzt gemacht haben, Krankenversicherung, Unfallversicherung, das sei gar nichts; der deutsche Arbeiter habe davon noch nichts gemerkt.
Nun, letzteres ist richtig.
Was soll er groß davon gemerkt haben
Die Krankenversicherung ist am 1.
Dezember vorigen Jahres in Wirksamkeit getreten, die Unfallversicherung heute noch nicht; 1 man müht1sich1noch damit ab, die Berufsgenossenschastcn zu bilden, aber in Thätigkeit getreten sind dieselben noch nicht.
Wie kann da jemand billigcrweise verlangen, daß die Arbeiter von den Wohlthaten dieser Gesetze bereits überzeugt sind, die sie noch nicht haben fühlen können
Warten Sie nur einige Jahre zu, dann wollen wir weiter davon reden, ob die Arbeiter es nicht1anerkennen1werden, 1 und1ob1die Arbeiter dem Herrn1Vorredner1darin1Recht1geben, wenn er sagt, diese Fürsorge für die Fälle der Krankheit, nicht nur des Arbeiters, sie kann ja auch ausgedehnt werden auf seine Familie, auf Frau und Kinder, —die Fürsorge für Unfälle sei weiter nichts als eine andere Form der Armenversorgung, von Almosen.
Bei der Unfallversicherung, wo der Mann zum Rentner gemacht wird, soll er sich als Almosenempfänger fühlen
bei der Krankenversicherung, wo der Mann zwei Dritttheile, in den freien Kassen alles durch seine eigenen Steuern aufbrachte, wo er an der Verwaltung der Kasse betheiligt ist
Dann mag einmal der Herr Kollege Grillenberger jenem, wenn er kommt und sein Krankengeld abhebt, sagen: „Du bist ein Almosenempfänger ''.
Wie wird der Arbeiter ihn anschauen, und was wird er ihm antworten!
Es wird dem versicherten Arbeiter gar nicht einfallen, sich als Almosenempfänger anzusehen.
Uebrigens spricht das Krankenkassengesetz ausdrücklich aus, daß die freien Leistungen schlechterdings nicht als öffentliche Armenunterstützungen gelten.
Es ist das, was in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Grillenberger gesagt hat, mit Vorbehalt aller unserer sonstigen Meinungsverschiedenheiten, wo für und wieder diskutirt werden kann, einfach eine Ungerechtigkeit, diese Vorwürfe, welche er dem Krankenkassenund dem Unfallversicherungsgesetz gemacht hat.
Von den Berufsgenossenschaften redet Ihr Gesetzentwurf gar nicht.
Von den Innungen spricht er; er beschäftigt sich mit ihnen im Artikel V, und zwar zu dem Zwecke, um erstens ihnen die Schiedsgerichte zu nehmen, die sie jetzt haben, und zweitens den Z 100 e zu beseitigen.
Nun, was dann übrig bleibt in dem ganzen Jnnungsabschnitt, 1 das1ist1noch eine ganze Anzahl von Paragraphen, aber1in1der1Hauptsache nichts weiter als eine leere Schale, 1 die des Kernes beraubt ist.
Man hat insbesondere1den1§1100 o Ziffer 3, für den wir seit einer Reihe von Jahren gekämpft und ge1746 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. arbeitet haben, damals, als er gefallen war im Jahre 1881, von gegnerischer Seite den Giftzahn des Gesetzes genannt.
Nun, wir sagen: er ist der Kern des Gesetzes, das Rückgrat der Innung.
Jahrelang haben wir um diesen Z 100s gekämpft und gearbeitet, endlich haben wir gesiegt, jetzt sind wir dabei, Ihnen einen ß 1001 zu unterbreiten, mit dem wir uns gestern beschäftigt haben; und wenn Sie uns den ablehnen, so haben wir für für denselben Ihnen bereits einen Z 10011 angekündigt (Heiterkeit), der aus dem 11 sein soll.
(Heiterkeit.)
Daß wir das, was der ß 100 s geschaffen hat, schlankweg fallen lassen, nein, meine Herren, das darf ich Ihnen heute schon sagen, davon kann keine Rede sein.
Wir werden nun und nimmermehr unsere Zustimmung dazu geben, daß die mühsam aus Schutt und Trümmern wieder aufgerichteten Innungen wieder zerstört werden zu Gunsten einer derartigen Organisation, wie die Herren sie uns darbieten.
Meine Herren, das ist nun freilich konservativ und nicht sozialistisch, daß man, wenn das Bestehende nicht allen Anforderungen genügt, nicht sagt: reißen wir cs nieder, bauen wir etwas anderes auf, sondern daß mau an dem Bestehenden festhält und dieses brauchbar zu machen sucht.
Ich hoffe, so weit getrennt unser Standpunkt von dem der Sozialdemokratie ist in dieser Beziehung, ich hoffe, nach dem Präzedens, welches die Herren uns jetzt gegeben haben, werden wir einander näher kommen.
Bis jetzt war auf Seite der Sozialdemokraten immer bloß vom Einreißen die Rede, nicht vom Aufbauen.
Es hat auf mich, gewiß auch aus viele andere in diesem Hause, ganz befremdlich gewirkt, als der Herr Kollege Grillenberger uns Konservativen zurief: „nun haben Sie die Pflicht, aus dem ewigen Negiren herauszutreten ''.
Wir sollen aus dem ewigen Negiren heraustreten!

Ist nicht das Schaffen auf sozialem Gebiet mit der wesentlichste Inhalt unseres Parteiprogramms
ist nicht unsere ganze Thätigkeit auf dem Gebiete der sozialen Reform eine positive, insbesondere zur Erfüllung der Verheißungen der Kaiserlichen Botschaft
bewegt sich darum nicht das ganze Sinnen und Trachten, Arbeiten und Kämpfen der konservativen Partei
Und wäre das, was wir bereits erreicht haben, ohne uns zu Stande gekommen
haben wir da nicht mitgearbeitet und mitgestimmt
Und nun sollen wir uns von den Herren, die dem gegenüber sich auf die pure Negation gestellt und darüber gespottet haben, daß wir mit solchen kleinen Mitteln der Noth des Volkes abhelfen wollen, sagen lassen: „tretet aus der ewigen Negation heraus ''!

Das heißt doch die Dinge auf den Kopf stellen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wo es zu bessern gilt, wollen wir dies im Anschluß an das Bestehende und unter thunlichster Schonung desselben thun, und ich Höffe Sie, meine Herren, sind jetzt zum ersten Male aus der Negation herausgetreten, und schon aus diesem Grunde begrüße ich Ihr Vorgehen mit Freude, und ich bitte, das aufzunehmen als eine wirkliche, 1 aufrichtige, von aller Bosheit und Malice freie Empfindung, als reine Freude wenn1Sie1erst die1Mühe1des Schaffens kennen lernen, wenn Sie erst wissen werden, was es kostet, etwas herzustellen, mit welchen Schwierigkeiten man da zu kämpfen hat, 1 dann1werden1Sie mit einer etwas höheren Achtung vor dem Bestehenden erfüllt werden.
Wenigstens je1mehr1Einer1wirklich1mitgearbeitet und mitgeschaffcn hat, je länger er es gethan hat, und bei je mehr Gelegenheiten er auch die Freude des Schaffens geschmeckt hat, desto sorgfältiger überlegt er sich cs, bevor er irgendwo einzureißen beginnt.
Ich hoffe, diesen Effekt werden wir auch bei den Herren Sozialdemokraten erleben.
Das wäre für uns eine große Freude und für die Arbeiter, für das ganze Vaterland von hohem Nutzen.
Meine Herren, dieses Einreißen des Bestehenden, dieses Atomisiren der Menschen als Arbeitgeber und Arbeiter in Ihrer anscheinend einfachen Organisation, das ist von vornherein nicht nach unserem Geschmack.
Und ich halte diese Organisation schon deshalb für unbrauchbar, weil sie den Fehler hat, daß sie schablonenhaft die beiden Elemente, Unternehmer und Arbeiter, mit völlig gleicher Abmessung des Grades der Mitwirkung zusammenstellt.
Ich meine den Dualismus: gleiche Zahl der Unternehmer, gleiche Zahl der Arbeiter, sowohl in der niederen Instanz, in der Arbeitskammer, als auch in der Oberinstanz, dem Arbeitskammertag, endlich in dem Schiedsgericht.
Der Herr Vorredner sprach vorhin aus, gegen die Interessen sei Diskussion unmöglich.
Er hatte die Unternehmer im Auge und wollte konstatiren, daß man da, wo es dem Unternehmer an den Geldbeutel geht, alle Ueberredungskünste nutzlos an ihn verschwenden würde.
Nun weiß ich nicht, wie sich die Herren die Diskussion der Interessen vorstellen, wenn die Arbeitskammern beisammensitzen, zwölf Unternehmer und zwölf Arbeiter.
Ja, wie soll denn das Ding gehen
In friedlichen Zeiten ist bezüglich aller wichtigen Fragen das Stiminenverhältniß 12: 12; darauf kann man mit großer Sicherheit rechnen.
Derjenige, der etwas will, fällt durch; die Negation feiert ununterbrochen Triumphe; denn bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt, wie sich von selbst versteht, und überdem in diesem Gesetzentwurf ausdrücklich ausgesprochen ist.
Nun nehmen Sie aber unruhige Zeiten, wo die Industrie in einer Krise liegt, oder sonst Unruhen herrschen, wo insbesondere auch ein gewisser Terrorismus ausgeübt wird, vornehmlich gegenüber dem Fabrikanten in den öffentlichen Sitzungen die Sitzungen sind ja öffentlich vielleicht eine Perspektive auf den Laternenpfahl und dergleichen derartige Dinge sind ja schon dagewesen!
Derjenige Theil, der nach der Gesammtlage der Dinge augenblicklich Oberwasser hat, der wird auch in dieser Arbeitskammer und ebenso in dem Arbeitskammertag die Oberhand haben, und er wird sie so lange haben, bis die Verhältnisse sich ändern, und der andere Theil wieder obenauf kommt.
Die nothwendige Stabilität der Verhältnisse und Sicherheit derselben ist ganz gewiß auf diese Weise nicht zu erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nicht so weit gehen, zu sagen, daß beide Elemente auf dem Gebiete ihrer beiderseitigen Lebensinteressen geradezu Feinde sind; denn schließlich gibt es für beide eine höhere Formel, welche sie vereinigt und ihre Interessen verbindet.
Aber ehe man zu der höheren Formel gelangt, gehen ihre Interessen auseinander.
Wenn man diese mechanisch mit einander verbindet, so kommt aus diesen dualistischen Kammern und Tagen nichts gutes heraus.

Ferner, meine Herren, ist die Aufgabe, die diesen Arbeiterorganisationen gegeben ist, denn doch theilweise eine unmögliche.
Wenn Sie beispielsweise lesen, was im § 135 fürchtet!
Sie nicht, daß ich ihn verlese als Aufgabe der Handelskammer hingestellt ist, dann werden Sie ja gewiß wer unbefangen urtheilen will sagen: das ist unmöglich, daß die Arbeiterkammern die Fähigkeit besitzen, auch die Zeit, über alle diese Dinge zutreffend zu urtheilen, in allen diesen Dingen erfolgreich zu arbeiten, die hier im Z 135 aufgeführt sind.
Dann haben Sie den H 135 n, das ist der mit dem Normallohn oder Minimallohn.
Auf die Materie selbst will ich nicht eingehen.
Ich beschränke mich auf die Bemerkung, daß es meiner Meinung nach allerdings möglich ist, einen Minimallohn für eine bestimmte Industrie, für ein bestimmtes Gewerbe innerhalb eines kleinen Bezirkes festzustellen.
Das gebe ich für meine Person unbedenklich zu.
Die Frage ist nur, wie man das macht, und wie man der Sache beikommt.
Ich denke, hier haben die Antragsteller den richtigen Weg verfehlt.
Nach Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1747 M § 135s.
haben die Arbeiterkammern, die Minimalhöhen der Löhne für die Arbeiter und alle Hilfspersonen festzusetzen; Beschwerden über die festgesetzten Minimallöhne erledigt der Arbeiterkammertag.
Der Arbeiterkammertag tritt alljährlich einmal in Berlin zusammen.
Nun, meine Herren, heute ist er hier versammelt gewesen; er geht nach Hause; morgen gibt eine Arbeiterkammer irgenwo in Deutschland einen Minimallohntarif heraus.
Die wirklich oder vermeintlich Benachtheiligten in der Regel werden das die Unternehmer sein wollen sich nicht beruhigen, sie reichen die Beschwerde ein.
Hat die Beschwerde Suspensivkraft
Wenn ja, so bleibt die Sache so lange in der Schwebe, bis übers Jahr der Arbeiterkammertag in Berlin wieder zusammentritt.
Das werden die Herren doch wohl kaum wollen.
Oder die Beschwerde hat keine suspensive Kraft, die Unternehmer müssen sofort den festgesetzten Minimallohn zahlen, und es bleibt ihnen der Trost, daß nach Jahr und Tag der Arbeiterkammertag in Berlin erklärt: deine Arbeiterkammer hat unvernünftig gehandelt, der Minimallohn war viel zu hoch, du bist ungerechterweise um Tausende, um Hunderttausende, um Millionen geschädigt worden in der Zwischenzeit.
Recht gegenüber der Arbeitskammer hat er erstritten; aber was nützt ihm das
wer erstattet ihm sein Geld
wer entschädigt ihn
Ich habe hier immer nur von einem Unternehmer gesprochen.
Aber es ist klar, daß die Kalamität gleichmäßig alle Unternehmer der gleichen Branche treffen wird.
Oder, meine Herren, er kann den festgesetzten Minimallohn nicht zahlen was macht er dann
Zahlt er einen geringeren
Das darf er nicht!
Die Herren haben ihn für diesen Fall unter Kriminalstrafe gestellt.
Der § 146a bedroht mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder mit Gefängniß bis zu 3 Monaten Unternehmer, welche den in § 135a getroffenen Festsetzungen zuwiderhandeln.
Ich betone einschaltungsweise: der Unternehmer, der zuwiderhandelt, ist mit Strafe bedroht, der Arbeiter nicht.
Diese Ungleichheit kehrt in dem Entwurf mehr als einmal wieder, und da sie eben öfter vorkommt, so ist der Schluß berechtigt, daß sie beabsichtigt ist, und demgegenüber erkläre ich, daß wir diese Ungleichheit für eine Ungerechtigkeit halten und ihr nicht zustimmen werden.
Also, meine Herren, der Unternehmer muß den Minimallohn zahlen, oder er verfällt in Kriminalstrafe.
Ersteres kann er nicht, ohne sich zu ruiniren.
Was bleibt ihm übrig
Er schließt die Fabrik.
Aber nicht er allein thut das.
Der Minimallohnsatz ist nicht nur für ihn gegeben, sondern für die ganze Branche, und alle Unternehmer in derselben machen ihre Fabriken zu.
Man ruft mir zu: bei Strikes ist das ebenso.
Ja, ebenso und auch nicht.
Wenn die Arbeiter Strike machen, um höhere Löhne zu erzwingen oder eine ihrer Meinung nach ungerechtfertigte Herabsetzung der Löhne zu vereiteln, dann bleibt die Angelegenheit auf demjenigen Gebiete, auf welches sie gehört, auf dem wirthschaftlichen; da wird der Kampf ausgefochten, und da fällt die Entscheidung.
Sie wird gegeben werden durch die Konjunktur, durch die Verhältnisse des Marktes u. s. w. Bleiben die Arbeiter fest, so wird der Fabrikant so weit nachgeben, wie er kann; bleibt der Fabrikant fest, und ist das, was er anbietet, der Konjunktur entsprechend, so werden die Arbeiter nachgeben.
Sie werden beide es eine Zeit lang aushalten, schließlich werden sie aber sich einigen, und zwar im allgemeinen so einigen, daß das Ergebniß vor den Verhältnissen der Konjunktur u. s. w. bestehen kann.
Der Staat mischt sich nicht hinein.
Jetzt, den Entwurf als Gesetz gedacht, haben vielleicht diese Arbeiterkammern durch eine ganz thörichte Festsetzung des Minimallohnes die Fabrikanten des Bezirks es kann das ja auch durch das ganze Reich gehen genöthigt, ihre Fabriken zu schließen.
Die Arbeiter sind infolgedessen erwerbslos geworden, während natürlich die Unternehmer durch die Thatsache der Schließung schon unter allen Umständen schweren Schaden erleiden, und ein großer Theil davon mit dem Moment der Schließung ruinirt ist.
Nachträglich sehen die Arbeiter ein, daß die Fabrikanten den früheren Miuimallohn nicht zahlen können.
Ich setze den Fall, sie können cs nicht, und jetzt wollen wir diesen Fall mal beleuchten.
Die Arbeiter erklären den Fabrikanten: wir sehen ein, ihr könnt es nicht, wir wollen uns einen geringeren Lohn gefallen lassen.
Ja, dann können die Arbeiter mit ihren Frauen und Kindern vor den Fabrikanten auf den Knieen liegen und sie um Arbeit gegen geringeren Lohn bitten; die Fabrikanten dürfen nicht für einen geringeren Lohn arbeiten lassen, sonst stiegen sie in den Kasten und bekommen nach Z 146 a 3 Monate Gefängniß oder 1000 Mark Geldstrafe.
Es bleibt bei diesem Minimaltarif so lange, bis die Arbeiterkammer respektive der Arbeiterkammertag jenen Tarif aufhebt.
Nun, inzwischen kann die Industrie der betheiligten Bezirke zu Grunde gehen, und das wird auch geschehen.
Gerade in unruhigen Zeiten werden derartige Organisationen ganz gewiß benutzt werden nicht im Sinne der Ruhe und des Friedens und der Ordnung, sondern des Gegentheils.
Meine Herren, ich bin der Meinung: diese Zustände, welche denkbarerweise recht bald nach dem Jnslebentreten dieser Organisationen sich zeigen werden, sind in der That eine Etappe zu dem Ziele, welches die sozialdemokratische Partei anstrebt, ich glaube, eine sehr vorgeschobene Etappe.
Man bekommt, wenn man sich in diese Dinge hineindenkt, hineinarbeitet, schon einen ziemlich bestimmten Vorgeschmack von dem sozialdemokratischen Jdealstaat.
Für mich ist der Vorgeschmack so ausgefallen, daß ich sage: in diesem Jdealstaat mag ich nicht sein, nicht todt.
(Sehr gut!
rechts.)
Noch eins, was die Einseitigkeit Ihres Gesetzentwurfs beleuchtet.
Im Art.
V behandeln Sie die Koalisationsfreiheit des Z 152 der jetzigen Gewerbeordnung.
Sie reproduziren im wesentlichen den ersten Theil des § 152 der Gewerbeordnung, durch welchen die Koalisationsfreiheit gewährleistet wird.
Dann kommt aber in der Gewerbeordnung der Satz: Jedem Theilnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei, und es findet aus letzteren weder Klage noch Einrede statt.
Das haben Sie stillschweigend weggelassen.
Also diese Arbeiter, die Strike machen, und das thun sie frank und frei, wenn ihnen der Minimallohn immer noch nicht hoch genug ist, bleiben noch an die Strikevereinigung gefesselt, auch wenn sie das Unberechtigte, die Aussichtslosigkeit des Strikes erkannt haben.
Es sollen gebunden bleiben diejenigen, welche einmal zu der Verabredung mit ihren Kollegen sich herbeigelassen haben; sie dürfen nicht zurücktreten, wenn sie sich nicht Nachtheilen aussetzen wollen, welche eventuell mit Hilfe der Gerichte ihnen zugefügt werden; sie müssen in der Strikegesellschaft bleiben.
Dazu kann ich weiter nichts sagen, als daß das in meinen Augen keine Freiheit, sondern die reine Knechtschaft ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die beiden Resolutionen sind derjenige Theil der sozialdemokratischen Arbeit, welcher —ich rede hier nur von meiner Person eigentlich meinen ziemlich ungeteilten Beifall hat.
Das, was in den Resolutionen gesagt ist, ist ja theilweise kein neues Verlangen, aber immerhin, mag es das sein oder nicht, ist es meiner Meinung nach vernünftig, und ich glaube, es würde damit schon sehr viel erreicht sein.
Auf diesem Wege wenigstens werde ich mit oder neben Ihnen gehen können) und es soll mich freuen, wenn der Reichstag diese beiden Resolutionen annehmen, und die verbündeten Regierungen denselben die gewünschte Folge geben würden.
Meine Herren, das meine Bemerkungen zur Sache.
Was die geschäftliche Behandlung anlangt, so habe ich Ihnen gesagt: wir wollen den Gesetzentwurf nicht ablehnen.
1748 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885. wir wollen redlich mitarbeiten, damit derselbe womöglich brauchbar wird.
Natürlich kann das nicht im Plenum geschehen.
Man wird die Vorlage an eine Kommission verweisen müssen, und es bietet sich nach meiner Ansicht dafür von selbst die X. Kommission.
Diese ist bereits mit den Fragen des Arbeiterschutzes betraut.
Alle diese Aufgaben, die dort bereits in 14 Sitzungen gefördert worden sind, ergreifen einen großen Theil der jetzigen Vorlage, und außerdem glaube ich, daß die Kollegen, welche drin sitzen, sich schon einigermaßen in die Frage hineingearbeitet haben, sodaß die Bearbeitung der Angelegenheit in dieser Kommission Vortheile bietet, welche wir von einer neu einzusetzenden Kommission nicht in gleichem Maße hoffen können.
Ich beantrage, den Gesetzentwurf der X. Kommission zur Vorberathung zu üb rweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, es ist mir ja verschränkt worden, mich gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Grillenberger auf meine neulichen Ausführungen anders als durch eine persönliche Bemerkung zu rechtfertigen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gegenüber nur behaupten und bleibe dabei stehen —, daß die Ausführungen, die ich damals über den Normalarbeitstag gemacht habe, durch neuere Berichte aus der Schweiz als zutreffend in jeder Beziehung anerkannt worden sind.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich habe nur zu bemerken, daß durch den Schluß meine Freunde und ich nicht in die Lage gesetzt sind, Stellung zu nehmen gegenüber den Anträgen der sozialdemokratischen Partei.
Derselbe Gegenstand ist aber bereits verhandelt, und wir haben damals im wesentlichen unsere Stellung bereits charakterisier.
Außerdem werden die Fragen in der Kommission weiter berathen werden, und wir werden dort dann, und demnächst in der zweiten Lesung, in der Lage sein, unsere Ansichten darzulegen und gegen die Angriffe, die gegen uns erhoben sind, uns zu vertheidigen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Frauckenstein: Ich ertheile das Schlußwort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Bebel.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nach der eigenthümlichen Gestaltung, welche die Debatte über unseren Gesetzentwurf genommen hat, bin ich natürlich in der Lage, mich nur gegen den letzten Herrn Redner zu wenden, der ja der einzige war, der überhaupt gesprochen und verschiedenartige Ausstellungen an dem von uns Beantragten gemacht hat.
Er wandte sich namentlich sehr lebhaft gegen die Aeußerung meines Parteigenoffen Grillenberger, welcher ihm und seinen Parteifreunden zugerufen hatte, sie möchten endlich einmal aus der Negation heraustreten.
Herr Dr. Hartmann entgegnete darauf, ihnen dies zuzurufen sei doch insofern unerhört, als sie ja von Anfang an stets auf dem Boden der positiven Wirksamkeit für die Arbeiter gestanden und namentlich die Kaiserliche Botschaft mit Begeisterung entgegengenommen hätten.
Ich glaube, es hat sogar ganz wesentlich erst der Kaiserlichen Botschaft bedurft, um in den Herren die entsprechende Begeisterung hervorzurufen, da sie in der Regel erst dann etwas nach bestimmten Richtungen thun, wenn ihnen von bestimmter Seite die Direktive dazu gegeben wird.
Nun ist die Kaiserliche Botschaft, wie niemand bestreiten wird, selbst erst wieder das Produkt des ganzen Entwickelungsprozeffes in Deutschland, der in Bezug auf die sozialen Verhältnisse vor sich gegangen ist; insbesondere läßt sich nicht bestreiten, daß das von Ihrem Standpunkt aus, meine Herren, sehr bedenkliche Wachsthum der Sozialdemokratie zu der Kaiserlichen Botschaft erst die Motive geliefert hat.
Ohne das Wachsthum der Sozialdemokratie, ohne die von Jahr zu Jahr steigende Ausbreitung derselben in immer weiteren Schichten der Bevölkerung würden auch andere weite und einflußreiche Kreise der Bevökerung bis in den Reichstag hinein und speziell die Parteikreise des Herrn Kollegen Hartmann schwerlich zu dieser Art von Arbeiterfreundlichkeit geleitet worden sein, in der wir gegenwärtig sie uns gegenüber sehen.
Nun, meine Herren, diese Thatsachen liegen einmal so, und wir haben mit diesen Thatsachen zu rechnen; wir können sie auch mit Genugthuung begrüßen um so mehr, als die Sozialdemokratie allein aus dieser ganzen Entwickelung den größten Vortheil hat.
Wollen Sie, meine Herren, wie Sie versichern, ernstlich für das Wohl der Arbeiter etwas thun, so, hat Ihnen bereits mein Parteigenosse Grillenberger zugerufen, müssen Sie in anderer Weise arbeiten, als Sie bisher gearbeitet haben; und das war es, was er meinte, als er Ihnen zurief, Sie möchten aus der Negation endlich einmal heraustreten.
Er wollte damit sagen, aus der Negation speziell den Arbeitern gegenüber; denn daß Sie nach jeder Richtung zu Gunsten der Kleingewerbetreibenden einzutreten versucht haben, werden wir zuletzt bestreiten; aber die Art und Weise, wie Sie bisher für die Arbeiter eingetreten sind, hat gerade auf unserer Seite nicht den Eindruck besonderen Wohlwollens gemacht, besonders wenn wir bedenken, daß Sie es speziell gewesen sind, die mit größtem Feuereifer für die Ausnahmegesetze eingetreten sind und heute noch für die Ausnahmestellung der Arbeiter im Staat eintreten.
Ferner war die Stellung, die Sie gegenüber unseren Anträgen bei der Unfallgesetzgebung, bei der Krankenversicherungsgesctzgebung u. s. w. eingenommen haben, Anträgen, die, wie wir glauben, wahrhaft im Interesse der Arbeiter gestellt waren, solcher Art, daß Sie am entschiedensten Widerspruch dagegen erhoben.
Nun hat der Herr Vorredner eine Reihe von Bestimmungen aus unserem Gesetzentwürfe herausgegriffen, von denen er sagte, daß sie nach seiner Meinung „Vernünftiges ''enthielten, also auf seine und seiner Freunde Zustimmung rechnen könnten; eine Reihe von anderen aber hat er als zu weitgehend erachtet; endlich bezeichnete er solche, die unannehmbar seien.
Ich begnüge mich auf die Hauptpunkte seiner Ausführungen etwas näher einzugehen.
Er fand namentlich die Bestimmungen in unserem Gesetzentwurf für die Wöchnerinnen etwas zu weit ausgedehnt und über das Nothwendige hinausgehend.
Darüber läßt sich jedenfalls streiten; ich glaube, daß die Frauen der Gesellschaftsklaffe, welcher der Herr Abgeordnete Hartmann angehört, in solchen Fällen kaum eine achtwöchentliche Zeit der Schonung als zu lange anzusehen pflegen, namentlich wenn sie sollten zu schwerer Arbeit herangezogen werden; denn darum handelt es sich hier, Herr Kollege Hartmann.
Wenn Sie einmal die Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1749 Aerzte über diesen Punkt fragen würden, dann dürfte es kaum einen Arzt in Deutschland geben, der nicht unsere Auffassung für durchaus gerechtfertigt, jedenfalls die gegenwärtigen Bestimmungen der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes für durchaus ungenügend erklärte.
Wir können uns auch in diesem Falle speziell auf das Vorbild der schweizerischen Fabrikgesetzgebung berufen, der in diesem Punkt unser Vorschlag entnommen ist, der eine solche Zeit vorschreibt; eine Vorschrift, die bis jetzt aufrecht erhalten wurde, ohne daß, so weit mir bekannt, irgendwie erhebliche Beschwerden dagegen erhoben worden wären.
Dann hat er namentlich auch und, wie ich nicht im geringsten im Zweifel bin, insbesondere wohl mit Rücksicht auf die Fabrikantenkreise seines Wahlkreises befürwortet, daß die Kinderarbeit in höherem Grade zugelassen werde; ihm geht nicht allein unser Gesetzentwurf zu weit, sondern sogar, wenn ich ihn recht verstanden habe, die gegenwärtige Gewerbeordnung.
Denn er hat ausdrücklich angeführt, daß er wenigstens wünsche, 1 daß1je1nach1Umständen die Kinderarbeit bis herab zum110.
1 Jahr zugelassen werde.
Meine Herren, wir werden sofort unsere Bestimmungen über die Kinderarbeit preisgeben und nicht weiter vertheidigen, 1 wenn1Sie1Ihrerseits sich bereit erklären, auch Ihre1Kinder1einmal in die Fabriken zu schicken, wie das jetzt Tausende von armen Arbeitern aus Noth leider zu thun gezwungen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie glauben, daß da keine gesundheitsschädlichen Wirkungen für die Kinder herausspringen, daß da eben nur die pure Sittlichkeit zu holen sei, daß die Kinderarbeit sogar, wie vielfach gesagt wird, humanen Zwecken diene und dergleichen, wenn Sie von alledem, was Sie zu Gunsten der Kinderarbeit anführen, überzeugt sind, dann gehen Sie mit dem guten Beispiel in Bezug auf Ihre eigenen Kinder voran, dann werden wir Ihnen die Kinderarbeit freigeben.
Solange dies nicht geschieht, solange wir wissen, daß gerade die Kinderarbeit eines der schändlichsten Ausbeutungsmittel ist, welches die moderne Industrie überhaupt besitzt, werden wir mit aller Macht darauf dringen, daß dafür gesorgt wird, daß die Arbeit wenigstens von schulpflichtigen Kindern aus der Welt geschafft wird.
Ich begreife überhaupt nicht, wie ein Mann, der hier im Namen der Humanität auftritt, der ein frommer Christ ist, sagen kann, daß Kinder, die wenigstens vier Stunden täglich Unterricht genießen, ein in der Regel ziemlich bedeutendes Pensum Schularbeiten zu Hause zu arbeiten haben und mit nach Hause bekommen müssen, wenn sie überhaupt bis zum 14.
Jahre entsprechend ausgebildet werden sollen —, durch eine dann nachfolgende sechs- und mehrstündige Fabrikarbeit nicht geschädigt würden.
Die Schäden, die bei einem so jungen Organismus, der noch in voller Unreife und erst in seiner Entwickelung begriffen ist, entstehen müssen, wenn ihm zugemuthet wird, nach einer vierstündigen Schulzeit in Schullokalen, die wahrhaftig in den seltensten Fällen den Ansprüchen der Hygiene entsprechen, die auch schon in den meisten Fällen ein polizeiliches Einschreiten nothwendig machten, liegen für jeden Denkenden auf der Hand.
Es ist für ein Kind außerordentlich viel verlangt, nach vierstündiger Schulzeit noch sechs und mehr Stunden die mit Staub und schlechten mephitischen Gerüchen geschwängerte Fabrikluft einzuathmen und mitten in dem furchtbaren Gerassel der Maschinen im Dienste des Kapitalismus bluten und verkümmern zu müssen.
Denn, meine Herren, wenn unsere Fabrikbevölkerung so rasend rasch ihrer physischen Degeneration entgegengeht, wenn die militärischen Aushebungstabellen zeigen, wie die Bevölkerung von Jahr zu Jahr mehr und mehr degenerirt, wie die Zahl der zum Militär Tauglichen immer geringer wird, dann ist ganz wesentlich das wird jeder Sachverständige bestätigen Verhandlungen des Reichstags.
hauptsächlich die Kinderarbeit in den Fabriken daran schuld, weil damit schon von früher Jugend an bereits der Keim zur Zerrüttung des Körpers gelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wenn in einem Punkt von humanen und christlich gesinnten Männern unser Entwurf freudige Zustimmung finden sollte, wäre es gerade der Punkt der Kinderarbeit.
(Zuruf.)
Ich spreche jetzt gegen den Abgeordneten Dr. Hartmann, der für die Kinderarbeit eingetreten ist und sogar deren Ausdehnung verlangt hat unter das gegenwärtig zulässige Alter herunter.
Wie die übrigen Herren seiner Fraktion denken, weiß ich nicht; jedenfalls steht er mit seinen Anschauungen nicht allein in diesem Punkt.
Er hat sich dann namentlich in seiner Ausführung gegen die von uns vorgeschlagene Organisation gewandt, die darin besteht, daß wir ein Reichsarbeitsamt, eine größere Zahl von Arbeitsämtern, über das gesammte deutsche Reich ausgedehnt, erstreben; daran sich angliedernd Arbeitskammern, Schiedsgerichte u. s. w. Meine Herren, er hat diese Art von Organisation als äußerst bedenklich, wenn auch als sehr einfach bezeichnet.
Ja, meine Herren, meine Freunde und ich geben gern zu, daß in diesem Organisationsvorschlag der eigentliche Kernpunkt unseres Gesetzes enthalten ist.
Diese Organisation ist das entscheidende, und ich gehe sogar so weit: wenn wir in der Lage wären, diesen Organisationsentwurf durchsetzen zu können, so würden wir vorläufig alle übrigen Bestimmungen preisgeben; denn mit dieser Organisation in der Hand würden wir im Stande sein, alles übrige durch die Gesetzgebung zu erlangen, darüber kann kein Zweifel entstehen.
Also wir wollen da gar kein Versteckspiel spielen.
Nur ist die Frage: verlangen wir denn etwas so ungeheuerliches damit
Vor allem ist darin keine Organisation der Arbeit zu finden, wie es nach den Worten des geehrten Herrn Vorredners scheinen sollte, sondern einfach eine Organisation der Ueberwachung der Arbeit auf allen Gebieten, der Ueberwachung der Arbeit; das ist ein großer Unterschied.
Wir wollen, daß endlich einmal im ganzen deutschen Reich, so gut wie wir das auf anderen Gebieten unserer Gesetzgebung bereits haben, eine vollständig unitarische, gleichartig gebildete Organisation vorhanden sei in Bezug auf die Ueberwachung der gesammten industriellen und gewerblichen Arbeit.
Das ist also mit kurzen Worten der ausgesprochene Zweck unseres Antrags.
Und, meine Herren, wer von Ihnen noch vor wenig Tagen den Debatten in diesem Hause gefolgt ist, die anläßlich des Etats über die Fabrikinspektoren hier gepflogen wurden, der hat, ob er wollte oder nicht, aus diesen Debatten entnehmen müssen, daß es bei der gegenwärtigen Art der Organisation unmöglich auf die Länge verbleiben kann.
Selbst ein so entschiedener Gegner wie der Abgeordnete Baumbach gegenüber dem Eingreifen des Staats in die gewerblichen und industriellen Verhältnisse hat sich genöthigt gesehen, auszusprechen, daß die Fabrikinspektoren in weit größerer Zahl als gegenwärtig eingeführt werden müßten, wenn sie ihren Zwecken entsprechen sollten.
Weiter hat der Abgeordnete Hartwig von der rechten Seite des Hauses den Wunsch ausgesprochen, es sei dringend nothwendig, daß auch eine Statistik der Löhne, wie der Anfang davon in einem Bericht des Berliner Fabrikinspektors enthalten sei, von allen Fabrikinspektoren gegeben werde.
Es sind von anderer Seite Wünsche laut geworden, Material zu bringen über die eigentlich vorhandene Arbeitszeit in den verschiedenen Industrien u. s. w. Da wird unseren Vorschlägen immer entgegengehalten: wir wissen ja gar nicht, wie die Dinge stehen, wir sind nicht genügend unterrichtet, ob so umfassende Umgestaltungen möglich, ja nur nothwendig seien.
Wir haben auch neulich eine große Rede des Kollegen Dr. Buhl zu hören bekommen, der haarscharf 242 1750 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch dm t.
März 1885. nachwies, daß eine umfassende Enquete über all die angeregten Dinge nothwendig sei, ehe wir zu einer Umgestaltung der Gesetzgebung vorgehen könnten.
Meine Herren, wer ist denn eigentlich berufener
wer ist sachverständiger
wessen Aufgabe wird es in höherem Grade sein als die der Fabrikinspektoren, gerade nach all diesen Richtungen hin das nöthige Material zu beschaffen
Wer aber nur einen oberflächlichen Blick in unsere Fabrikinspektorenberichte geworfen hat, der wird auch zu der Ueberzeugung kommen müßen, daß wir nie und nimmer, wenn die gegenwärtige Organisation fortbesteht, möchte sie ein Jahrhundert fortbestehen auch nur auf den geringsten Anfang der Durchführung jener Wünsche rechnen dürfen, die heute von den verschiedensten Seiten des Hauses ausgesprochen sind, und deren Realisirung als nothwendig anerkannt wird, und zwar einfach aus dem Grunde, weil die Fabrikinspektoren, die über das ganze deutsche Reich vertheilt sind, viel zu gering an Zahl sind, weil die Jnspektionsbezirke viel zu groß sind.
Die Zahl der Betriebe, die ihnen heute schon zugewiesen ist, ist eine für ihre jetzige Wirksamkeit viel zu große, aber sie würde in den einzelnen Bezirken eine noch weit größere werden, wenn sie überhaupt auf alle Betriebe, wie wir es für durchaus nothwendig halten, ausgedehnt werden sollte.
Und, meine Herren, wer einmal insbesondere die Uebelstände, die sowohl in unserem Handwerk wie namentlich in unserer Hausindustrie bestehen, einigermaßen kennen gelernt hat, wird wissen, daß, wenn irgendwo behördliche Kontrole nothwendig ist, sie in der Hausindustrie am allernothwendigsten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber gerade die Hausindustrie ist auf Grund unserer Bestimmungen von dem Fabrikinspektorat vollständig ausgeschlossen.
Wir haben deshalb diese Art der Organisation, welche die Kontrole zweckmäßig organisirt, in unseren Entwurf vorgeschlagen.
Wir meinen: es soll einmal mit einer solchen umfassenden Organisation, die alles kontrolirt, alles sieht und alles überwacht, ein Anfang gemacht werden.
Zu diesem Zwecke wollen wir das ganze deutsche Reich in möglichst gleich große Verwaltungs- oder Jnspektionsbezirke getheilt sehen; deswegen haben wir Ihnen die in bestimmten Grenzen variirende Bevölkerungszahl vorgeschlagen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß in einem Bezirke, wo die Bevölkerung dicht bei einander wohnt, die Zahl höher genommen wird; wo umgekehrt die Bevölkerung weit auseinander wohnt, namentlich in den mehr ländlichen Bezirken, die Zahl niedriger genommen wird, denn in letzterem Falle werden dieJnspektionsbezirke weit größer und schwerer zu kontroliren.
Ich meine ferner: aller Anfang zur Sozialreform kann zunächst nur darin wurzeln, daß wir die Uebel, die wir beseitigen wollen, genau kennen.
Wir lernen sie nur genau kennen, wenn wir sie genau prüfen, und genau prüfen können wir sie nur, wenn wir die nöthigen Organe dazu haben; also müssen wir diese Organe schaffen.
Das ist der Zirkel, in dem wir uns bewegen, da herum kommen wir nicht, Sie mögen dagegen eifern, so viel Sie wollen!
Sie werden selbst in dem Maße, wie Sie sich mit diesen Fragen beschäftigen, und Sie werden gezwungen sein, von Jahr zu Jahr mehr sich mit dieser sozialen Frage zu beschäftigen —, zu dieser Erkenntniß kommen.
Die ganze Entwickelung der Zeit drängt auf die Lösung der sozialen Fragen; darüber dürfen Sie sich nicht täuschen, und Sie werden sich dem Studium derselben nicht mehr entziehen können.
In dem Maße aber, wie Sie sich damit beschäftigen, werden Sie auch zu der Erkenntniß kommen, daß es in der bisherigen Weise und mit den bisherigen Organen nicht mehr weiter geht, und da haben wir, die wir dies längst erkannt haben, Ihnen die Arbeitsämterorganisation mit den Arbeitskammern zur Seite vorgeschlagen, wie es in unserem Gesetzentwürfe geschehen ist.
Daß nun eine solche umfassende Organisation, die den vorgeschlagenen verschiedenartigen Zwecken zu dienen hat, auch zu gleicher Zeit eine oberste Spitze haben muß, das, meine Herren, finde ich wieder ganz natürlich und begreiflich und wundere mich nur, wie man von anderer Seite dagegen reagiren kann.
Wenn es wahr sein sollte, daß man in der Reichsregierung daran denkt, neben den verschiedenen Reichsämtern, die wir haben, auch noch ein Reichsinnungsamt einzurichten, obgleich es doch ganz unbestreitbar ist, daß die Zahl der Innungen und der Jnnungsmitglieder mit der Zahl der industriellen und gewerblichen Arbeiter in Deutschland im Nahmen unserer Organisation und in den von uns vorgeschlagenen Jnspektionsbezirken in gar keinem Vergleiche steht, so werden Sie zugeben, daß ein Reichsarbeitsamt erst recht nothwendig ist.
Die Organisation ist sehr einfach, sagt der Abgeordnete Dr. Hartmann.
Gewiß, diese Einfachheit ist nothwendig; sie ist der größte Vorzug des Entwurfs, und sie ist außerordentlich wirkungsvoll, wenn sie durchgeführt wird, wie wir vorschlagen, und ich begreife in der That nicht, wie gerade Verwaltungsbeamte und überhaupt Männer, die sich mit praktischen Staatsfragen beschäftigen, wie diese die von uns vorgeschlagene Organisation als unpraktisch, als unzulässig und unmöglich in Frage stellen können.
Sie werden in der einen oder anderen Gestalt, vielleicht mit Aenderung des Namens, aber in der Hauptsache, wie wir vorschlagen, im Laufe der nächsten Jahre selbst gezwungen werden, wenn Sie jetzt unsere Anträge ablehnen, auf eine solche Organisation zurückzukommen, die selbstverständlich sich über alle die kleinlichen Bedenken, wie z.
B. daß die Kompetenz der Einzelstaaten dabei in Frage kommt, sich wird hinwegsetzen müßen, Ueberhaupt wird, wenn wir heute schon einsehen, daß, wenn wir auf dem Gebiete der Sozialreform vorwärts kommen wollen, wir sogar über die Reichsgrenzen hinaus gehen und die internationale Mitwirkung aller Kulturstaaten zu Hilfe rufen müßen, daß erst recht nicht in solchen hochwichtigen, die Allgemeinheit bis ins innerste Herz berührenden Angelegenheiten die kleinen lächerlichen Bedenken wie Partikularrechte, einzelstaatliche Kompetenz u. s. w. in Frage kommen können.
Sollten solche Bedenken auftauchen, dann ist es des Reichstags und der Reichsregierung verdammte Pflicht und Schuldigkeit, derartige Bedenken auf dem kürzesten Wege aus der Welt zu schaffen, indem eben die betreffenden Verfaßungsbestimmungen geändert werden.
„Wo bleiben die Innungen
rief Herr Hartmann.
Was gehen die uns an
Wir sind keine Freunde der Innungen, wir halten die Innungen für ein „überflüssiges Möbel ''— grade heraus gesagt; also wir wollen die Innungen als staatliche Organisationen, so weit es an uns ist, aus der Welt schaffen, wir halten sie für eine ganz unnütze, großen Zwecken undienliche Organisation.
Im übrigen werden sie durch unseren gegenwärtigen Antrag nicht aus der Welt geschafft; es werden ihnen nur die Rechte genommen, die nach der Natur unserer Organisation, die über das gesammte deutsche Reich, über die gesammte industrielle und arbeitende Bevölkerung sich ausdehnen soll, für diese Organisation absolut nothwendig sind.
Im übrigen mögen die Innungen meinetwegen blühen oder vegetiren, das wird mir sehr gleichgiltig sein.
Ich stehe den Innungen gegenüber auf dem Standpunkte, daß sie ganz kleine Palliativmittelchen für das Handwerk sind, mehr Schein als Sein, ich halte sie für ein Mittelchen, an dessen Heilkraft nur diejenigen ernsthaft glauben können, die von der Größe der ganzen Bewegung, der sie gegenüberstehen, kein rechtes Verständniß haben (sehr richtig!
links); sonst wären auch Debatten über Fragen nach der besten Lebensfähigkeit der Innungen, wie wir sie im Reichstage so verschiedenartig gehabt haben, rein unmöglich.
In weiter vorgeschrittenen Ländern lacht man einfach über uns, und ich bin überzeugt, es vergehen keine fünf Jahre im deutschen Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
1751 Reich, und die Jnnungsmeister werden zum allergrößten Theile selber sagen: wie konnten wir nur eines Tages so einfältig sein und glauben, daß uns mit Innungen noch geholfen werden könnte gegenüber dieser großartigen kapitalistischen Entwickelung
(Lachen rechts.)
Heute bereits sind in den Jnnungskreisen selbst bedeutende Bedenken.
Ich habe in diesen Kreisen auch meine Fühlung; ich habe da eine Menge von Leuten im Lause der letzten Zeit gesprochen, die sagen: ja, wir fangen doch allmählich an, einzusehen, daß wir uns etwas sehr getäuscht haben über die Wirkung dieser Innungen und die Möglichkeit des Eingreifens in die ganze soziale Organisation der heutigen Gesellschaft, in die Erwerbsverhältnisse, insbesondere in die Konkurrenzverhältnisse.
Wir können weder in Bezug auf die Arbeitsverhältnisse noch in Bezug auf die Preise den gewünschten Einfluß ausüben.
Wenn Sie nun, meine Herren, den Jnnungsmeistern nicht die Garantie und die Mittel bieten können, daß sie mit Hilfe ihrer Innungen sich eine höhere Lebenshaltung zu erwerben vermögen, daß ihre Arbeiten besser bezahlt werden, ihr Verdienst und die Sicherheit ihrer Lebensstellung größer wird, dann, meine Herren, ist die ganze Innung einfach ein Brimborium, sie ist nicht das Papier werth, auf dem die Statuten geschrieben sind.
Wo die Berufsgenossenschaften bleiben, fragt weiter Herr Dr. Hartmann, wenn unsere Organisation durchgeführt werde.
Ja, da hat er sich, wie mir scheint, mit der Sache gar nicht genauer beschäftigt; so weit mein Verständniß von der Sache reicht, hat unser Antrag und die Organisation, wenn dieselbe durchgeführt ist, mit den Berufsgenossenschaften gar nichts zu schaffen; die haben ein wesentlich anderes Gebiet ihrer Thätigkeit als die Arbeitsräthe, Arbeitsämter und Arbeitskammern, die wir Ihnen vorschlagen.
Die aus den Berufsgenossenschaften hervorgehenden Schiedsgerichte, die sich mit den Streitigkeiten beschäftigen, die aus der Unfallversicherung resultiren, haben auch nicht das allermindeste gemein mit denen, die wir vorschlagen.
Die ganzen Ausführungen, die der Abgeordnete Dr. Hartmann in diesen Punkten gemacht hat, waren eben vollkommen deplazirt.
„Sie wollen den § 100s der Gewerbeordnung '', sagt der Abgeordnete Dr. Hartmann weiter, „den wir erst nach so langen Kämpfen, mit so unendlicher Mühe durchgebracht haben, aufheben.
Das dürfe man ihnen doch nicht zumuthen, daß sie den jetzt leichtfertig preisgäben; den würden sie bis aufs äußerste vertheidigen.
Ach, meine Herren, darüber haben wir uns auch nie im geringsten getäuscht.
Glauben Sie, wir hätten erwartet, bei unserem Organisationsentwurf in Ihnen (rechts) Bundesgenossen zu finden
(Zurufe rechts: Wen denn )
—Meine Herren, wir nehmen die Bundesgenossen, woher sie kommen, das ist uns ganz gleichgiltig, aber daß wir sie bei Ihnen finden sollten, überrascht mich etwas, in diesem Falle am allermeisten.
(Lachen rechts.)
Und außerdem, meine Herren, wenn wir die Bundesgenossen nehmen, woher sie kommen, so werden wir der Bundesgenossen halber, des seien Sie versichert, keine Konzessionen machen, (Zuruf rechts: Na!
na!
) —nein, wir machen keine Konzessionen.
Wollen Sie unsere Bundesgenossen sein, dann müssen Sie akzeptiren, was wir vorschlagen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, wenn nicht, nicht!
sage ich Ihnen.
(Zurufe.)
Und dann noch eins: glauben Sie denn, daß der Wind aus der konservativen Ecke ewig weht
Ich nicht; der kann einmal rasch sich ändern und wird sich rasch ändern, verlassen Sie sich darauf!
(Zuruf.)
Unser Wind hat noch nicht geweht, aber der kommt auch, und dann wird es möglicherweise ein Sturm.
Also auf die Annäherung, auf die der Herr Dr. Hartmann gerechnet hatte, kann ich zu meinem Bedauern nicht eingehen.
Er hat dann auch die Gefährlichkeit der Arbeitskammern damit darzulegen versucht, daß er darauf hinwies, was daraus entstehen könnte, wenn einmal unruhige Zeiten einträten, daß dann leicht die Perspektive auf die Laterne für die Arbeitgeber käme.
Meine Herren, ich glaube, wir machen hier Gesetze für die Zeiten der Ruhe, die doch wohl die Regel sind; wenn stürmische Zeiten kommen, revolutionäre Zeiten, wie ich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann annehmen muß, ja, meine Herren, dann ist sehr möglich, daß alsdann nicht allein die Arbeitskammern, sondern noch gar vieles andere von den aufgeregten Massen in ihrem Sinne beeinflußt wird.
Vorläufig sind wir noch nicht so weit, darüber haben wir uns also auch die Köpfe noch nicht zu zerbrechen, und ich meine, daß das wenigstens keine Gesichtspunkte sind, von denen man heute schon Gesetzgebung macht.
Brechen wirklich revolutionäre Unruhen aus, die nicht siegreich sind, so steht der Perspektive auf die Laterne, welche die Arbeitgeber nach Herrn Dr. Hartmann haben sollen, die Perspektive auf den Staatsanwalt für die Arbeiter gegenüber, und in dieser Rolle wird Herr Dr. Hartmann, wie ich wohl annehmen darf, wohl seinen Mann zu stellen wissen.
(Heiterkeit links.)
Also kann er nach dieser Seite hin ebenfalls vollkommen ruhig sein.
Er hat dann auch seine großen Bedenken gegen den Minimallohn ausgesprochen, in dem er eine ganz besonders radikale Forderung sah.
Nun, ich will Ihnen ganz offen aussprechen denn es ist ja kein Geheimniß —: über diese Forderung sind in der Sozialdemokratie selbst die Meinungen verschieden.
Die einen meinen, die Sache sei durchführbar, die anderen bestreiten dies.
Man hat ganz einfach gesagt: man lasse es einmal auf die Probe ankommen; wir werden ja sehen, wie weit wir kommen; wir schaffen da eine neue Einrichtung, sehen wir, daß sie sich erprobt, dann ist sie gut; erprobt sie sich nicht, dann schaffen wir sie wieder ab.
Herr Dr. Hartmann und seine Freunde dürften jedenfalls die ersten sein, die im letzteren Falle bereit wären, mit den bezüglichen Anträgen zu kommen.
Jedenfalls also, meine Herren, glaube ich, daß, wenn Sie wirklich eine umfassende gründliche Sozialreform wollen.
Sie auch eine Organisation, wie wir sie wobei ich ja auf Nebendinge und Abänderungen im Kleinen kein Gewicht lege Ihnen vorgeschlagen haben, in der Hauptsache akzeptiren müssen.
Es gibt nach meiner und meiner Freunde reiflichster Erwägung, da wir wahrhaftig, wie ich glaube, die Verhältnisse praktisch kennen, kaum einen anderen Ausweg dafür.
Und daß wir in diesen Kammern Arbeiter und Arbeitgeber zusammen wirken lassen, nun, ich meine, das dürfte Ihnen auch zur Genüge zeigen, daß wir wenigstens für alle die Fragen, die auf dem Böden der heutigen bürgerlichen Gesellschaft entschieden werden können, auch von der Ansicht ausgehen: hier ist eine Verständigung zwischen den beiden streitenden Klassen, was auf der einen Seite die Arbeiterklasse, auf der anderen die Unternehmerklasse ist, nothwendig.
Es ist nothwendig, daß sie da in den bezüglichen Körperschaften, wo alle Fragen erörtert werden, zusammentreten und sich gegenseitig verständigen und durch ihre schließliche Abstimmung dokumentären, nach welcher Seite hin sie die Dinge geordnet sehen möchten.
242« 1752 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
Ich möchte nur noch mit einigen Worten auf die Bemerkungen des Abgeordneten Dr. Buhl zu sprechen kommen, die er anläßlich der Ausführungen meines Parteigenossen Grillenberger bezüglich des Normalarbeitstages in der Schweiz gemacht hat.
Meine Herren, es sind mir gerade in Bezug auf die im Reichstag über die Durchführbarkeit des Normalarbeitstags in der Schweiz erhobenen Bedenken und Beschwerden aus der Schweiz wichtige Kundgebungen zugegangen, und zwar habe ich hier einen Brief von den 3 in der Schweiz bestehenden Arbeiterorganisationen, nämlich dem schweizerischen Grütli-Verein mit zirka 9000 Mitgliedern, die sich auf die ganze Schweiz vertheilen, dem Agitationskomitee des schweizerischen Arbeitstags mit zirka 5000 Mitgliedern und dem Allgemeinen Gewerkschaftsbunde mit zirka 1000 Mitgliedern, welche folgendes erklären: Die unterzeichneten Komitees namens und als Vertreter der größten Arbeiterverbindungen, welche in der Schweiz bestehen und rund 15 000 Mitglieder umfassen, sehen sich daher in vollem Einverständnisse mit allen ihren Genossen zu der positiven und bestimmten Erklärung veranlaßt, daß jene gegen den Normalarbeitstag gemachten Bemerkungen vollständig unrichtig sind und den wirklichen Thatsachen total Widersprechen.
Der durch unser Fabrikgesetz seit bald einem Jahrzehnt eingeführte Normalarbeitstag wird.
Dank der unermüdlichen Thätigkeit der Fabrikinspektoren, im allgemeinen strenge eingehalten.
Die Durchführung desselben hat sich als gar nicht besonders schwierig erwiesen, und bei einer Verdoppelung der Jnspektorenzahl ließe sich noch ein wesentlich günstigeres Resultat erreichen.
Sie sehen also auch dort dieselben Klagen wie bei uns: zu wenig Inspektoren für dis Kontrole all der Bestimmungen.
Um keinen Preis und unter keinen Umständen würden weder die schweizerischen Arbeiter noch die einsichtigeren Industriellen des Landes die Errungenschaft des Normalarbeitstages, der für beide Theile gleich segensreiche Früchte trägt, wieder aufgeben, und herrscht sogar gegentheilig in manchen Kreisen der Gedanke einer weiteren Ausdehnung des Fabrikgesetzes vor.
Der moralische Gewinn für die Familie des Arbeiters, der materielle Vortheil für den Unternehmer selbst, der mit nicht zu stark überangestrengten Arbeitskräften arbeitet, liegt so klar auf der Hand und hat sich durch die vieljährige Erfahrung so sehr bestätigt, daß niemand mehr ernstlich an die Beseitigung des Normalarbeitstages denkt.
Die Schweiz hat aber auch den Beweis geliefert, daß selbst ein kleiner Industriestaat für sich selbst ohne Nachtheil den Normalarbeitstag durchführen kann.
Dagegen ist freilich unverkennbar, daß nur eine internationale Regelung der Verhältniße der Industrie und dem Arbeiter alle Vortheile des Normalarbeitstages sichern.
Das ist die Auffassung des schweizerischen Arbeiterstandes in dieser Frage.
Das sind die gemachten Erfahrungen.
Wer das Gegentheil behauptet, kennt die Verhältnisse nicht oder will sie nicht kennen.
Ich will dem noch hinzufügen, daß den in diesem Schreiben gemachten Ausführungen genau entsprechen die letzten Aeußerungen der Fabrikinspektoren aus den Berichten der Jahre 1882 und 1883.
Auch in diesen konstatiren die schweizerischen Fabrikinspektoren nahezu einmüthig, daß allüberall jetzt der Normalarbeitstag durchgeführt sei, daß nur ganz außerordentlich selten noch Klagen seitens der Industriellen vorhanden wären, und daß Industrielle, welche durch die Kautonsregierungen es in die Hand bekamen, längere Zeit hinaus die Normalarbeitszeit von 11 Stunden überschreiten zu können, die Erfahrung gemacht hätten, meine Herren, und das ist außerordentlich interessant, daß, sobald der Arbeiter mehr als 4 Wochen länger als 11, also 12 Stunden und mehr täglich zu arbeiten genöthigt war, man eine erhebliche Abnahme des Arbeitsproduktes sowohl in der Quantität wie in der Qualität bemerkt habe, und daß dadurch die Industriellen allmählich selbst zu der Ueberzeugung gekommen seien, daß die kürzere Ausbeutung der Arbeitszeit den Arbeiter viel leistungsfähiger mache, und die Industrie in keiner Weise geschädigt werde.
Nun, meine Herren, der Abgeordnete Grillenberger hat Ihnen bereits angeführt, wie wir selbst mit dem Gedanken umgegangen sind und ihn theilweise verwirklicht haben, namentlich in Bezug auf die Arbeitszeit —, eine Arbeitszeitstatistik herbeizuführen.
Eine solche haben wir, wenn auch zunächst im kleinen Maßstabe, bereits erlangt.
Es sind insbesondere von unserer Seite in der Stadt Bremen 627 Arbeitsstellen aufgenommen, von denen— das will ich auch hinzufügen, es ist sehr charakteristisch nicht weniger als 392 Betriebe regelmäßig Sonntagsarbeit haben, und zwar sind dies vorzugsweise die kleinen Gewerbetreibenden; ein Grund mehr, auch die Inspektion auf das Kleingewerbe auszudehnen.
Denn wenn auf Kosten der Sonntagsarbeit und der übermäßig langen Arbeitszeit etwa künstlich die Lebensdauer des Handwerks verlängert werden sollte, so würden wir in diesem Falle nicht mitthun, denn uns stehen die Menschen höher als der Vortheil des Einzelnen.
Es ist nun interessant, wie in dieser ganzen Reihe verschiedener Gewerbe- und Arbeitsbetriebe sich ergibt, wie selbst innerhalb der einzelnen Städte die tägliche Arbeitszeit eine ganz bedeutend differirende ist.
Da haben wir z.
B. bei der Zigarrenhausarbeit eine Differenz in der täglichen Arbeitszeit zwischen 10 Stunden 30 Minuten und 16 Stunden, bei den Tischlern zwischen 9 Stunden 30 Minuten und 12 Stunden, bei den Schuhmachern zwischen 11 und 17 Stunden, bei den Schneidern zwischen 10 Stunden 30 Minuten und 15 Stunden, in den Zigarrenfabriken zwischen 11 und 13 Stunden; nur die Hutmacher erfreuen sich einer durchschnittlich gleichmäßigen Arbeitszeit, indem sie überall nur 9 V
Stunden haben.
Ich will damit nur sagen: Sie sehen, daß wir gar nicht einmal davon auszugehen brauchen, daß die Regulirung einer gleichmäßigen Arbeitszeit auf internationalem Wege nothwendig sei; sondern Sie sehen, daß selbst hier innerhalb Deutschlands eine Menge Geschäfte bestehen, die durch übermäßige Arbeitszeit, sehr oft wenigstens, die Schundkonkurrenz bilden.
Dann, meine Herren, ist es ebenfalls auffallend, und ich möchte cs geradezu als ein soziales Gesetz bezeichnen, daß mit der verlängerten Arbeitszeit ein schlechterer Lohn Hand in Hand geht; nicht, wie man glauben sollte, umgekehrt.
Sie finden in allen den Gewerbe- und Industriezweigen, wo durchschnittlich die kürzeste Arbeitszeit besteht, die höchsten Löhne, und dort, wo die höchste Arbeitszeit ist, die schlechtesten Löhne, wahre Hungerlöhne.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Sie sehen also, daß die gesetzliche Einführung des Normalarbeitstages nach den verschiedensten Richtungen hin von ganz anderer Wirkung sein wird, als sich bei oberflächlicher Betrachtung herauszustellen scheint.
Ich glaube also, Sie haben alle Ursache, mit großem Ernste an die von uns gemachten Vorschläge heranzutreten.
Wir verkennen nicht, daß bei der weit vorgeschrittenen Zeit unserer Berathungen unser Gesetzentwurf auch nicht entfernt mehr auf Durchberathung zu rechnen hat; wir werden aber in der nächsten Reichstag.
1753 64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
Session mit demselben Gesetzentwürfe in der Hand uns hier wieder begegnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: 1 Der Herr Vorredner hat mich in zwei wichtigen Punkten mißverstanden.
Meine Aeußerung bezüglich der Kinderarbeit, die ich übrigens, wie der Herr Vorredner anerkannte, ausdrücklich nur als meine persönliche bezeichnet habe ich habe das ausdrücklich gesagt —, ging nicht dahin, daß ich die Altersgrenze für die Kinderarbeit schlankweg auf 10 Jahre herabgesetzt wissen wollte, sondern ich führte aus: cs gibt gewisse Betriebs, und da nannte ich die heimische Maschinenstickerei und die Musikinstrumentenbranche, in denen die Kinderarbeit bis zu 10 Jahren herab ungefährlich und unbedenklich und für die Industrie unentbehrlich ist, und ich fügte hinzu, daß die Frage zur Prüfung des Reichstags von mir seinerzeit gestellt werden wird, ob nicht für derartige Betriebe unter gewissen Voraussetzungen die Beschäftigung von Kindern bis zu einer niedrigeren Altersgrenze herab gestattet werden dürfte.
So vorsichtig habe ich mich gehalten und ausdrücklich nur von derartigen Betrieben und derartigen Voraussetzungen gesprochen.
Das ist das eine.
(Zuruf: Das genügt!)
Das zweite betrifft die Berufsgenossenschaften.
Es ist mir nicht eingefallen, wie der Herr Vorredner verstanden hat, anzunehmen, daß die Berufsgenossenschaften durch die neue sozialdemokratische Organisation beseitigt werden.
Ich habe davon gesprochen, diese Organisation ergreife auch diejenigen Aufgaben, welche den Berufsgenossenschaften neben der Unfallversicherung bereits zugewiesen sind, wie die Unfallverhütung, die Ueberwachung der Betriebe, und diejenigen, welche wir ihnen für die Zukunft zugedacht haben, und dieses wollten wir nicht opfern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir wiederholt vorgeworfen, daß meine Aeußerung in Bezug auf die Durchführung des schweizerischen Normalarbeitstages nicht richtig gewesen wäre.
Ich habe bei meiner damaligen Aeußerung in der Sitzung vom 14.
Januar meinen Gewährsmann, Herrn Cohn, genannt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der von mir angeführte Gewährsmann in dieser Frage insofern als klassischer Zeuge betrachtet werden muß, da Herr Cohn selbst ein anerkannter Anhänger und Freund des Normalarbeitstages ist, wie auch Herr Cohn bei den Verhandlungen im österreichischen Abgcordnetenhause von den Vertretern des Normalarbeitstages als einer der wichtigsten Förderer des Normalarbeitstages angeführt worden ist.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß die Ausführung des Herrn Cohn in der Zwischenzeit eine weitere Ergänzung gefunden hat insofern, als Herr Cohn in seinen neuesten Publikationen diejenigen Ausführungen, auf die ich mich bezogen habe, ausdrücklich und voll aufrecht erhält.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich will nur kurz konstatiren, daß ich in Bezug auf die Aeußerung über die Fabrikinspektoren mich an meine Parteigenossen in der Schweiz gewendet habe und das von mir Vorgetragene mitgetheilt erhielt.
Ich habe weiter zu konstatiren, daß meine Parteigenossen die Ausführungen des Herrn Cohn als von keiner Autorität kommend betrachten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Haus hat nunmehr Beschluß zu fassen über die geschäftliche Behandlung des Antrags.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat beantragt, denselben der X. Kommission zur Vorbcrathung zu überweisen.
Ein Widerspruch ist gegen diesen Antrag nicht erhoben worden.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, so darf ich hiermit feststellen, daß das Haus den Antrag der Herren Abgeordneten Grillenberger und Bebel der X. Kommission überwiesen hat.
Ich konstatire dies.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Organisation der Arbeitsnachweisung) (Nr.
127 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfns: 1 Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit und der Unruhe des Hauses berichte ich ganz kurz.
Der Gegenstand, der uns hier beschäftigt, hängt gewissermaßen zusammen mit dem Z 133o des Grillenbergerschen Antrages.
Es ist nämlich der Antrag eines Arbeiters aus Breslau, der den Reichstag bittet, eine Organisation des Arbeitsnachweises vorzunehmen.
Er beantragt zu diesem Zweck, daß in der Reichsdruckerei ein täglicher Nachweis aufgestellt werde über diejenigen Arbeitsgelegenheiten, welche sich im ganzen Reich befinden, daß diese Listen bei den Krankenkaffen ausliegen sollen, und daß das Abonnement darauf nur in der Höhe festgesetzt werde, wie der Reichsdruckerei selbst Kosten daraus erwüchsen.
In den Motiven ist kurz ausgeführt, daß ja jeder andere Stand volle Gelegenheit habe, sich nach Arbeit in Zeitungen rc.
umzusehen, und nur gerade dem weiten Stand des Arbeiters allein dies nicht vergönnt sei, daß er also in der Nothlage sich befinde, sich nach Arbeit mehr umsehen zu müssen, als jeder andere Stand.
Die Herren Vertreter der Negierung haben bei Gelegenheit der Berathung der Petition ihre volle Sympathie für diesen Antrag ausgesprochen und haben in Aussicht gestellt, daß die weitgehendsten Ermittelungen auf diesem Gebiet gemacht werden würden, sowohl von dem Departement des Reichsamts des Innern, als auch von Seiten des Herrn Handelsministers.
Die Kommission war nun der Ansicht, daß dieser Gegenstand so wichtig sei, daß er mindestens dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden möge, um als Material zu dienen für ein Gesetz, welches in dieser Richtung auszuarbeiten sei, vorzüglich deshalb, weil jede Frage, die von Seiten der Arbeiter an den Reichstag gebracht würde, mit besonderer Rücksicht zu behandeln wäre, um in jeder Beziehung den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter auf Verbesserung ihrer Lage möglichst gerecht zu werden.
Ich empfehle Ihnen daher in aller Kürze den Antrag der Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen bei Ausarbeitung eines Gesetzes über den Arbeitsnachweis.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann.
1754 Reichstag.
64.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
März 1885.
Abgeordneter Hoffman«: 1 Meine Herren, es ist ein Irrthum des Herrn Referenten, wenn er sagt, es wäre beschlossen worden, die Petition der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
So lautet der Beschluß nicht, sondern er lautet dahin, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material bei der gesetzlichen Regelung der Frage wegen Einrichtung des Arbeitsnachweises zu überweisen sei.
Meine Herren, ich will auf das Materielle der Sache mich durchaus nicht einlassen, sondern mich lediglich darauf beschränken, zu beantragen, die vorliegende Petition nebst dem dazu erstatteten Bericht an die Kommission zu verweisen, der wir soeben den Antrag der Herren Grillenberger und Genoffen überwiesen haben.
Danials, als wir in der Petitionskommission über die Petition verhandelt haben, lag jener Antrag nicht vor; sonst wären wir schon damals wahrscheinlich zu dem Schluß gelangt, diese Petitionen im Zusammenhang zu behandeln mit dem erwähnten Antrag.
Die getrennte Behandlung der beiden Vorlagen empfiehlt sich jedenfalls nicht, und aus diesem Grunde glaube ich Sie bitten zu sollen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat beantragt, den zweiten Bericht der Petitionskommission der X. Kommission zur weiteren Berathung zu überweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, sodann über den Antrag der Petitionskommission abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Ihnen vorliegenden zweiten Bericht der Petitionskommission zur weiteren Berathung der X. Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; dieser Antrag ist angenommen.
Die Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung und Stunde der Sitzung erhebt sich kein Widerspruch; dieselben stehen fest.
Die Abtheilungen berufe ich morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Kommission konstituirt sich unmittelbar nach der Wahl im Zimmer Nr.
2.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Kropatscheck wünscht wegen anderweitiger Behinderung aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die nöthige Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.