Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kardorff für 3 Tage, Halben für 4 Tage, Graf von Rittberg für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den auf Nr.
288 der Drucksachen gedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Grad und Genossen.
Der Antrag ist bezeichnet als Antrag an Stelle der Pos.
ä, bl, 5 des Zolltarifs; die letzte Nummer des Antrags Grad bezüglich Spitzen und aller Stickereien dürfte sich indessen auf die Nr.
b 6 des Zolltarifs beziehen, in Betreff deren auch ein Beschluß der Kommission vorliegt.
Ich eröffne deshalb die Diskussion für jetzt nur über die Nummern 1 bis 4 des Antrags Grad und Genossen.
Die Nr.
5 wird demnächst bei der Nr.
6 des Zolltarifs zur Diskussion kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, der Antrag, den ich die Ehre habe vor dem Reichstage zu vertreten, entsteht aus einer Anzahl von Petitionen, die dem hohen Hause von Webern überreicht worden sind.
Sämmtliche Weber unseres Elsaß, wie auch die Vorstände des norddeutschen Baumwollenindustrievereins und auch des süddeutschen, haben sich für die Sätze der Petition ausgesprochen.
Es handelt sich weniger um eine wesentliche Verändernng der Zollsätze an sich als um eine Verbesserung in dem Modus der Zollabfertigung.
Wie in der Kommission schon die Herren Regierunaskommissare es anerkannt haben, bestehen bei der jetzigen Klassifikation viele Mängel und Differenzen, welche dieselbe als reformbedürftig hinstellen.
In dem jetzigen System sollen Gewebe verzollt werden, je nachdem sie dicht oder undicht sind.
Als undichtes Gewebe nach dem amtlichen Waarenverzeichniß sind solche zu verstehen, welche sich in der Regel schon dem unbewaffneten Auge deutlich als ein durchsichtiges Gitterwerk darstellen.
In Zweifelsfällen sind als undichte Gewebe alle diejenigen zu behandeln, bei denen der Zwischenraum zwischen zwei Ketten und Schußfäden mehr beträgt als die Breite eines dieser Fäden.
Die Mangelhaftigkeit dieser Art und Weise wurde im Bericht des Zentralverbandes für die Zollreform von 1878 schon betont.
Auch in der Enquetekommission haben die Sachverständigen, sowohl Herr Schwarz, Vertreter der Weberei, als auch Herr Lauth, Vertreter der Drucker, dasselbe angeführt.
Der- Sachverständige Schwarz sagte nämlich in der Sitzung vom 27.
November 1878 nach dem stenographischen Bericht: Es ist dies eine Klassifikation, die schon nicht sehr klar ist in ihrem Text, und ich muß gestehen, daß ich zuerst zu einer Zollbehörde gehen muß, um wirklich den rechten Sinn davon zu verstehen.
Dasselbe hören wir auch von dem Vertreter der Drucker, Herrn Lauth, Seite 331 der Berichte, Sitzung vom 28.
November 1878: Ein Zollbeamter kann oft in große Verlegenheit sein um den Unterschied zwischen Dichten und Undichten zu finden.
Auch der Herr Staatsminister von Boetticher äußerte sich in demselben Sinne in der Sitzung des Reichstags vom 3.
Juli 1879, x.
1972: Ich will nicht verkennen, daß das französische System innerlich manches für sich hat, insofern es nach dem Werth nach der Feinheit der Gewebe die Zollsätze mehr abstufen will, als wie das durch den Vorschlag der verbündeten Regierungen in der Kommission geschehen ist.
Deshalb hat der Zentralverband vorgeschlagen, in dem Revidirten Entwurf eines autonomen Zolltarifs für das deutsche Reich, im Auftrage und auf Grund der Berathungen 317 2298 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. und Beschlüsse des Zentralverbandes deutscher Industrieller ausgearbeitet von Dr. Grothe und Regierungsrath Beutner, x.
31 wie folgt: Für die Baumwollgewebe liegt der Uebelstand, respektive die Unzulänglichkeit der Zollsätze weitaus am meisten in der mangelhaften Abwägung und Bemessung der Zollsätze für die Variation der Gewebe, welche die Produktion gewisser Stoffe nicht zulassen und so die Fabrikation lückenhaft belassen.



Bei den feinen Geweben steigt der französische Zoll bis auf das 412 fache des deutschen Zolles mit voller Berichtigung abgewogen nach dem Werthe der auf diese Fabrikate verwendeten Arbeit.
Und ferner auf Seite 35 derselben Denkschrift: Alle Artikel der gesummten Baumwollenindustrie lehren aber durch die Thatsachen, daß die deutschen Zollsätze durchweg für den Import in mittleren und feineren Waaren unzulänglich und bedeutungslos sind und daher dahin wirken, daß gerade in diesen lohnenden Fabrikationsgenres die ausländische Waare unsere heimischen Märkte damit überflutet, die heimische Fabrikation derselben fast unmöglich macht und die deutsche Industrie auf die Anfertigung ordinärer Waare zurückdrängt, für welche allein jene Zölle zum Theil einigen Schutz gewähren.
In Folge davon geht bei uns die Vervollkommnung und der Fortschritt der Industrie verloren, Qualität und künstlerisches Gepräge können nicht aufkommen, der Export in allen lohnenden Artikeln geht zu Grunde, und in den ordinären Genres wird künstlich eine bedauernsvolle Ueberproduktion erzeugt.
Der Antrag, der im Jahre 1879 dem hohen Hause vorgelegt worden ist, schlug vor, die Sätze nach Gewicht und Fadenzahl zu bestimmen in folgender Weise: AZ c »52 es o rs 22 AZ c »e-r §2 3 3 o 55 02 04 AZ c » -r 52 3« -r 52 rw Z c »e-r 52 3 3 O O O r »« -r 52 S 8 ip152 ipLiS 55 A 8. es 0 55 3, 2) 2 04 22 04 KV 04 rs Lv 52 Lr Lv ip 22 ipipip 22 552 e-r ip01 Si1p04 52« Li Z '155 n cri52 KV KV 1 —1 1 —1 —1 1 —1 A 1 p 02 02 ipKV O 02 02 0 0 0 O O O O O O L KV KV KV I-i 1 -1 1 -i 1 —1 W V 02 KV 0 -4 04 22 1 —1 04 04 0 O O 0 O O O L Z KV KV KV 1 -1 1 -1 1 -1 1 —1 W D —4 22 0 02 04 22 —i ro O 0 04 O 04 04 04 04 04 A KV KV KV -1 1 -1 1 -1 1 -1 -1 D 5 's 'E —4 22 1 -1 02 1 pKV O 02 W A- Z. s 3 04 0 O O O O O O sZ § L O O AZ H 52 3 3 52« srDem entsprechend ist die Petition von beinahe sämmtlichen elsässischen Webern, die dem Bundesrath und dem Reichstag übergeben worden ist, mit der Abstufung der Zölle von 80 bis 280 Mark, und wurde zufolge dessen die Verzollung nach Fadenzahl und Gewicht vorgeschlagen.
Unseren deutschen Zollbehörden schien aber dieser Antrag sehr komplizirt, er enthält 36 Zollsätze, und ich habe deshalb im Interesse der Sache selbst versucht, die Vorschläge unserer Weber mehr zu vereinfachen, indem nur das Gewicht bei 100 Quadratmeter Gewebefläche bei der Verzollung in Rücksicht genommen wurde.
Dadurch bleiben uns für Gewebe ausschließlich der Nr.
4 und 5 anstatt 36 Sätze nur 9 Sätze, je nach dem Gewicht in drei Klassen eingetheilt, nämlich: 1.
1 Gewebe aller Art im Gewichte von mehr als 8 Kilogramm auf 100 Quadratmeter Gewebefläche:«) roh (aus rohem Garn verfertigt) pro 100 Kilogramm.



180 Mark.
)
gebleicht, 1 gefärbt, 1 appretirt.
1.
11001 „gemustert, bedruckt, buntgewebt.
11201 „2.
1 Gewebe aller Art im Gewichte von 8 bis 4 Kilogramm auf 100 Quadratmeter Gewebefläche:«) roh (aus rohem Garn verfertigt) pro 100 Kilogramm.



160 Mark.
)
gebleicht, 1 gefärbt, 1 appretirt.
1.
11801 „) gemustert, bedruckt, buntgewebt.
2001 „3.
1 Gewebe aller Art im Gewichte von weniger als 4 Kilogramm auf 100 Quadratmeter Gewebefläche:«) roh (aus rohem Garn verfertigt) pro 1001Kilogramm.

1.
1.
12401Mark.
)
gebleicht, 1 gefärbt, 1 appretirt.
1.
12601 „-) gemustert, bedruckt, buntgewebt.
2801 „Ich sagte, daß diese Abänderung, obwohl sie keine wesentliche Veränderung der Zollsätze bei gemeinen Geweben in sich schließe, doch für die Weber sehr erwünscht ist und ihren Absatz bedeutend verbessern würde.
Ein Brief einer Weberei aus Söfflingen bei Ulm, den ich soeben erhalten habe, sagt nämlich: Durch den Antrag der Weber würde sich die Lage unserer Industrie, besonders der dichten aber feinen glatten Nansokgewebe, die zum Zollsatz von 80 Mark bisher als dichte Waaren eingingen, wesentlich bessern.
Es heißt darin: Die unsinnige Bestimmung, daß feine Nansoks, die wohl dicht gewoben, aber gar nicht ins Gewicht fallen, gleich den gröberen Geweben mit nur 80 Mark versteuert werden, muß ja endlich fallen, und dadurch der Feinweberei besseren Schutz geboten werden.
Besonders in der Konfektions- und Blumenfabrikationsbranche werden feine englische Batiste und Nansok in den gleich großen Quantitäten wie früher von England nach Deutschland exportirt, was auch ganz erklärlich ist, da bei dem unbedeutenden Gewicht der feinen Gewebe und bei dem hohen Preis derselben die paar Pfennige Eingangszoll keine Rolle spielen können.
Also mit der bloßen Unterscheidung zwischen dicht und undicht werden eine Menge von feinen Geweben zu dem niederen Zollsatz eingeführt, und dadurch der Webeindustrie ein bedeutender Schaden zugefügt.
Nach der Statistik, welche im englischen LoouoiuiLt in seinem Älontii 1 Draäs Lupxlsiusut vom 10.
Januar 1885, Seite 21, vorliegt, sind im Jahre 1883 bereits 47 042 600 Yards und im Jahre 1884 selbst 48 753 000 Yards solcher feinen Gewebe aus England nach Deutschland eingeführt worden.
Diese Zahlen stimmen zwar nicht ganz überein mit der amtlichen deutschen Zollstatistik.
Sie sind etwas höher, vielleicht deswegen, weil sie den Theil der englischen Ausfuhr nach den Hansestädten Hamburg und Bremen in sich begreifen, teilweise vielleicht auch deutsche Ankäufe zollfrei in Veredlungsverkehr.
Immerhin steht es fest, daß eine große Menge Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2299 feiner englischer Gewebe nach1Deutschland1kommen, 1 die ebenso1gut1und zum Vortheil der deutschen1Industrie1von dieser geliefert werden könnten.
Die jetzigen Zölle belasten gerade1die1gemeinen Fabrikate sehr stark, 1 während die feineren im Verhältniß sehr viel weniger belastet sind.
Nehmen wir z.
B den gewöhnlichen Hemdenstoff Kretonne, welcher bei 100 Meter 20 Kilogramm schwer ist und bei dem Zoll von 80 Mark pro 100 Kilogramm bei dichten Geweben roh bereits 16 Pfennige pro Meter zu tragen hat, während dagegen der feine aber undichte Organdi, welcher nur 2 V, Kilogramm pro Meter wiegt, einen Zoll von ungefähr 120 Mark, 3 Pfennig pro Meter, zu bezahlen hat, während die Herstellungskosten, Garnpreise nicht einbegriffen, für das feine Fabrikat, welches von reichen Leuten verbraucht wird, 600 Mark betragen und für das gewöhnliche Fabrikat für den armen Arbeiter nur 48 Mark.
Im Verhältniß zum Werth ist also das gemeine Gewebe durch den Zoll um 8, 8 mal höher belastet als das feine, im Verhältniß von 177: 20.
Bei genauer Prüfung der Sache wird sich herausstellen, daß hier die Tarifsätze verbessert werden müssen, und unsere Ansprüche berechtigt sind.
Meine Herren, auch wenn ausschließlich die deutsche Konsumtion ihren Bedarf an Baumwollenwaaren nur aus Deutschland beziehen würde, entstände dadurch für den Konsumenten schließlich keine große Vertheurung.
Wissen wir doch, wie die innere Konkurrenz in der Reihe von Jahren die Wirkung gehabt hat, die Preise ziemlich herunterzudrücken.
So z.
B. ist Kretonne, welcher bei 48 Mark Herstellungskosten im Jahre 1860 für 100 Kilogramm im Preise von 280 Mark stand, seit der Zollreform bis auf 219 Mark heruntergegangen, Molesquine von 280 auf 256 Mark, Kalikot von 406 auf 265 Mark, Perkal von 505 auf 323 Mark, Satinette von 600 auf 400 Mark, Jakonnet von 1000 auf 777 Mark, Musselin von 2300 auf 1600, Organdin von 2650 auf 2000 Mark, in einem Zeitraum von zwanzig Jahren.
Der Erhöhung des Zolles auf die feinen Produkte würden die hauptsächlich betheiligten Industrien nicht entgegen sein.
Bei der Reichsenquete im Jahre 1879 hat sich der Vertreter der elsässischen Druckerei, welche ganz besonders diese feinen Gewebe verbraucht, für die besten Stoffe und leichte Damenkleider, welche ja Absatz in der ganzen Welt gewonnen haben, sich, obschon Freihändler, für die von den Webern vorgeschlagenen Zölle ausgesprochen.
Auf Seite 331 des stenographischen Berichtes, Sitzung vom 28.
November 1878 der Reichsenquete über die Baumwollenindustrie, lesen wir in der Deposition des Herrn Lauth: Wir müssen prinzipiell gegen jede Erhöhung der Eingangszölle sein, weil unser Standpunkt ja der des Freihandels ist; doch erklären wir, daß wir die Forderungen der Spinnerei und Weberei als mäßig schätzen für das, was sie brauchen; und da diese Industrien ihre Forderungen für durchaus nothwendig halten, haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Wenn ich Ihnen sage, daß ich nichts gegen eine Erhöhung der Zölle einzuwenden habe, so ist das eine große Konzession, die ich meinen Kollegen schulde.
Ich will nicht allein existiren, ich weiß ganz bestimmt, daß ihre Forderungen mäßig sind.
Also, meine Herren, ein Widerstand der Drucker gegen die Anträge der Weber besteht nicht.
Im Gegentheil, wir sind im Elsaß daran gewöhnt, sich widersprechende Interessen so viel wie möglich zu versöhnen und möglichst auszugleichen.
Wir treten auch jeder für alle und alle für jeden ein.
Ich würde es sehr gern sehen, wenn im ganzen deutschen Reich dieses Beispiel befolgt würde.
Meine Herren, ich bedaure sehr, Sie so lange bei diesem Gegenstände aufgehalten zu haben.
Sie haben bereits zwei volle Tage über die Baumwollenzölle berathen.
Es ist das sehr lange; aber bei dem großen Umfange, den die Baumwollenindustrie jetzt hat, ist es begreiflich, daß man auch hier eingehend sich mit deren Bedürfnissen beschäftigt.
Haben wir doch 4 bis 5 Millionen Spindel in der Spinnerei beschäftigt, haben wir doch beinahe 120 000 mechanische Webestühle, die Baumwollenwaaren produziren; ja, Hunderttausende von Menschen leben von der Baumwollenbranche.
Auch haben wir in den letzten Sitzungen, vom Herrn Kollegen Trimborn besonders, gehört, wie die Weber in den Rheinprovinzen, die gegenwärtigen Handweber, viel an Arbeitseinstellung leiden.
Auch im Elsaß sind einige Tausend Handstühle, die gegenwärtig ihre Arbeit eingestellt haben, weil sie nicht lohnende Beschäftigung finden können.
Es würde durch diese Ausbesserungen der Zollsätze, welche Ihnen durch die Petitionen der Weber vorgeschlagen sind, Abhilfe geschafft werden; es könnten einige tausend Handweber mehr für die Herstellung feiner Gewebe in Deutschland bei mechanischer Weberei beschäftigt werden.
Ich möchte auch wünschen, daß bei dem Interesse, welches die Herren von der Linken, unsere berufsmäßigen Gegner in Zollfragen, für die Handweber gezeigt haben, für nun die Sache der Weber und unseren Antrag eintreten möchten; allein, der Standpunkt unserer freisinnigen Fortschrittler in wirthschaftlichen Sachen, wenn es gilt, die nationale Arbeit zu schützen, ist gewöhnlich ein negativer; für sie gilt der Goethesche Satz im Munde Mephistopheles, wenn er bekennt: Ich bin der Geist, der stets verneint!
Ich möchte wenigstens bitten, daß der Gegenstand unserer Antrags in der Kommission geprüft würde, und schließlich unser Tarif für Baumwollenwaaren zu einer Verbesserung der Verzollung gelange!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: Insoweit der Antrag auf Abänderung der Unterscheidungscharaktere sich bezieht, so sprechen ja manche Erwägungen dafür, daß man das spezifische Gewicht der Waaren an Stelle der bloß äußerlichen Beschaffenheit stellt.
Der Antrag verschiebt aber vollständig die Waarenklassifikation des jetzigen Tarifs.
Es ist nun eine vorläufige Prüfung der Zollsätze vorgenommen worden für einige Waaren, für die Unterlagen vorhanden waren.
Dabei hat sich denn ergeben, daß in der Hauptsache, und namentlch für die feineren Waaren, die Abänderungen in den Zollsätzen in Erhöhungen bestehen.
Inwieweit diese Erhöhungen nun auf andere Industriezweige, namentlich die Wäschekonfektion, die Rüschearbeiten und dergleichen, Einfluß äußern werden, das ist im Augenblick zu übersehen ganz unmöglich.
Ich halte es auch nicht für möglich, daß die anzustellenden Ermittelungen bis zum Schluß der Session abgeschlossen sein können.
Ich kann also nicht in Aussicht stellen, daß die verbündeten Regierungen zu dem Antrage Stellung nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, wir sind durch den ziemlich umfangreichen Antrag der Herren Grad und Genossen im Hause einigermaßen überrascht worden.
Allerdings ist die Frage auch bereits in der Kommission angeregt worden; aber damals war es ein „bescheidenes Veilchen '', das uns 'vom Herrn Abgeordneten Letocha dargebracht wurde.
Heute liegt uns in dem Antrage der Herren Lohren und Grad eine voll aufgeblühte Päonie vor.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha suchte nämlich eine neue Klassifikation zu finden in einer erheblich beschränkteren Weise, als die jetzt vorliegenden Anträge der Herren Abgeordneten 317 »Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2300 Grad, Lohren und Genossen beabsichtigen.
Damals kam es darauf an, zwei Klassen für die Gewebezölle zu schaffen, heute sollen drei Klassen hergestellt werden.
Die Kommission hat uns auch mit einem Antrage beschenkt, welchen der Herr Abgeordnete Lohren einbrachte, und der gleichfalls drei Klassen herstellen wollte; aber dieser Antrag hielt sich wieder bei den vorgeschlagenen Zollsätzen in engeren Grenzen und stieg nicht höher als bis zu einem Zoll von 240 Mark, während die jetzt vorliegenden Anträge der Herren Grad und Lohren sich bis zu 280 Mark steigern.
Meine Herren, der Antrag in der Form, wie er jetzt vorliegt, bietet uns ja im Grunde nichts neues; er ist eine etwas beschränkte Wiederaufnahme der Anträge, welche bereits in früherer Zeit, vor 6 Jahren, von dem Herrn Abgeordneten Grad gestellt worden sind, und deren Inhalt in einer uns vorliegenden Denkschrift aus Mülhausen aufs neue hervorgesucht worden ist.
Ich habe mich aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Grad nicht überzeugen können, daß irgend welche dringende Nothwendigkeit für die Aenderung der bestehenden Klassifikation vorliege.
Daß so unbestimmte Ausdrücke wie „dichte ''oder „undichte ''Gewebe einen gewissen Spielraum für die Festsetzungen der Zollverwaltungen lasten, ist zuzugeben.
Aber, meine Herren, diese Bestimmungen sind so alt wie unser Zolltarif überhaupt; sie sind auch im Jahre 1879 nicht geändert worden, wo gerade kurz vorher die Baumwollenenquete ein zum Theil neues und sehr ausgiebiges Material zur Beurtheilung dieser Frage geliefert hatte.
Ich wüßte in der That nicht, wie man es rechtfertigen könnte, heute plötzlich auf eine so tief einschneidende Aenderung der Klassifikation einzugehen, ohne daß aufs neue ein erhebliches Material zur gründlichen Erörterung und sachlichen Prüfung der Frage beigebracht worden wäre.
Meine Herren, die Verhältniße der Einfuhr geben hierzu nicht im geringsten einen Anlaß; die Einfuhr aus dem Ausland in Baumwollwaaren hat ja auch quantitativ nur bei einzelnen Artikeln einen ansehnlichen Umfang, und sie bildet im ganzen und großen nur einen sehr kleinen Theil des deutschen Exports an Baumwollengeweben.
Auch die letzten Jahre haben durchaus keine Steigerung dieser Einfuhr gebracht, welche uns irgendwie dazu drängen könnte, hier bei diesen Artikeln mit einer neuen Klassifikation und noch viel weniger mit einer Zollerhöhung vorzugehen.
Unter diesen Umständen, glaube ich, werden die Herren Antragsteller sich wohl selbst überzeugen, daß sie insbesondere bei dem gegenwärtigen Stadium unserer Verhandlungen auf eine vollständige Erörterung und Erledigung ihrer Anträge zu verzichten haben.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Der Herr Kollege Broemel hat mir die Vaterschaft zu dem Antrage Grad diesem Veilchen, was jetzt als Päonie aufgeblüht sei zudiktirt.
Da befindet sich aber der Herr Kollege Broemel bezüglich der Autorschaft zu dem Antrage im Irrthum.
Der Antrag ist bereits unter dem 3.
März 1885 gestellt worden von den Herren Abgeordneten Lohren und Singer, als Nr.
2 der Drucksachen der Kommisstonsberathungen.
Demnächst fand der Herr Kollege Grad als Fachmann und Sachkenner, daß die Klassifikation in dem Antrage Lohren-Singer nicht ganz richtig sei, und habe ich auf seine Veranlassung auf Nr.
7 der Drucksachen einen berichtigenden Antrag gestellt, der sich mit dem zur Diskussion stehenden Antrage deckt.
Die Vaterschaft zu dem Antrage muß ich also ablehnen; sie ist nach Lage der Sache zuzusprechen den Herren Abgeordneten Lohren und Singer.
Im übrigen hatte die Stellung des Antrages hier im Plenum hauptsächlich den Zweck, die Königliche Staatsregierung darauf aufmerksam zu machen, daß die zeitige Unterscheidung in dem bestehenden Zolltarif zwischen dichten und undichten Geweben nicht ganz haltbar, und daß es deshalb nothwendig ist, eine zuverlässige Abstufung für die Zukunft eintreten zu üssen und derselben nicht bloß die Fadenzahl, sondern auch das spezifische Gewicht der Gewebe zu Grunde zu legen.
Hier im Hause kann selbstverständlich nicht festgestellt werden, ob die vom Kollegen Grad in dessen Antrage gemachten Ab'tufungen richtig sind.
Als richtig können wir dieselben ohne weiteres nicht annehmen, weil sie auf den Angaben des Antragstellers Grad selbst beruhen; auch eine Kommissionsberathung ist in Folge der uns zugemessenen kurzen Zeit nicht möglich, es fehlt uns die Zeit, die Sache noch gründlich durchzuberathen.
Ich glaube daher annehmen zu dürfen, daß der Herr Kollege Grad den Antrag zurückziehen wird, da der Zweck erreicht ist, daß nämlich die verbündeten Regierungen darauf hingewiesen sind, daß sich eine Aenderung des Zolltarif'ystems im Sinne des Antrages des Kollegen Grad empfehlen dürfte.
Ich für meine Person ziehe als einer derjenigen, die den Antrag mit gestellt haben, den Antrag zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen haben, ist der Antrag eingehend erörtert und nur auf den Wunsch der Reichsregierung zurückgezogen worden, weil dieselbe die Tragweite desselben nicht zu ermessen vermochte.
Es wurde gleichzeitig der Wunsch geäußert, denselben im Plenum nochmals zur Diskussion zu stellen.
Das ist nun geschehen.
Darüber war niemand in der Kommission im Zweifel, daß die Klassifikation der Baumwollenwaaren, wie sie in dem betreffenden Tarif aufgenommen worden ist, höchst mangelhafter Natur ist.
Die Unterscheidung „dicht ''und „undicht ''gibt der Willkür freien Spielraum.
Nun mußte man ja zugeben, daß die Tragweite dieses Antrages so weitgehend ist, daß unbedingt die Industrie vor Einführung derselben gehört werden muß, und es lag namentlich der Reichsregierung daran, die Stimmen der Industrie in der Zwischenzeit zu vernehmen.
Zu meinem Bedauern hören wir, daß bisher aus der Industrie über diesen Punkt eine nähere Aufklärung der Reichsregierung nicht zugegangen ist.
Mir ist sie unterdessen geworden.
Es liegt mir eine Aeußerung vor von dem Ausschuß des Vereins süddeutscher Baumwollenindustrieller.
In der Resolution, die ich hier zur Verfügung stelle, heißt es, daß der Ausschuß zwar, seiner bisherigen Haltung gemäß, Abänderungen im Zolltarif von 1879 möglichst vermieden sehen möchte, jedoch der vorgeschlagenen neuen Klassifikation den Vorzug vor der alten geben werde, falls sie vom Reichstag beschlosten werden sollte.
Meine Herren, es ist ja im schriftlichen Bericht gesagt, daß die Anregung, welche der Herr Vorredner mir zudiktiren wollte, von Elsaß ausgegangen ist, von dem Syndikat der elsässischen Industriellen; und in Mülhausen legt man auch heute noch einen sehr hohen Werth darauf, daß der Antrag in der einen Form, in der entweder von mir und Herrn Singer angegebenen oder in der neuen jetzt vorliegenden Form angenommen werden möge.
Unter dem 14.
April ist mir von dem Vorsitzenden des industriellen Syndikats ein Gesuch eingegangen, doch die angeregte Frage hier im Reichstag befürworten zu wollen.
Auch haben mechanische Feinwebereien, die durch die neuen Sätze direkt berührt werden, sich darüber geäußert, und auch von dieser Seite liegen mir Mittheilungen vor.
Es sind von einer Feinweberei genaue Wägungen angestellt worden, um die Wirkung des bestehenden Zolltarifs zu vergleichen mit der Wirkung, die der von mir und Herrn Singer vorgeschlagene Tarif haben würde.
Alle diese Wägungen haben ein günstiges Resultat ergeben, und die Feinweberei hat sonach heute auch Stellung Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2301 genommen; ich weiß allerdings nicht, ob diese Mittheilungen auch an den Bundesrath gelangt sind.
Die einzigen Bedenken, welche in der Kommission gegen diesen Antrag laut geworden sind, gingen von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen aus; es wurde behauptet, man habe verschiedene Gewebe gefunden, welche nach dem von mir und Herrn Singer gestellten Antrage mit einem niedrigeren Zoll belegt sein würden, als nach dem bestehenden Tarif.
Darunter gehörten vorzugsweise Jakonets, Musseline, Gardinenstoffe.
Um nun die Baumwollenfeinweberei dahin zu beruhigen, daß nicht durch den neuen Vorschlag geringere Zölle eingeführt würden, als sie bestehen, wurde seitens eines anderen Mitgliedes der Kommission ein Antrag eingereicht, welcher die Sätze befürwortet, die jetzt vor uns liegen; die sind also nicht von mir ausgegangen.
Mit diesen Zollsätzen sind sämmtliche Bedenken, auch die Bedenken der Regierung, beseitigt.
Ich gebe aber zu, daß, wenn an dieser Stelle auch heute noch nach so und so viel Wochen Zwischenzeit von dem Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt wird, man wisse nicht, welche Einwirkungen ein solcher Antrag auf die gesammte Industrie haben könne, daß es dann am klügsten ist, wenn der Herr Antragsteller den Antrag zurückzieht; denn dann wird in der Kommission unmöglich etwas zu Stande kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, unser Antrag hat bereits die Zustimmung der freien volkswirthschaftlichen Vereinigung im Reichstage gefunden.
Bei dem Interesse und der Sympathie aber, die er im hohen Hause gefunden hat, und in Rücksicht auf die fortgeschrittene Zeit, in Rücksicht darauf, daß der Bundesrath behauptet, nicht mehr genügend Zeit zu haben, während der jetzigen Session die nöthigen Erhebungen veranstalten zu lassen, um alle Ziffern zu prüfen, ziehe ich den Antrag zurück zugleich im Namen sämmtlicher Unterzeichner, in der Hoffnung, daß in naher Zeit die Reichsregierung selbst mit einer Vorlage auf Abänderung der Zollsätze für Gewebe kommen wird.
Präsident: Der Antrag ist hiermit erledigt.
Ich eröffne die Diskussion nunmehr über 2 ä 6 des Zolltarifs Nr.
Io der Vorlage der Regierung für Spitzen und alle Stickereien wird der Eingangszoll erhöht von 250 Mark auf 350 Mark für 100 Kilogramm.
Das Wort hat der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Die folgende Position ist Nr.
ä der Regierungsvorlage: Die Anmerkung 3 zu cl erhält folgende Fassung: Schmirgeltuch: 6 Mark für 100 Kilogramm.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, es gibt in dem Zolltarif gewisse Gegenstände, an denen eigentlich nur der Feinschmecker seine Freude haben kann.
Ich kann Sie nun versichern: was für den kulinarischen Gourmand die Schnepfe, das ist für den zollpolitischen Gourmand das Schmirgeltuch.
Wo der harmlose Gast sich mit Grausen wendet, da genießt der Kenner wohlgefällig mit allen Sinnen das, was das höchste Raffinement herzustellen vermag.
Das Schmirgeltuch hat in unserem Zolltarif lange Jahre hindurch eine ganz aparte Stellung eingenommen; die Zollgesetzgebung hat von jeher Werth darauf gelegt, dieses Material nicht durch den Zoll zu vertheuern.
Sie ist wohl dabei von dem Gedanken ausgegangen, daß, was die Seife für den menschlichen Körper, das Schmirgeltuch für die Maschine ist, und daß, wenn aus dem Verbrauch des ersteren ein hochberühmter Forscher geglaubt hat, auf den Kulturzustand schließen zu dürfen, man auch aus dem Verbrauch von Schmirgeltuch einigermaßen einen Schluß ziehen darf auf die Entwickelung des Maschinenwesens.
Das Schmirgeltuch dient ja im wesentlichen zum Reinigen von Maschinen.
Um die Herstellung desselben in Deutschland zu fördern, hatte die Zollgesetzgebung die Einrichtung getroffen, daß der Rohstoff dazu zollfrei eingeführt werden konnte.
Dieser Rohstoff ist ein rohes Gewebe, welches zuerst eine besondere Bearbeitung erfährt, um den Schmirgel aufnehmen zu können, und welches alsdann durch die Auftragung des Schmirgels zum vollständigen Fabrikat umgestaltet wird.
Nun hatten wir darauf möchte ich aufmerksam machen, meine Herren, bis jetzt beim Schmirgeltuch eine kleine Oase des Freihandels.
Dieses rohe Baumwollgewebe, welches als Rohstoff dient, kann zollfrei vom Anlande bezogen werden, wo es in der Hauptsache hergestellt wird, und das fertige Schmirgeltuch selbst geht auch bei uns zollfrei ein.
Wir haben hier eine Industrie, die thatsächlich keinen Zollschutz genießt, dafür aber auch in der glücklichen Lage ist, ihren Rohstoff ohne Vertheuerung durch Zoll vom Auslande zu beziehen.
Und sehen Sie, gerade diese Industrie hat sich in den letzten Jahren recht blühend entwickelt, und jetzt, wo sie sich blühend entwickelt hat, da kommt die Zollgesetzgebung und erklärt: jetzt bedarf sie eines Schutzzolles!
Es ist ganz erbaulich, diese Auseinandersetzung in der Regierungsvorlage zu lesen.
Es wird dort auseinandengesetzt, daß die deutsche Industrie jetzt dahin gelangt sei, das rohe Gewebe in durchaus genügender Qualität herzustellen, so daß die deutschen Schmirgeltuchfabrikanten jetzt dieses rohe Gewebe deutschen Ursprunges benutzen können.
Unter solchen Umständen, meint die Vorlage, sei es doch nicht mehr angebracht, diesen Artikel zollfrei eingehen zu lassen, da dieser zollfreie Eingang den Grundsätzen unserer Zollgesetzgebung durchaus widerspreche.
In Zukunft werden also diese rohen Gewebe den Gewebezoll zu tragen haben; und unter solchen Umständen, folgert die Vorlage weiter, sei es doch rathsam, auf das fertige Schmirgeltuch einen Zoll einzuführen, und so kommen wir zu dem Vorschlage der Regierung, einen Zoll von 6 Mark pro Doppelzentner auf Schmirgeltuch zu legen und die freie Einfuhr des Rohmaterials, des rohen Gewebes, in Zukunft zu beseitigen.
Von der betheiligten Industrie, von der Fabrikation von Schmirgeltuch, liegen uns auch Anträge in gleicher Richtung vor.
Einer der Herren hatte sich insbesondere an mich gewendet in dem Glauben, daß ich einer der Führer der Schutzzollpartei sei.
(Heiterkeit.)
Nun hat er sich hierbei allerdings in einem Irrthum befunden; ich möchte aber darum nicht folgern, daß er auch mit allen seinen thatsächlichen Auseinandersetzungen falsche Wege gewandelt sei.
Diese Auseinandersetzungen, welche er mir offen machte, als er mich für einen Gesinnungs- und Bundesgenossen hielt, liefern allerdings so interessante Betrachtungen über die Frage, daß ich sie dem Hause nicht vorenthalten kann.
Der Herr setzt nämlich in seinem Schreiben auseinander, es sei ganz außer Frage, daß die deutsche Schmirgeltuchfabrikation mit der Hebung der Industrie im allgemeinen bedeutende Fortschritte gemacht habe und jetzt solche Erzeug2302 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
Nisse darin liefere, daß sie zum großen Theil auch das Ausland damit versehe und auch sogar auf dem englischen Markt vertreten sei.
Noch weiter, das Schreiben setzt ferner auseinander, das ausländische Fabrikat habe sich auch zudem in den letzten Jahren verschlechtert, weil dasselbe durch die Transportkosten, wie durch den Rückgang der Preise deutscher Waare, sich nicht mehr konkurrenzfähig halten könne.
Hier setzt also der Fabrikant uns auf das unzweideutigste und für mich auf das überzeugendste auseinander, daß er gar keines Schutzes bedarf.
Nun, meine Herren, frage ich mich in der That: aus welchen Gründen wollen wir uns denn angelegen sein lassen, an dem bestehenden Zustande etwas zu ändern
Die betreffende interessirte Industrie selbst hatte sich bei demselben gedeihlich entwickelt; alle Industrien, welche bei ihren Maschinen Schmirgeltuch gebrauchen, sind gut dabei gefahren; denn sie haben dieses Material ohne jede Vertheuerung verwenden können.
Es ist nichts, möchte ich sagen, als ein ästhetischer Gesichtspunkt, der Anstoß nimmt an der an der betreffenden Stelle im Zolltarif noch vorhandenen Zollfreiheit.
Er ist das Bestreben, die ganze Sache theoretisch in ein vollständiges System zu bringen.
Ich glaube wahrlich, meine Herren, das ist speziell bei dieser Industrie an sich ein Experiment, für welches gar keine Nothwendigkeit vorliegt, und es ist ein Experiment, dessen Kosten eben diejenigen Industrien zu tragen haben, welche Schmirgeltuch verbrauchen.
Es mag ja sein, daß wieder einer der Herren hier kommen wird, um uns vorzurechnen, daß der Zoll auf Schmirgeltuch noch nicht Via »»Pfennig auf das Faß Zement oder auf das Meter Seidenwaare ausmacht.
Das mag zutreffen; aber wenn wir uns immer nur auf den Standpunkt stellen wollen, die Geringfügigkeit jeder einzelnen Belastung voranzustellen, so übersehen wir eben, daß sich auch die Zollbelastungen wie die Körper aus Atomen zusammensetzen, und daß eines zum andern kommt, daß aus diesen Faktoren zusammen schließlich eine große Last entsteht.
Sie werden vielleicht geneigt sein, gerade um der Geringfügigkeit der Sache willen, wie in anderen Fällen auch hier Ihre Sympathie dem vorgeschlagenen Schutzzoll zuzuwenden, und wir werden dann eben diesen Posten, wie so viele andere Posten, in das große Buch einzutragen haben, in welchem gegenüber allen Anpreisungen der herrschenden Wirthschaftspolitik die Lasten eingetragen werden, welche unsere nationale Arbeit um dieses Systemes willen zu tragen hat.
Aber dabei, meine Herren, bleibe ich in diesem Falle stehen: wenn irgendwo ein Anlaß vorliegt, den bestehenden Zustand unverändert zu lassen, so ist es beim Schmirgeltuch.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: 1 Meine Herren, der Zoll auf Schmirgeltuch ist von den verbündeten Regierungen weniger von dem Gesichtspunkt des Schutzes der Schmirgeltuchfabrikation aus als von dem Gesichtspunkt aus beantragt, daß die Schmirgeltuchfabrikation auf die Weiterverarbeitung deutscher statt ausländischer Gewebe angewiesen werden soll.
Die Begünstigung, welche der Schmirgeltuchfabrikation bisher zu Theil geworden ist, beruht darin, daß ihr gestattet ist, rohe Gewebe zur Schmirgelleinenfabrikation und zur Schmirgeltuchfabrikation zollfrei einzuführen.
Diese Gewebe sind rohe oder appretirte dichte Baumwollengewebe, welche, wenn sie zu einem anderen Zwecke als zur Schmirgeltuchfabrikation eingehen, mit einem ansehnlichen Zoll belegt sind.
Andererseits war das Schmirgeltuch vollständig zollfrei.
Diese Bestimmungen des Zollgesetzes wurden in eigenthümlicher Weise ausgebeutet und werden es theilweise noch.
Es heißt im Zollgesetz: Rohe Gewebe für Schmirgelleinen- und Schmirgeltuchfabriken auf Erlaubnißschein der Kontrole, imgleichen Schmirgeltuch: frei.
Es sind nur die rohen Gewebe frei für Schmirgelleinen- und Schmirgeltuchfabriken.
Diese rohen Gewebe wurden zur Zeit des Erlasses unseres Zolltarifgesetzes allerdings schon in Deutschland hergestellt; dagegen wird das Schmirgelleinen, das Mittelfabrikat, welches entsteht, wenn das rohe Gewebe mit der Appretur versehen wird, auf welcher später Schmirgel angebracht wird, nicht zollfrei eingelassen, auch nicht für die betreffenden Fabriken, obwohl gerade in der Herstellung des Schmirgelleinens die deutsche Fabrikation zurückstand.
Das hatte zur Folge, daß das appretirte Gewebe aus dem Ausland in großer Menge eingeführt, in Deutschland im Veredelungsverkehr mit Schmirgel versehen, dann wieder ausgeführt und als Schmirgeltuch zollfrei nach Deutschland zurückgeführt wurde.
Die Vorschriften unseres Veredelungsverkehrs machten das möglich.
Dadurch haben diejenigen Fabriken, welche sehr nahe der Grenze gelegen sind, denen also der Transport dieser aus dem englischen Schmirgelleinen hergestellten Schmirgeltuche wenig kostet, einen großen Vortheil vor den Fabriken, die weiter im Inland gelegen sind.
Die Fabriken im Inland haben deshalb vielfach darüber Beschwerde geführt: jetzt ist unsere Industrie weiter vorgeschritten; sie vermag nicht nur das rohe Gewebe herzustellen, sondern hat es auch gelernt, diesem Gewebe die Appretur vollständig gut zu geben.
In Folge dessen hat sich der erwähnte Veredelungsverkehr sehr vermindert.
Während im Jahre 1880 noch 192 Doppelzentner, 1881 181 Doppelzentner, 1882 148 Doppelzentner Schmirgelleinen in dieser Weise eingeführt wurden zur Schmirgeltuchfabrikation und uns dann später, nachdem sie ausgeführt waren, als Schmirgeltuch wieder zugingen, ist der Eingang des Schmirgelleinens zur Veredelung im Jahre 1883 auf 3074 Kilogramm gesunken; für 1884 liegen die Zahlen noch nicht vor.
Der geschilderte Verkehr ist ein Verkehr, der sehr unerfreulich ist und im vollsten Sinne des Worts zu den Zollkuriosen gehört.
Es ist deshalb sehr erwünscht, daß dies abgestellt werde.
Er wird abgestellt werden durch den geringen Zoll auf das Schmirgeltuch, der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Dieser Zoll wird unserer Schmirgeltuchfabrikation den Schutz gewähren, dessen sie bei einigen Sorten ihres Fabrikats, namentlich bei der noch immer hier und da herrschenden Vorliebe für das ausländische Erzeugniß noch bedarf.
Eine Vertheuerung der Waare wird aber dieser ganz minime Zoll nicht herbeiführen können, wie dies auch von allen Seiten anerkannt wird.
Ich ersuche deshalb das hohe Haus, den Vorschlag der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das Alinea ct nach dem Vorschlage der Regierung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
11 des Kommissionsberichts über die Nr.
22 des Zolltarifs: Leinengarn, Leinewand rc.
Ich eröffne die Diskussion über Alinea a: Garn, ungefärbt, unbedruckt, ungebleicht, auch dergleichen gezwirntes Garn aus Jute oder Manilahanf.
Hierzu liegt vor der Antrag Reich und Genoffen auf Nr.
298 I der Drucksachen und eine von den Herren Abgeordneten Kalle und Dr. Witte auf Nr.
314 der Drucksachen beantragte Resolution.
Der Herr Referent verzichtet.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2303 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wenn man die Leinenindustrie und die Baumwollenindustrie mit einander vergleicht, so ist ja gar nicht zu leugnen, daß in der Leinenbranche die Spinnerei gegenüber der Baumwollenspinnerei erheblich benachtheiligt erscheint.
Ich finde es daher vollkommen begreiflich, daß die Kommission versucht hat, die Leinenspinnerei etwas günstiger zu stellen, als sie bis jetzt gestellt ist.
Allein, meine Herren, ich kann mich doch bis auf weiteres in dem jetzigen Stadium nicht dazu entschließen, für die von der Kommission vorgeschlagene Erhöhung der Leinengarnzölle zu stimmen, und zwar mit Rücksicht auf die schwierige Lage, in welcher sich augenblicklich unsere Leinenhandweberei befindet.
Die Leinenhandweberei ist meiner Meinung nach in diese schwierige Lage gekommen durch die Maschinenweberei.
Ich halte es für eine unausbleibliche, für eine unabwendbare Entwickelung, daß die Handweberei in der Leinenbranche allmählich immer mehr von der Maschinenweberei verdrängt wird.
Sie wird sich vielleicht noch eine Zeit lang halten können, wenn sie übergeht auf feinere Nummern, auf werthvollere Artikel; aber schließlich wird sie verdrängt werden.
Da wir nun diesem Prozeß entgegensehen, so.
halte ich es für außerordentlich bedenklich, jetzt an den Leinengarnzöllen etwas zu ändern.
Man kann ja die Handweberei auf der anderen Seite dadurch begünstigen, daß man die Gewebezölle erhöht; und, meine Herren, ich meinerseits erkläre ausdrücklich, daß ich gegen eine Erhöhung der Gewebezölle auch ohne Erhöhung der Garnzölle nichts einzuwenden habe.
Allein, meine Herren, ob man durch eine Erhöhung der Gewebezölle der Handweberei aufhelfen würde, das ist mir zweifelhaft, und weil es mir zweifelhaft ist, darum kann ich vorläufig nicht für eine Erhöhung der Garnzölle stimmen.
Ich will damit nicht sagen, daß, wenn bis zur dritten Lesung man mir den Beweis liefert, daß meine Befürchtungen unbegründet sind, ich dann nicht in dritter Lesung eventuell für eine solche Erhöhung stimmen könnte.
Vorläufig aber, wie die Sache liegt, muß ich meinerseits gegen jede Erhöhung der Garnzölle über die Regierungsvorlage stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: 1 Der Herr Vorredner hat mich schon der Aufzählung eines Theiles der Gründe überhoben, die ich gegen die Kommissionsvorlage vorzubringen hatte.
Die verbündeten Regierungen haben nach langen Erwägungen und nach vielfachen Ermittelungen, die in verschiedenen Staaten und in verschiedenen Gegenden des deutschen Reichs angestellt worden sind, schließlich die Ueberzeugung gewonnen, daß ihre Vorlage das Richtige trifft.
In der Kommission ist nun nach einer ziemlich kurzen Berathung in den Antrag der Beschluß hineingekommen, die Nummern 8 bis 20 zu einem höheren Satze anzusetzen als nach der Regierungsvorlage.
Die Folgen, die sich daraus ergeben würden, waren damals noch nicht im vollen Umfange zu ermitteln, und auch heute würde man noch nicht alle Folgen darlegen können; auf eins will ich aber doch besonders aufmerksam machen, nämlich darauf, daß in den erhöhten Satz auch die Jute fallen würde, und daß, da die Nummern 8 bis 20 Jute in Deutschland theils fast nicht, theils gar nicht gesponnen werden, diese Nummern ebenfalls zu einem erhöhten Zollsatz eingeführt werden müßten.
Ich will Sie nicht noch weiter mit der Darlegung der Gründe ermüden, die die Regierung bestimmt haben, auf ihrem Standpunkte stehen zu bleiben, sondern ich bitte Sie nur dringend, in diesem Fall der Regierungsvorlage unverändert zuzustimmen, aber auch nicht den Antrag Reich anzunehmen, da die Zusammenfassung der ersten zwei Sätze ebenfalls auf wohlbegründeten Erwägungen beruht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Witt.
Abgeordneter Witt: Meine Herren, ich könnte mich ja mit den Erwägungen, welche der Herr Graf Stolberg von der rechten Seite des Hauses vorgebracht hat, einverstanden erklären, wenn ich nicht aus den letzten Worten des geehrten Herrn gehört hätte, daß er sich vielleicht in dritter Lesung doch noch entschließen könnte, der Erhöhung einiger der hier vorliegenden Zölle gegenüber sich zustimmend zu verhalten.
Meine Herren, das macht mich etwas bedenklich.
Der Regierung, die ja auch soeben durch ihren Vertreter gegen die Kommissionsanträge sich erklärt hat, möchte ich doch anheimgeben, mit Rücksicht darauf, daß in der That die jetzige Zollgesetzgebung schon die Hausindustrie, namentlich der Leineweber, auf dem Lande sehr wesentlich geschädigt hat, und daß es wohl zweckmäßig wäre, ihr zu Hilfe zu kommen, noch einen Schritt weiter zu gehen und nicht nur die Kommissionsvorschläge zu bekämpfen, sondern den Zoll auf Leinengarn überhaupt herabzusetzen.
Gerade hier bei dem Gegensatz der Interessen der Spinnerei und der Weberei läßt sich wiederum nachweisen, wie die neue Schutzzollgesetzgebung nicht den Schutz der deutschen Arbeit bewirkt, sondern im Gegentheil nur dem einen gibt, was sie jedesmal dem anderen genommen hat.
Sie hat den Spinnereien durch den Schutzzoll viel gegeben, um die Hausindustrie der Weberei dem entsprechend zu schädigen.
Sie sehen dies aus den verschiedenen Petitionen, die uns vorliegen.
Und wenn bisher noch nicht von den Webern genügend gegen den Schutzzoll auf leinene Garne vorgegangen ist, wenn die Weber noch nicht in dem Maße Klage erhoben haben, wie vielleicht die Spinner es gethan, so liegt das daran, daß eben die Wirkung des Zolls erst allmählich zur Geltung kommt, erst im Laufe der Zeit seine schädliche Wirkung geäußert hat; jetzt aber ist man in den betreffenden Kreisen der Weber der vollen Ueberzeugung, daß die Haus- und Handindustrie durch die Garnzölle wesentlich geschädigt ist.
Es ist ein altes Sprichwort: Des Einen Brot ist des Anderen Tod!
oder, wie Fritz Reuter sagt: Wat den Eenen sin Uhl, is den Annern sin Nachtigall!
(Heiterkeit) Hier ist eben der Zoll auf Garne die Uhl bei den armen Webern, während er für die Spinner als eine Nachtigall erscheint.
Ich kann mich auf einige Petitionen beziehen, um das zu beweisen.
Die Spinnereien haben seither in ihren Erträgen wesentliche Fortschritte gemacht; das ist also ein Beweis, daß sie sich wohl und gut befinden und keines erhöhten Schutzes bedürfen.
Es heißt hier in einer Petition, daß z.
B. der Gewinn der Ravensberger Spinnerei 12 Prozent Dividende im Jahre 1884 gegen 11 Prozent im Jahre 1883 beträgt.
Eine andere Petition führt aus, daß die Spinnerei „Vorwärts ''in Bielefeld im Jahre 1882 8 Prozent, 1883 9 Prozent und 1884 ebenfalls 9 Prozent Dividende gegeben hat.
Also diese befinden sich in recht guten Verhältnissen.
Wie ist es dagegen mit den Verhältnissen der Handweberei
Hierüber ist in einer Petition aus dem Kreise Sorau gesagt: Dieselbe setzt sich aus einer großen Hausindustrie zusammen, beschäftigt in unserem engeren Kreise allein zirka 5000 Stühle mit zirka 10 000 Arbeitern.
Es werden gerade hier Waaren produzirt, wobei nicht nur für das inländische Geschäft, sondern auch für den gar nicht mehr zu entbehrenden Exportverkehr die billigeren Towgarne bis 20 eine erhebliche Rolle spielen.
Umgekehrt wie bei den Spinnereien 2304 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1886. fehlt es hier an genügendem Absätze, und jede weitere Belastung würde ganz unberechenbaren Nachtheil zur Folge haben.
Wir Fabrikanten sind gezwungen, die ordinären Sorten Waaren aus den obengedachten Nummern so billig wie möglich herzustellen und die Garne dazu theilweise vom Auslande zu beziehen, weil solche nicht hinreichend im Inlands gesponnen werden.
Bei der großen Anzahl von Handstühlen und den vielen nur einseitig ausgebildeten Webern auf dem Lande können wir solche Waaren, die wegen ihrer Billigkeit noch hervorragend gekauft werden, sogar auch einen nicht unbedeutenden Exportartikel bilden, nicht in den Hintergrund drängen laßen.
Es gilt gerade mit Fabrikaten aus Garnen Nr.
8 bis 20 auch den Kampf mit den baumwollenen Waaren auszuhalten, deren Konsum immer da wächst, wo die leinenen Waaren in Bezug auf Billigkeit nicht erfolgreichen Widerstand zu leisten vermögen.
Meine Herren, ich kann nun aus eigener Anschauung die hier behaupteten Thatsachen vollständig bestätigen.
Es ist eben die Handweberei in einer schlimmen Lage; sie hat zu konkurriren mit den Baumwollenwaaren und bedarf eben der Garne vom Ausland, die zum Theil im Inland nicht produzirt werden können.
Nun ist es doch unsere Aufgabe, wenn wir stets das große Wort im Munde führen: „Schutz der nationalen Arbeit!
gerade diese nationale Arbeit, die Handweberei, zu fördern.
Wir finden sie in den bestimmten Bezirken der Lausitz, von Dorf zu Dorf, bei Tausenden und aber Tausenden von meist ärmeren, aber fleißigen, bescheidenen Webern in einzelnen Wohnungen der Dörfer, wo gerade durch den glücklichen Zusammenhang zwischen Landwirthschaft und Industrie die Produkte gegenseitig sich ausgleichen können, in großer Ausdehnung entwickelt.
Und diese Hausindustrie würde aufs neue durch die Anträge der Kommission wesentlich geschädigt werden!
Wir wünschen ja, daß die Arbeiter so viel als möglich gesunde Wohnungen im Freien, womöglich auf dem Lande, besitzen mögen, und alle humanitären Bestrebungen gehen ja dahin, daß die großen Fabrikkasernen, wo die Arbeiter gedrängt zusammenwohnett, wo kein Grün, kein Baum, kein Strauch und kaum der blaue Himmel zu sehen ist, möglichst beseitigt werden.
An allen Enden suchen wir die Hausindustrie zu fördern; es werden aus dem Auslande Lehrer herangezogen; es werden in den Seminarien die Lehrer in der Haus- und Handindustrie unterrichtet; es werden vieler Orten Handarbeitsschulen errichtet; die allerhöchsten Herrschaften interessiren sich für diese Entwickelung; überall geht das Streben dahin, die Hausindustrie und Handindustrie als einen Theil der Lösung der sozialen Frage möglichst zu fördern.
Und hier sollen wir bereit sein, oder ist der schutzzöllnerische Theil des Hauses bereit, durch die Erhöhung der Garnzölle dieser Hausindustrie der Handweberei den Garaus zu machen!
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, da namentlich die Schädigung der Hausindustrie durch die Anträge der Kommission, durch die Zusammenfügung der höheren Nummern zu einem höheren Zollsatz geschieht, aber auch durch den Vorschlag der Regierung der Zoll erhöht wird, sich gegen die Kommissionsanträge sowohl, als auch gegen die Anträge der Regierung zu erklären.
Ich will heute bei der Zusammensetzung des Reichstags und den Erfahrungen der letzten Tage keinen Antrag stellen, die bestehenden Zölle herabzusetzen, wie ich es wohl wünschte, und wie die Petitionen der Weber es wünschen, weil ich dies heute für erfolglos halten muß; ich glaube aber, wenn ich mich dem Antrage der Herren Abgeordneten Reich und Kalle und Meyer (Halle) anschließe, dasjenige zu thun, was hier im Augenblick im Interesse der Handweberei möglich ist.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag anzunehmen.
Meine Herren, wenn die Majorität dieses Hauses so fortfährt, überall dort, wo in der That die wirthschaftlich Schwachen sich befinden, wie hier bei der Leineweberei, sie nicht zu schützen, sondern durch hohe Zölle in der Erwerbsfähigkeit zu hindern, dagegen die wirthschaftlich Starken, hier die Spinnereien, zu schützen, dann glaube ich, thun wir dem Lande fortgesetzt ein schweres Unrecht; und wenn von anderer Seite noch so sehr behauptet wird, daß Sie den Schutz der nationalen Arbeit fördern wollen, so glauben wir Ihnen dies doch nicht.
Die Nothschreie der armen Weber aus den Weberdistrikten würden sich dann doch an Ihre Fersen hängen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lohren hat das Wort.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, die Argumente, welche die Kommission geleitet haben, sind ausführlich wiedergegeben im Bericht, und ich halte es nicht für nothwendig, sie hier als Referent nochmals vorzutragen.
Es ist im Bericht namentlich angegeben, daß trotz einzelner guter Dividenden der letzten Jahre die Lage der Flachsspinnereien eine unsichere sei; es ist nachgewiesen, daß die gute Lage vorzugsweise der günstigen Konjunktur in Rohflachs und der sinkenden Valuta Rußlands zu danken ist.
Wie gesagt, ich will als Referent auf diese Gründe nicht weiter eingehen, sondern nur meine Stellung als Abgeordneter zu dieser Frage noch etwas präzisiren.
Meine Herren, wir haben hier wieder den Fall, den wir in den letzten Tagen von den Gegnern wiederholt gehört haben.
Wie bei den Baumwollenspinnereien uns die Dividenden einzelner Etablissements vorgehalten wurden, um die aälllisÄou tsrnporairs zu begründen; wie bei den Kammgarnspinnereien die hohen Dividenden einzelner Fabriken dazu dienen sollten, den Weftzoll zu begründen; wie eine einzige Nähfadenfabrik mit hoher Dividende wiederum die Gründe hergeben sollte, den Nähfadenzoll möglichst tief zu stellen: so haben wir heute wieder von der Dividende einer großen Flachsspinnerei gehört es gibt ihrer vielleicht auch noch ein paar —, die dazu dienen sollen, zu beweisen, dH die gesammte Flachsspinnerei prosperirt.
Meine Herren, ich betrachte es ganz besonders als meine Pflicht, auf die Petitionen, welche gegen den Kommissionsbeschluß eingereicht worden sind, einzugehen.
Da liegt zunächst eine Massenpetition von Elias und Genoffen vor, welche von 427 Webern der Lausitz unterschrieben ist; die Handelskämmern von Chemnitz und von Zittau, die bei allen sreihändlerischen Regungen immer an der Spitze stehen, haben diese Maffenpetition gut geheißen.
Es ist, wie alle solche Petitionen, ein allgemein gehaltenes Formular, in welchem nach Art der Näherinnenpetition von Berlin zuerst das eigene Elend geschildert und dann der Blick gerichtet wird auf den schönen Verdienst der Spinnerei, um so die Begierde wachzurufen.
Klarer noch als in dieser Maffenpetition ist dies Ziel in der Sorauer verfolgt.
Da sind die alten Gründe, die wir seit Jahren gehört haben, kurz und bündig zusammengefaßt, und man kann nicht klarer die Lage der Handweber schildern, als das in dieser Petition geschehen ist, die ja auch von dem Herrn Vorredner deshalb angezogen wurde.
Dort wird behauptet, daß für die Lausitzer Leinweber das billige böhmische Werggarn unentbehrlich sei.
Dann heißt es: die Leinwebereien können nur existiren, wenn sie Gewebe herstellen beinahe so billig wie Baumwollengewebe, damit sie mit den Baumwollengeweben in Konkurrenz zu treten vermögen.
Das ist auch der Grund, den alle übrigen Petitionen anführen, welche von diesen kleinen Webereibesitzern und ihren Handwebern gekommen sind.
Es wird nun weiter hinzugefügt in der Petition, daß die Lage der Fabrikanten, welche diese ordinären und Halbleinen machen, unerträglich sei; ferner, daß die Händweber bei ihren außerordentlich dürftigen Löhnen hungern müßten.
Das sei der heutige Zustand, den man erhalten müsse; damit er Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2305 aber erhalten werde, möge man um des Himmels willen nicht noch das Garn vertheuern.
Und dann wird der Dank ausgedrückt, daß man auf die Flachszölle und die Lage der Flachsbauer im Reichstag nicht eingegangen sei, daß also die Lage die alte bleibe nach dem Motto: ich hungere, folglich sollst du auch hungern.
Meine Herren, dies alte Freihandelslied, nach welchem alles ganz billig sein muß, nach welchem der Weber ganz billige Garne und noch billigere Löhne haben muß, das ist hier so recht in diesen Petitionen zum Ausdruck gekommen.
Die Herren verlangen, daß das sehr billige ordinäre böhmische Garn von Nr.
8 bis 20 nicht im Zoll erhöht werde.
Nach genauen Erkundigungen habe ich nun gefunden, daß diese Webereien in der Lausitz von dem Garn Nr.
8 bis 20 nur zirka 15 Prozent des Gesammtkonsums verwenden; 80 bis 85 Prozent liegen in den Nummern über 20.
Daraus sind die Hauptartikel für den Export, den sie nach tropischen Ländern von Sorau und der Lausitz behalten haben, hergestellt.
Meine Herren, etwas ist mir unklar, nämlich wie diese Herren Elias und Genossen und die Petenten aus Sorau immer im Namen aller Hausweber oder Handweber sprechen können, im Namen von vielen Tausenden es steigert sich die Zahl von 10 000 bis auf 50 000.
Denn, meine Herren, das weiß heutzutage auch der kleinste Handweber, daß im „billig und schlecht ''sein Glück nicht liegt, daß er nur dann Brot behält, wenn er hochwerthige künstlerische Musterwaare webt.
Wie man also Gewebe, welche unter den Artikeln „billig und schlecht ''die oberste Spitze einnehmen, nämlich diese aus böhmischen Garnen gesponnenen Leinen und Halbleinen, wie man die vertheidigen will, um den Handstuhl zu retten, das begreife ich einfach nicht.
Diese Ansicht kann nur getheilt werden von solchen kleinen Händlern und armen Leuten in der Lausitz, deren Geschichte wir ja seit 50 Jahren vor Augen gehabt haben.
Von Fabrikanten, die größere mechanische Webereien haben, die einen weiteren Blick besitzen, wird diese Ansicht verworfen; solche Namen sucht man vergebens unter diesen Petitionen.
Die Petenten sind dieselben Herren, welche 1878 und 1882 auf den Versammlungen, welche die Leinenspinner und Leinenweber gemeinsam abgehalten haben, immer mit ihrer Armuth vortraten und dabei, so klein ihre Zahl war im Gegensatz zur Majorität jener Versammlungen, die für erhöhten Schutz waren, dabei blieben, daß ihnen durch Zölle nicht zu helfen sei; ihr Loos sei: hungern und weiter hungern!
Von dem Verbände deutscher Leinenindustrieller, welcher die bedeutendsten Kapazitäten der Leinenindustrie in sich vereinigt, wird diese Haltung der Lausitzer Petenten nicht unterstützt; dort betrachtet man Weberei und Spinnerei als solidarisch in ihren Interessen, ebenso wie das die Juteindustrie und die Baumwollindustrie thut.
Die Mitglieder dieses Verbandes finden das Fortkommen der Leinenmanufaktur nicht im immer tiefer und tiefer Heruntergehen der Waare, sondern in „preiswerth und gut ''.
Diese Herren haben wiederholt betont und das bitte ich wohl zu merken —, daß der Ruin der deutschen Leinenmanufaktur auf dem Weltmarkt gerade durch dieses billige, ordinäre böhmische Gespinnst verschuldet wird; diese böhmischen Towgarne haben Deutschlands Leinenmanufaktur diskreditirt in aller Welt und den soliden Export überall vernichtet.
Meine Herren, wer heute von einem Hausirer solche Leinen, wie sie hier vertheidigt werden, in Deutschland kauft, was selten vorkommt; denn kein Mensch will von diesen Leuten mehr etwas wissen, es mag billiger sein als Baumwolle oder nicht, der bedankt sich für ein solches Gewebe; denn er findet, daß er mit Baumwollgeweben tausendmal bester wegkommt.
Daher ist es heute feststehender Grundsatz aller einsichtigen Leinenindustriellen, daß sie ihre Stärke suchen müssen in Artikeln, welche weit dauerhafter, weit eleganter sind und weit zweckmäßiger für mancherlei Verwendungsarten Verhandlungen des Reichstags.
als Baumwolle.
Das Leinengewebe wird immer eine hohe Bedeutung behalten für eine Menge von Artikeln, die weder aus Baumwolle noch aus Jute in dieser Schönheit hergestellt werden können, ich erinnere bloß an das Tischleinen, an die Damaste.
Meine Herren, höchst merkwürdig ist es, daß diese Petenten immer vom Export reden; es müsse billiger sein, sonst leide der Export.
Ich gebe nun zu, daß die Herren noch einen kleinen Export haben; denn das Leinenzeug, das gemacht wird, findet im Lande keinen Käufer, es muß also sich auswärts einen Markt suchen.
Von diesem örtlichen Standpunkte der Lausitz aus kann man also allerdings von „Export ''reden; faßt man aber hier im Reichstage den gesammten deutschen Import und Export von Leinenwaaren ins Auge, wie es sich gehört, für ganz Deutschland, dann finden wir keinen Mehrexport, sondern einen großen Mehrimport und gerade den größten Import in diesen Waaren bis zu 16 Faden und 17 bis 40 Faden.
Daraus geht klar hervor, daß die Leute nicht exportfähig, sondern im eigenen Markte konkurrenzunfähig sind.
Sollte man nun nicht glauben, es wäre logischer, Hilfe hier zu suchen.
Doch nein; sie bleiben dabei, daß sie unrettbar verloren sind, und daß es bloß darauf ankommt, noch ein paar Tage länger das Leben zu fristen, um dann total unterzugehen.
Das sind so recht die Konsequenzen des Freihandelsprinzips!
(Oho!
Lachen links.)
Und wenn der Freihandel sich irgendwo versündigt hat, so hat er sich in allergrausamster Weise an diesen Lausitzer Handwebern versündigt; es ist geradezu himmelschreiend, wie da der Freihandel mit dem Leben aufgeräumt hat!
(Lachen links.)
Meine Herren, wie würde die Leinenindustrie hoch und stolz in Deutschland dastehen, wenn sie von den Regierungen ebenso behandelt worden wäre wie die Baumwollenindustrie, wenn sie dieselben Zölle bekommen hätte, welche die Baumwolle hat, von 12 bis 30 statt von 3 bis 12 Mark für Garne, und von 60 bis 200 statt von 6 bis 60 Mark für Gewebe!
Da würde die Leinenindustrie auch heute noch die erste Stelle in Deutschland einnehmen; sie würde anknüpfen an die glorreiche Zeit, die sie vor 60 bis 100 Jahren besessen hat.
Wenn man in solcher Art die Leinenmanufaktur wirklich schützte im Geiste der Zollreform von 1879, im Geiste des Bismarckschen Gedankens des Schutzes der nationalen Arbeit, dann würde sie auch heute noch in Deutschland schnell emporblühen, und das Hungern würde aufhören.
Es ist sehr interessant, wie der Verband der deutschen Leinenindustriellen die krankhaften Anschauungen dieser Weber charakterisirt in seiner Denkschrift von 1882 an den Bundesrath; da heißt es: Wenn von, einzelnen Webergruppen alles Heil in der Nichterhöhung der Garnzölle gesucht wird, anstatt im besseren Schutze der Weberei, so beweist das, wie man durch einseitiges Interesse bestimmt den Blick nicht auf die Gesammtlage der deutschen Leinenindustrie zu richten vermag.
Dieses Urtheil paßt auch auf die Petitionen, welche uns vorliegen.
Nur in dem höheren Schutze der Leinengewebe kann eine Hilfe für die Weber gefunden werden, und ich werde nicht denken, daß, wenn hier für das Garn der Schutz nicht gewährt wird, ich nachher die Anträge für eine Erhöhung der Zölle auf Leinengewebe, namentlich auf gemusterte Waaren, nicht befürworten soll; die werde ich darum doch gerne votiren.
Meine Herren, ich kann nur zu bedenken geben, daß diese Hausweber, wenn sie in solcher Weise fortfahren, ihre wahre Wohlfahrt zu ruiniren, sich dann nicht mehr wundern 318 2306 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. dürfen, wenn im Lande das Mitleid mit ihrer Lage endlich verschwindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: 1 Der Herr Abgeordnete Lohren hat es so dargestellt, als wenn es inkonsequent oder unlogisch sei von den Lausitzer Webern, daß sie, nachdem sie ihre Nothlage in düsteren Farben geschildert haben, nun dazu übergehen, zu verlangen, daß die Zölle, wie sie jetzt bestehen, und wie sie eben zu diesem Nothstände geführt haben sollen, nicht verändert werden.
Ja, meine Herren, die Herren Petenten bitten eben darum, daß nicht die Noth, in der sie sich befinden, durch Erhöhung der Garnzölle noch vermehrt werde; sie verwahren sich dagegen, daß der Nothstand, unter dem sie offenbar leiden das bestreitet der Herr Abgeordnete Lohren ja seinerseits auch nicht —, nicht noch weiter greift.
Uebrigens ist die Darstellung des Herrn Lohren nicht ganz richtig; denn wie der Herr Kollege Witt vorhin angeführt hat, geht das Petitum in erster Linie dahin, die bestehenden Zölle zu erniedrigen.
Es ist sodann auch der Export von farbigen Geweben nicht so gering, wie es der Herr Vorredner darzustellen beliebt hat; ich habe zufällig die Ziffern hier zur Hand.
Es sind exportirt worden allerdings nicht aus der Lausitz allein, sondern aus ganz Deutschland im Jahre 1883 an rohen Leinengeweben 17 527 Doppelzentner, an gebleichten und gefärbten Geweben, also meistens Waaren von ziemlich beträchtlichem Werthe, 13 964 Doppelzentner.
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um die auch von mir mitunterzeichneten Anträge Nr.
298 und 314 Ihrer Annahme zu empfehlen.
Der erste dieser Anträge geht dahin, für sämmtliche Rohgarne den alten Zolltarif wiederherzustellen, und ich habe mich gefreut, vorhin von dem Herrn Abgeordneten Graf Stolberg zu hören, daß er sich aus den Standpunkt unseres Vorschlages stellt.
Wenn wir den Antrag gestellt haben, wie Sie ihn auf Nr.
298 der Drucksachen finden, und nicht lediglich hier im Plenum dafür eintreten, daß die Regierungsvorlage und der Kommissionsantrag verworfen, und damit wieder der alte Zolltarif hergestellt werde, so gingen wir davon aus, daß es zweckmäßig sei, dasjenige, was gut ist in der Vorlage der Regierung, nämlich den Kopf, aufzunehmen wegen der Worte: „dergleichen gezwirntes Garn aus Jute oder Manilahanf ''.
Der erste Vorschlag und das ist der, auf den sich die Regierung beschränkt hat geht dahin, die groben Garne bis Nr.
5 gleichzustellen mit den Garnnummern 5 bis 8.
Die Erhöhung, die hierin liegt, wird motivirt durch die Nothlage der Hanfspinnereien.
Von Jute und Flachs ist in dem Kommissionsbericht überhaupt nicht die Rede, und in den Motiven der Regierungsvorlage heißt es lediglich, daß die deutsche Spinnerei von Jute und Flachs derartig entwickelt sei, daß nicht zu befürchten stände, daß durch die Einführung des Zolles eine Erhöhung der Preise der betreffenden Garne eintreten werde.
Flachsgarne werden überhaupt nicht eingeführt, Jutegarne werden eingeführt; und daß für diese Spinnereien keine Veranlassung vorliegt, den Zoll zu erhöhen, dürfte jedem klar werden, der die Resultate der Jutespinnerei in den letzten Jahren sich einmal angesehen hat.
Darnach hat die Braunschweiger Spinnerei und Weberei im Jahre 1880 10, 1881 12, 1882 20, 1883 20, 1884 22 Prozent Dividende vertheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso die Geraer Jutespinnerei und -Weberei in den zwei letzten Jahren diese können allein für das Etablissement als normale betrachtet werden je 22 Prozent.
Daneben konnte diese letztere Anstalt noch 132 000 Mark verwenden für die Abschreibungen, Tilgung von Prioritäten u. s. w. und 40 000 Mark zurücklegen für Anschaffung neuer Maschinen.
Also die Jutespinnereien können absolut nicht in Frage kommen, und ist auch von keiner Seite behauptet worden, daß sie eines erhöhten Schutzzolls bedürfen.
Die Frage ist: liegt die proponirte Erhöhung des Zolles im Interesse der Hanfindustrie
also: wird der Effekt, den man zu erreichen hofft, die Beförderung der Hanfgarnspinnerei, erreicht werden, und nicht andererseits diejenige Industrie, die die Hanfgarne in den bezeichneten Nummern gebraucht, die Seilerei und die Weberei von Segeltuch, wesentlich durch die Erhöhung geschädigt werden
Meine Herren, der Grund des Niederganges der Hanfspinnerei in Deutschland ist lediglich in dem Umstand zu suchen, daß z.
Z. bei der Verbilligung des internationalen Verkehrs die Handspinnerei in Ländern mit einigermaßen hohen Arbeitslöhnen nicht mehr bestehen kann.
Wir können nicht mehr Handgespinnste von Hanf machen; wir können nicht in Konkurrenz treten mit billiger arbeitenden Ländern, mit Oesterreich, Belgien und ganz besonders mit Italien, welches letztere Land noch dadurch einen Vorzug genießt, daß es ein das unsere in Qualität übertreffendes Rohprodukt, nämlich den Hanf aus der Gegend von Bologna, besitzt.
Unsere Maschinenspinnerei leidet nicht.
Nach allen Mittheilungen, die mir geworden sind, gehen die Privatspinnereien von Hanf, die immer mit Seilerei verbunden sind, gut, und von einer Aktienfabrik, von der zu Füssen, ist bekannt, daß sie im vorigen Jahre 36 Prozent Dividende bezahlt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, die Maschinenspinnerei bedarf des Schutzes nicht.
Der Handspinnerei aber, der sogenannten Reepschlägerei werden Sie auch dann nicht helfen, wenn der Zoll von 3 auf 5 Mark erhöht wird.
Diese Erhöhung des Zolles, die zur Preiserhöhung der betreffenden Garne führen wird, wird dagegen ganz erheblich alle diejenigen Seiler schädigen, die in kleinerem Umfange ihr Geschäft betreiben.
Bis jetzt kaufen sie entweder das Garn, was die Maschinenspinnerei in Deutschland im Ueberschuß macht, oder aber sie beziehen das Garn aus dem Auslande, ganz besonders aus Italien.
Würden Sie die ausländischen Garne vertheuern, so würden Sie die nach Tausenden zählenden kleinen Seilermeister wesentlich schädigen: im Inlands gegenüber den mechanischen Spinnereien, die ihren Rohstoff, den Hanf unverzollt hereinbringen; Sie würden sie wesentlich schädigen im Auslande gegenüber unseren, mit Maschinen arbeitenden Fabriken und ferner auch gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
Und das ist im hohen Grade bedenklich; denn von der gesammten Produktion an Seilerwaaren geht ungefähr ein Drittel aus.
Die Einfuhr ist gering im Verhältniß zur Ausfuhr; sie beträgt 6000 gegenüber 36 000 Doppelzentner Ausfuhr.
Nun hat man, wie ich höre, in der Kommission darauf hingewisen, daß ein großer Theil dieser 36 000 Doppelzentner zur Ausrüstung unserer eigenen Schiffe diene und somit nicht als eigentliche Ausfuhr betrachtet werden könne.
Die zur Schiffsausrüstung bestimmten Seile und Taue haben aber auf Grund unseres Tarifgesetzes mit unverzollter ausländischer Waare zu konkurriren, stehen also hier dieser geradeso gegenüber wie in irgend einem fremden Lande.
Ich glaube also, daß dieser Einwand kein aufrecht zu erhaltender ist.
Sie werden durch diese Erhöhung des Zolles die Reepschlägerei nicht wieder lebendig machen; Sie werden dagegen die Seilerei in ihrem Kleinbetriebe und Sie werden die Segeltuchweberei, die heute schon so sehr zu kämpfen hat, schwer schädigen.
Ich wende mich nun zu dem zweiten, wichtigeren Punkte, dem Vorschlage der Kommission, die Nummern 8 bis 20 gleichzustellen den Nummern 20 bis 35, also im Zoll um 50 Prozent zu erhöhen.
Wie Sie aus den Kommissionsberichten wissen, ist dieser Antrag bereits in der Kommission von den Vertretern der verbündeten Regierungen bekämpft worden 'es wurde von dieser Seite darauf hingewiesen, daß man Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2307 dadurch die Leinweberei und Bleicherei beunruhigen und den Aufbau des ganzen Systems der Leinenzölle alteriren werde.
Auch der Verband der deutschen Leinenindustriellen hat sich noch in seiner Sitzung vom 26.
Januar, wie ich gehört habe, einstimmig dahin ausgesprochen, daß man nicht an dem System der Zölle rütteln möge; es sei zur Zeit nicht erwünscht, durchgehende Zollerhöhungen zu verlangen; es genüge dasjenige, was von der Regierung vorgeschlagen wäre.
Dieser Standpunkt ist sogar jetzt noch festgehalten worden, trotzdem man von einer Seite versucht hat, den Ausschuß des Verbandes, in dem die Spinnerei, nebenbei bemerkt, das Uebergewicht hat, zu gewinnen für eine weitergehende Veränderung des Tarifs.
Der Ausschuß hat sich allerdings in seiner Sitzung vom 13.
April für den Antrag Lohren, wie er jetzt zum Kommissionsbeschlusse erhoben wurde, ausgesprochen; er leitet aber seine bezügliche Erklärung mit folgenden Worten ein: Der Ausschuß hätte zwar aus sich keinen Anlaß, sich von seinem in der Eingabe an den hohen Bundesrath vom 26.
Januar er.
dargelegten Standpunkt, wonach er eine über die Vorschläge der Regierung hinausgehende generelle Erhöhung der Garn- und Gewebezölle nicht für angezeigt erachtet, zu entfernen.
Er erkennt indessen in der von der Zolltarifkommission beschlossenen Zusammenziehung der zweiten und dritten Garnzollstaffel mit dem Zollsatz von 9 Mark pro 100 Kilogramm eine Verbesserung, wenn dementsprechend die Zollsätze für gebleichte Garne und Gewebe, so wie es weiter unten vorgeschlagen wird, erhöht werden.
Also, meine Herren, auch von dieser Seite hat der Antrag der Kommission nur eine sehr bedingte Anerkennung gefunden.
In den Nummern 8 bis 20 werden importirt Jute- und Flachsgarne; die Jutegarne werden theils für sich verwebt, theils in Verbindung mit Flachsgarnen, wobei Jutegarne den Schuß, Flachsgarne die Kette bilden; ich habe Muster derartig zusammengesetzter Gewebe bei mir, die ich mir nachher erlauben werde denjenigen Herren, die sich dafür interesstren, vorzuzeigen.
Nun machen unsere deutschen Jutespinnereien lediglich die Nummern bis 10; diejenigen Webereien, welche die feineren Garne von Nr.
12 bis 20 brauchen, sind demnach gezwungen, diese Nummern aus dem Auslande zu beziehen.
Für diese würde also die Erhöhung des Zolles auf 9 Mark geradezu eine Vertheuerung ihres Rohproduktes um den Betrag von 3 Mark bedeuten.
Es ist das um so bedenklicher, als durch den Kommissionsvorschlag nicht einmal ein entsprechender Zollschutz für die Gewebe vorgesehen worden ist; denn gerade die Nummern 12 bis 20 werden wesentlich dazu benutzt, Gewebe mit 40 bis 50 und mehr Fäden auf 4 Quadratzentimetern herzustellen.
Es ist allerdings in dem Antrage, der uns gestern unter Nr.
324 vorgelegt wurde, diese Omission korrigirt worden; es haben die Herren Dr. Frege, Lohren und Uhden die Konsequenzen des Kommissionsbeschlusses bezüglich der Rohgarnzölle gezogen und haben vorgeschlagen, die gebleichten Garne entsprechend zu tarifiren und für die Gewebe der betreffenden Position eine Erhöhung des Zollsatzes von 24 auf 36 Mark eintreten zu lassen.
Daß eine Erhöhung des Preises der von mir bezeichneten Waaren um volle 3 Mark den Export wesentlich schädigen wird, das unterliegt wohl keinem Zweifel und wird von keiner Seite bestritten werden.
Wenn man aber sagen wollte: ja, es soll gerade durch die Erhöhung des Zolles unseren Jutespinnereien ermöglicht werden, auch die feineren Garnnummern bis Nr.
20 herzustellen, so glaube ich darauf hinweisen zu sollen, daß diese Spinnereien auch heute schon in der Lage wären, diese Garne herzustellen, wenn sie nur bereit wären, von den hohen Prozentsätzen, die sie nach den vorgetragenen Ziffern in den letzten Jahren als Dividende vertheilen konnten, etwas abzugehen.
Ich komme nun zu den Flachsgarnen.
Importirt werden die Flachsgarne für den Westen und Süden Deutschlands aus Flandern, für den Osten Deutschlands, für Schlesien und Sachsen aus Böhmen.
Die Erhöhung des Zolles für diese Garne wird motivirt mit der Nothlage der Flachsgarnspinnerei.
Da ist mir dann aufgefallen ein sehr drastischer Satz auf Seite 14 des Kommissionsberichtes, wo es heißt: Es sei der reine Hohn auf die nationale Arbeit, Garn Nr.
7 mit 5 Mark und Garn Nr.
20 bloß mit 6 Mark zu schützen und von einer solchen Staffel zu behaupten, sie sei eine Konsequenz des Grundsatzes, daß der Zollschutz mit der Höhe der Produktionskosten steigen müsse.
Die Nr.
20 erfordere ä'mal so viel Produktionskosten als die Nr.
7.
Nach Annahme dieses Antrages werde obigem Grundsatz wenigstens einigermaßen Rechnung getragen.
Ich muß sagen: es ist mir die Logik dieses Satzes nicht ganz klar geworden; denn, meine Herren, wenn es ein Hohn auf die nationale Arbeit sein soll, Garn Nr.
20, welches 2 , mal so viel Produktionskosten erfordert als Garn Nr.
7, nur um 1 Mark höher zu verzollen, was ist es dann, wenn man, wie die Mehrheit der Kommission vorschlägt, die Garnnummer 35, die ll'zmal statt L'zMal so viel Produktionskosten zu tragen hat wie die Garnnummer 8, der letzteren gleichstellt
Die Idee, die Zollerhöhung anzupaffen den Produktionskosten, hat etwas für sich; dann hätte man aber zu einer Vermehrung der Staffelsätze kommen müssen; die Herren haben aber umgekehrt die Staffeln wieder um eine vermindert.
Es wird nun die Nothlage der Flachsgarnspinnerei zu erweisen gesucht nach dem Kommissionsbericht durch Vorführung einer Dividendenliste für die Jahre 1876 bis 1881 für drei Fabriken, für die von Ravensberg, von Viersen und in Dülken.
Ich muß bemerken, daß die Anführung von Dülken mir nicht ganz am Platze zu sein scheint, da nach Aussage aller Sachverständigen aus dem Westen gerade diese Fabrik in den Jahren, die hier in Betracht kommen, nicht so geleitet worden ist, wie es verlangt werden darf und verlangt werden muß; es bleiben also die beiden Fabriken Ravensberg und Viersen.
Herr Kollege Witt hat Ihnen bereits mitgetheilt, welche Dividende die Fabrik Ravensberg in den Jahren 1882, 1883 und 1884 ergeben hat, nämlich 10 bis 12 Prozent; ich kann dem hinzufügen, daß im Jahre 1883 von der Ravensberger Spinnerei nicht weniger als 270 000 Mark neben der hohen Dividende auf Abschreibungen verwendet worden sind und im Jahre 1884 243 000 Mark.
Die weiter angeführte Fabrik in Viersen hat im Jahre 1882 114z Prozent, im Jahre 1883 10 g Prozent, im Jahre 1884 10 Prozent Dividende zu vertheilen vermocht und hat daneben über 100 000 Mark Abschreibungen per Jahr eintreten lassen können.
Es ist bereits in der Kommission es geht das auch aus dem Bericht hervor das günstige Resultat der letzten Betriebsjahre für die Ravensberger Spinnerei, gegenüber der Dividendentabelle für die Jahre 1875 bis 1881, angeführt worden; es wurde aber die Heranziehung dieses Resultats bekämpft das hat der Herr Abgeordnete Lohren auch vorhin mündlich wiederholt mit dem Hinweis darauf, daß es sich hier handelt um abnorme Verhältnisse, daß man die Resultate der Ravensberger Spinnerei in den letzten Jahren nicht als normale ansehen könne; es ist gesagt worden, die letzten Jahre seien ganz besonders gute Erntejahre gewesen, und es wäre ferner für das gute Resultat der Ravensberger Spinnerei maßgebend gewesen ein außerordentlicher Kursgewinn in Rußland.
Nun, meine Herren, diese guten Ernten waren doch nicht gleichmäßig drei Jahre hintereinander.
Was ferner die Valuta anbetrifft, so habe ich mir die betreffenden Ziffern angesehen und habe gefunden, daß die russische Valuta im Jahre 188283 sich ungefähr ebenso gestaltet hat als im Jahre 187778, daß sie im Jahre 1884 sogar viel höher war, 318 2308 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. also sich nach der Berechnungsmethode des Herrn Abgeordneten Lohren viel ungünstiger, ungefähr ebenso gestellt hat wie 187980.
Ich glaube, meine Herren, ich bin voll berechtigt, zu sagen, daß diese Einwendungen die Ziffern, die wir gegeben haben, in keiner Weise zu entkräften vermögen.
Ich glaube sagen zu können, daß nach den Resultaten, die Ihnen hier von dem Herrn Abgeordneten Witt und mir vorgeführt worden sind, die Flachsspinnerei der projektirten Erhöhung des Zolles nicht bedarf; dagegen wird ganz unzweifelhaft die Weberei durch diese Erhöhung sehr schwer geschädigt werden.
Es hat Ihnen dies im allgemeinen angedeutet der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg; es ist Ihnen speziell ausgeführt worden für die Verhältnisse der Lausitz durch den Herrn Abgeordneten Witt.
Wir bedürfen zur Zeit noch der Einfuhr der flandrischen und böhmischen Garne; wir bedürfen ihrer auch um deswillen, weil die Garne gewisse Qualitäten haben, die sie für unseren Konsum geradezu unentbehrlich machen; ich will noch bemerken, daß auch die Chemnitzer Gegend ganz wesentlich dabei interessirt ist.
Wir würden durch die Vertheuerung, die wir für die betreffenden Produkte eintreten lassen, wenn wir die Zollerhöhung, wie die Kommission uns vorschlägt, annehmen, den Export auf das allerhöchste schädigen.
Wir würden aber auch noch ferner den Absatz dieser Produkte im Inland gefährden.
Denn, meine Herren, es ist unzweifelhaft richtig, wenn man sagt, daß die Leingewebe eine äußerst schwierige Stellung haben gegenüber den Geweben aus anderen vegetabilischen Spinnstoffen, insbesondere aber den Geweben aus Baumwolle gegenüber.
Die Verdrängung der Leingewebe durch Baumwollengewebe ist aber nicht nur gefährlich für unsere Industrie; denn wir wissen durchaus nicht, ob der Absatz, den unsere Leinindustrie verliert, von unserer Baumwollenindustrie erobert wird; das kann ebenso von dem Auslande geschehen.
Es ist aber auch gefährlich für die Landwirthschaft als den Produzenten von Flachs.
Endlich möchte ich Sie darauf aufmerkam machen, daß in der Weberei, die ja doch zum großen Theil Handweberei ist, eine sehr viel größere Anzahl von Arbeitern beschäftigt ist als in der Spinnerei, die ja ausschließlich Maschinenarbeit ist.
Man kann, wie mir gesagt worden isft auf einen Maschinenspinner bei den in Frage kommenden Nummern mindestens fünf Handweber rechnen.
Also, meine Herren, selbst, wenn Sie dem Handspinner Helsen könnten, hätten Sie zu bedenken, daß Sie andererseits fünf Weber schädigen würden.
Es hat der Herr Abgeordnete Witt vorhin angeführt, wie die Lausitzer Weber geschädigt würden durch Annahme der Kommissionsvorschläge.
Ein ähnliches würde eintreten für die Gegend, die ich die Ehre habe hier zu vertreten.
In Hessen, besonders in Oberhessen, existirte früher eine blühende Leinenindustrie; dieselbe ist leider zum großen Theil zerstört worden durch die englische Konkurrenz, die es vermochte durch ihre Maschinenarbeit, besonders nachdem Jute eingeführt war, die hessischen Produkte in Deutschland und auf dem Weltmarkt zu verdrängen.
Die Engländer wußten aber ihrer Waare keine bessere Empfehlung auf den Weg zu geben, als daß sie ihr den Namen klsssians gaben.
Unter diesem Namen werden die betreffenden Produkte noch heute in Amerika und anderswo verkauft.
Nun, man hat sich seitdem in Hessen mit großer Energie auf die Darstellung anderer, besonders gemischter Produkte aus Jute und Flachsgarn geworfen.
Ich möchte Sie dringend bitten, von diesem Lande die Gefahr, die ihm droht durch Annahme des Antrags der Kommission, abzuhalten; ich möchte Sie dringend bitten, im Interesse dieser Gegend zu beharren bei dem alten Zollsatz.
Auf die Begründung des zweiten von mir vorhin erwähnten Antrags, Nr.
314, kann ich wohl verzichten.
Die Begründung liegt Ihnen ja gedruckt vor.
Ich will nur noch bemerken, daß ich es als selbstverständlich betrachte, daß gleich nach Annahme der Anmerkung zu a die Befreiung der Kokosgarne für die Fabrikanten von Kokosmatten u. s. w. in Kraft tritt, daß die Zollbehörden alsbald nach der zweiten Lesung angewiesen werden, gemäß der Anmerkung, die ja einstimmig von der Kommission angenommen worden ist und unzweifelhaft auch hier einstimmig angenommen werden wird, zu verfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich möchte Sie in gleicher Weise wie der geehrte Herr Vorredner bitten, die Kommissionsvorschläge abzulehnen und der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung zu geben.
Ich will mir erlauben, nur ganz kurz meine Auffassung zu begründen, und hoffe, mir dadurch Ihr Wohlwollen zu erwerben, daß ich nicht so lange spreche, wie die meisten Herren in den Zollfragen es thun.
Ich muß gestehen: wenn ich im allgemeinen schon kein Freund von so sehr langen Reden bin, so habe ich mich doch noch nie in der Lage gefunden, so viel Ungemach in dieser Beziehung auszustehen wie bei der Zollfrage, bei welcher doch selten eine Rede unter einer Stunde gehalten wird, während in der That wohl alles nothwendige in viel kürzerer Zeit hätte gesagt werden können.
(Sehr gut!)
Von den Feinden der Schutzzollgesetzgebung wird den Freunden derselben so vielfach der Vorwurf gemacht, sie seien blind für jeden Zoll eingenommen und gingen unbedenklich auf jede Zollerhöhung ein, die irgendwie beantragt oder vorgeschlagen würde.
Ich will Ihnen einen Beweis geben, daß das meinerseits doch nicht immer der Fall ist und auch nicht im vorliegenden.
Ich spreche mich ganz entschieden gegen die Umänderung aus, welche die Kommission an der Vorlage der Regierung vorgenommen hat; ich muß das um so entschiedener thun, als ich nicht zu erkennen vermag, wie es irgendwie möglich sein könnte, die Interessen der Spinner und Weber zu vereinigen, wenn man den Weg einschlagen wollte, den die Kommission vorgeschlagen hat.
Nothdürftig und nur mit großen Schwierigkeiten waren für die meisten Punkte der in Frage stehenden Zollsätze sowohl für Garn wie für Gewebe Vereinbarungen unter Spinnern und Webern zu Stande gekommen, und man hatte sich gefunden in die verschiedenen Erhöhungen, indem man gegenseitig von manchen Ansprüchen Abstand nahm und andererseits manche Interessen der Betheiligten als berechtigt erkannte.
Nun aber kommt auf einmal die Kommission und wirft das alles um, was mühsam hergestellt ist.
Ich habe auch gehört, worin die innere Veranlassung dieser Veränderung liegen soll; da ich das aber nicht sicher weiß, werde ich es auch nicht andeuten.
Wenn wir einfach die Frage so vor uns hätten, daß Garn gar nicht gewebt würde, wenn wir es bloß mit einer Spinnereiindustrie zu thun hätten, so würde ich allenfalls manchen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Lohren, die er vermuthlich als Abgeordneter und nicht als Referent gethan hat, zustimmen können.
Aber er wird mir doch auch zustimmen müssen, daß, wenn wir die Garnzölle erheblich erhöhen, wir dann bezüglich der1Gewebe1auch1einen ganz anderen Weg einschlagen müßten, 1 als die Kommission dies gethan hat; denn von einem Gleichgewicht und einem gegenseitigen entsprechenden Abmessen kann ich bei dieser Vorlage nichts entdecken.
Auch gehe ich von der Ansicht aus, daß wir nur dann die Zölle in einem einzelnen Punkte erhöhen dürfen, wenn wirklich ein Bedürfniß dafür nachgewiesen ist; und ich muß in der That gestehen: so sehr ich auch wünschte, 1 daß einzelne Garne und einzelne Arten von1Garnen1auch1bei uns in Deutschland gesponnen würden, was noch nicht der Fall ist.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2309 so kann ich doch aus dieser einzelnen Rücksicht nicht den Grund herleiten, um auf einmal so sprunghaft eine so große Erhöhung der Garnzölle vorzunehmen.
Ich glaube, daß es auch in der Zukunft möglich sein wird, manche Arten von Garnen, die jetzt in Deutschland nicht produzirt werden, die wir aus Belgien oder Böhmen beziehen, in unserer Industrie herzustellen.
Wenn ich aber ein solches Ziel erreichen will, so kann ich doch nur ganz l a n g s a m und v o r s i ch t i g mit Z ollschutz vorgehen und muß hier zugleich die anderen Interessen, die hier bei den Garnzöllen die Weberei hat, zu gleicher Zeit in entschiedenste Rücksicht nehmen.
Dann aber kommt in Betracht, daß die Spinnerei unter dieser Gesetzgebung seit 1879 sich außerordentlich gut entwickelt hat, und wirklich begründete Klagen von den Spinnern im allgemeinen in der That nicht erhoben werden können; Sie sehen auch, daß die gut entwickelten Etablissements in den verschiedenen Theilen Deutschlands eine recht hohe Dividende gezahlt haben, folglich recht glücklich prosperiren.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Reich, vr.
Meyer und Genossen, Nr.
298, den Zollsatz der Regierungsvorlage in Nr.
1 nicht anzunehmen, sondern das frühere Verhältniß wiederherzustellen und zwar die Nr.
1 bis 5 mit 3 Mark zu verzollen, über 5 bis 8 mit 5 Mark, kann ich nicht zustimmen; ich glaube auch, daß es nicht im Interesse der Bindfaden-und Werggarnindustrie nöthig ist, in dieser Weise die Unterscheidung aufrecht zu erhalten, wie sie früher aufgestellt ist.
Ich glaube vielmehr im Gegentheil, im Interesse des Schutzes vieler industrieller Thätigkeiten, welche sich mit dem Hanf in seiner verschiedenen Gestaltung beschäftigen, ist es förderlich, diese beiden Positionen zusammenzunehmen und, wie die Vorlage der Regierung dies beabsichtigt, von Nr.
1 bis 8 auf 5 Mark den Zoll zu setzen.
Ich glaube auch, daß dadurch für die Seilerei, die ja in mancher Beziehung jetzt noch einen nicht unerheblichen Export hat, in irgend einer Weise eine Gefahr nicht bereitet wird, und kann den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kalle in seinem Vortrage gegeben hat, nicht zustimmen, halte vielmehr im Gegentheil die Angaben, die bezüglich dieses Punktes in dem Bericht der Kommission gegeben sind, für richtig und durchschlagend.
Dann möchte ich Sie bitten, in der Pos.
2 von Nr.
8 bis Nr.
20, wie die Regierungsvorlage den Zoll zu setzen auf 6 Mark und nicht, wie die Kommission vorgeschlagen hat, die Nr.
8 bis 35 auf 9 Mark zusammenzufassen.
Ich halte das zunächst nicht für konsequent gegenüber den Zöllen auf Gewebe; ich habe das schon vorhin berührt und will es nicht weiter ausführen, da der Herr Abgeordnete Kalle es uns ja auch vollständig klar gelegt hat; ich möchte in dieser Beziehung im allgemeinen seinen Worten zustimmen.
Außerdem hat er dies auch mit mehr Sachverständniß gethan, als es mir in diesem Falle möglich sein würde.
Das ist jedenfalls sicher, daß, wenn Sie die Nummern von 8 bis 20 auch schon mit dem hohen Zoll von 9 Mark belegen wollen, Sie die Gewebeindustrie in einem ganz erheblichen Maße schädigen, daß namentlich eine Menge Schußund Kettengarne, die für die Gewebe nothwendig sind,, dann unter einen um 3 Mark höheren Zollsatz fallen als bisher, und daß ferner eine Menge Jutegarne, die bei uns nicht gesponnen werden, in einer sehr unzuträglichen Weise durch diesen Zollsatz belastet werden.
Zur Zeit kann ich manche Garne nicht ausschließen, die wir aus dem Auslande beziehen.
Es werden manche Nummern von Jutegarn bei uns in Deutschland nicht gesponnen, ich verweise auf Tow- und ähnliche Garne, die wir zur Zeit in der That nicht entbehren können.
Nicht wünsche ich die Anwendung solcher Garne, um womöglich eine gewisse Art von Täuschung herzustellen, und ich glaube, darauf hat der Herr Abgeordnete Lohren Bezug genommen, indem ein schlechtes werthloses Produkt hergestellt wird; aber für Futterleinen, Wattirleinen und ähnliche Stoffe können wir diese Garne noch nicht entbehren; wenn wir uns weiter entwickeln in unserer Spinnerei, so wird voraussichtlich die Zeit kommen, einen Schutz herzustellen, der unter solchen Verhältnissen dann wohl getragen werden kann.
Ich bitte Sie also, die Nr.
8 bis 20 auf 6 Mark stehen zu lassen und die Nr.
20 bis 35 auf 9 Mark zu stellen.
1 Ich glaube in der That, daß die Weberei dadurch einen zu großen Eintrag nicht erhält.
Das müssen Sie doch bedenken, wenn Sie, wie die Kommission im allgemeinen gethan hat, eine zu starke Erhöhung der Zölle bei den Garnen vornehmen, daß Sie dann zugleich für viele Verhältnisse der Weberei eine so schwierige Lage herstellen, daß ich in der That nicht weiß, wie sie in ihrer weiteren Entwickelung sich gestalten soll.
Eine Menge von Geweben verträgt einen hohen Preis gar nicht; gerade diese werthlosen wohlfeilen Gewebe dürfen im Preise nicht zu hoch getrieben werden.
Stellen wir die Gewebe zu hoch, so werden die betreffenden Stoffe für gewöhnliche Zwecke, in welchen ein niedriger Preis nothwendig ist, nicht mehr angewendet werden können, und wir werden gewaltsam den Verbrauch von Baumwollengeweben im höchsten Maße steigern zum Schaden der Leinen-, Jute- und anderen Gewebe.
Die Frage, wie sehr der Export dadurch gefördert wird, vermag ich ja nicht ganz zu übersehen und will deshalb auch nicht darauf eingehen; aber das ist doch wohl wahrscheinlich, daß, so weit gerade die Gewebe aus solchen Garnnummern, die hier hauptsächlich in Frage kommen, noch exportirt werden, das Verhältniß durch die Erhöhung des Zolls ein viel ungünstigeres werden wird; ich glaube, das wird niemand bestreiten.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Witt im allgemeinen ganz besondere Vorwürfe erhoben sind in manchen Richtungen, so möchte ich darauf doch noch ein paar Worte ihm erwidern.
Er hat gesagt, wir vernichteten durch die Zölle die ganze Handweberei und Hausindustrie.
Meine Herren, ich wünsche gewiß auf das lebhafteste, daß wir die Hand- und Hausindustrie in jedem Maße fördern; denn von allen Arten der industriellen Thätigkeit ist mir die Hausindustrie die bei weitem liebste; sie scheint mir die bei weitem förderlichste, die bei weitem beste für das allgemeine Wohl und auch diejenige zu sein, welche die geringsten Gefahren in anderer Beziehung mit sich bringt, die bei jeder Industrie, welche die Personen in großer Anhäufung zur Arbeit vereinigt, mit sich gebracht werden.
Jedenfalls sind die Gefahren der Entsittlichung und moralischen Verderbniß, welche die Industrie in manchen Beziehungen in sich birgt, gerade bei der Hausindustrie nicht hervortretend.
Wenn sie also irgendwie gefördert werden könnte, würde ich zu jedem Schritte in dieser Richtung bereit sein.
Meine Herren, nicht durch die Zölle seit 1879 ist die Handweberei und Hausindustrie gestört, sondern bereits 10 Jahre früher hat sie schon in einem steigenden Maße abgenommen.
Durch die Entwickelung der Maschinen und die große Entwickelung der Verkehrswege ist es leider unmöglich geworden, daß diese Industrie im großen ganzen lebensfähig bleibt; ich muß dies hier besonders hervorheben, weil ich eine Verbindung der ganz berechtigten Wünsche des Herrn Abgeordneten Witt mit unserer Zollgesetzgebung doch durchaus ausschließen möchte, und dieselbe für unbefangene Hörer oder Leser in der That ein ganz falsches Bild der Verhältnisse darstellen könnte, wenn ich sie ohne diese Bemerkungen passiren lassen wollte.
Ich theile seine Empfindungen für das häusliche Wohl der einzelnen Personen und Familien der Arbeiter, für ihre schöne Thätigkeit im eigenen häuslichen Kreise, für den Blick in das Grüne und die frische Natur, welchen sie behalten sollen, während in den Fabrikkasernen das nicht möglich sei; aber ich hätte gewünscht, daß er das mit dieser Frage, die uns hier augenblicklich beschäftigt, nicht in Verbindung gebracht hätte, weil dies alles damit in der That gar nicht zusammenhängt.
Manche andere Punkte, die ich noch hätte berühren können und wollen, hat ebenfalls Herr Kalle schon in Er2310 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. wägung genommen; sie sind auch schon von anderer Seite in Betracht gezogen; ich will daher darauf verzichten und glaube, ich kann um so mehr von weiteren Ausführungen Abstand nehmen, als ich die Ueberzeugung habe, daß von fast allen Seiten des Hauses der Antrag der Kommission fallen gelassen wird, und man der Regierungsvorlage die Annahme zu Theil lassen wird.
Ich bitte Sie, dieses zu thun im Interesse unserer Industrie.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, wie genau es der Herr Abgeordnete Lohren mit der Wahrheit nimmt, und wie gut er informirt ist, geht aus einer seiner Behauptungen hervor, wenn er neben der Handelskammer Chemnitz auch die Handelskammer Zittau eine freihändlerische nennt.
In welchem Maße sie das ist, mögen Sie ermessen aus dem Umstande, daß die Handelskammer Zittau für einen Mehlzoll von 9 Mark eingetreten ist, und daß die Petition dem Reichstag eingereicht ist, einen Zoll auf roh behauene Granitsteine zu legen.
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit den Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Lohren über die Lausitzer Leinenindustrie ausgesprochen hat, die ich zur Ehre dieser Industrie hiermit auf das entschiedenste zurückweise.
Wenn der Herr Abgeordnete Lohren irgendwie die Lausitzer Industrie kennte, so würde er wißen, daß gerade in der sächsischen Lausitz die Leinenindustrie in ihrer höchsten Vollendung vertreten ist.
Meine Herren, schon seit einer langen Reihe von Jähren, seit Beginn des Jahrhunderts, werden die feinsten Qualitäten Damast, Tischzeuge aus der sächsischen Lausitz geliefert.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß Zittauer, Großschönauer Fabrikanten die Lieferung für die Höfe von Paris, Petersburg und Madrid gehabt haben.
Er hat mit einer großen Verächtlichkeit von den kleinen, heruntergekommenen Leuten, die ihre Zeit nicht verstehen, gesprochen.
(Widerspruch des Abgeordneten Lohren.)
—Jawohl!
Meine Herren, eine derartige Unterstellung und Beschuldigung muß ich doch aufs entschiedenste zurückweisen.
(Abgeordneter Lohren: Habe ich nicht gemacht!)
Wenn irgendwo sich eine hohe Entwickelung der Textilindustrie gezeigt hat, so ist es in unserer Lausitz.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat behauptet in seinem Bericht und auch heute wieder, daß die Leinenweberei in einer traurigen —ja, an einer anderen Stelle heißt es: in einer trostlosen —Lage sich befinde; er hat gesagt, trotz der guten Dividende einzelner Spinnereien sei doch ihre Lage eine unsichere.
Meine Herren, das ist von vielen Seiten widerlegt worden; aber ich bitte Sie doch, zu gestatten, wenige Sätze aus dem letzten Geschäftsbericht der „Ravensberger Spinnerei ''vorzulesen.
Es wird dort gesagt: Das Jahr 1884 ist eines von denjenigen, welche von der Ravensberger Spinnerei, seit deren Bestehen, den befriedigendsten Verlauf gehabt haben.
Die Betriebe erfuhren, mit Ausnahme einer in dem trockenenen Sommer durch Wassermangel bedingten Einschränkung der Produktion der Bleiche, keine Störung; ihre Leistungen übertreffen die aller Vorjahre; der Absatz der Gespinnste war ein sehr guter, die Preise derselben langsam aufwärts gehend und auf diese Weise die allmähliche Erhöhung der Flachspreise völlig ausgleichend.
Obwohl die Produktion an Leinengarnen von 1871 bis 1884 um 75 Prozent gestiegen ist, hat doch die Nachfrage nach den Garnen seit 1883 die Produktion überstiegen.
Um der inländischen Kundschaft genügen zu können, mußte der Export eingeschränkt werden.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, Acht zu geben; es ist das zwar andererseits auch schon hervorgehoben worden, ich muß es aber nochmal erwähnen, weil es für die vorliegende Frage von entscheidender Bedeutung ist; es wird dann fortgefahren: In ganz Deutschland vollzieht sich in beschleunigtem Schritte die Verdrängung der Handweberei durch den Maschinenstuhl; die Entwickelung der mechanischen Weberei ist seit ein paar Jahren eine überraschende.
Meine Herren, es ist ja schon gesagt worden, wie große Dividenden die Ravensberger Spinnerei in den letzten Jahren gegeben hat; ich will noch hinzufügen, daß sie im letzten Jahre die Vermehrung ihrer Spindeln um 3384 beschlossen hat, das ist eine Vermehrung von 1 „Prozent der gesummten Spindelzahl in Deutschland.
Nun wird behauptet und ist heute wieder behauptet worden von dem Herrn Abgeordneten Lohren, daß die günstige Lage der Spinnereien wesentlich resultire aus den günstigen Flachsernten der letzten Jahre und den niedrigen Flachspreisen.
Ich will zugeben, daß allerdings eine Reihe von guten Flachsernten gewesen ist; allein, meine Herren, ich muß doch dabei bemerken, daß in dergleichen Betrieben wie einer Spinnerei überhaupt ein günstiges Geschäftsergebniß nur erzielt werdeu kann, wenn der Leiter des Etablissements die Konjunktur zu erfassen versteht, das Rohmaterial zu günstigen Momenten einkauft.
Wo das wegen Mangel an Kapital oder an Einsicht verpaßt wird, da, meine Herren, werden Sie niemals in solchen Betrieben einen günstigen Geschäftsabschluß haben; da wird immer der Klügere und Kapitalkräftigere über den minder Kapitalkräftigen und Fähigen obsiegen.
Gegenwärtig ist aber die Sachlage der Leinenspinnereien eine ganz andere: jetzt arbeiten sie nicht mehr mit billigem, sondern mit sehr theurem Material; denn die letzte Flachsernte ist bekanntlich eine schlechte quantitativ und qualitativ gewesen.
Die Preise sind wesentlich gestiegen, und trotz dieser schlechten Flachsernten und hohen Flachspreise ist sie jetzt in einer so außerordentlich günstigen Lage, wie sie seit Jahrzenten nicht gewesen ist, in einer so angenehmen Lage, daß die Spinner Aufträge auf lange Lieferungstermine hinaus nicht mehr annehmen können, trotzdem sie ganz erheblich höhere Preise erzielen.
Es sind hier mir eine Anzahl Korrespondenzen zur Verfügung gestellt worden, die das beweisen.
Schon in einem Bericht vom 30.
Dezember heißt es: Weitere 80 Schock können wir zu unserem größten Bedauern nicht mehr annehmen; wir sind mit Ordres so sehr überhäuft, daß wir Mühe und Noth haben werden, alle zur richtigen Zeit effektuiren zu können.
In einem anderen Schreiben vom 23.
Februar wird gesagt: In höflicher Beantwortung Ihrer Postkarte vom 20. bedaure ich sehr, mit Werggarnen für Anfang Juli nicht dienen zu können.
Dann heißt es in einer dritten vom 25.
März: Wir haben in den nächsten Monaten größere Abschlüsse zu erledigen, bedauern deshalb sehr, in den gewünschten Nummern das Verlangte nicht abgeben zu können.
Weiter: Antwortlich Ihrer werthen Postkarte kann ich vor Juni 25 er Werggarn nicht abgeben.
Hier ist noch eins; es wird gesagt, daß auch da nichts abgegeben werden könne.
Meine Herren, ähnlich günstige Ergebnisse wie Ravens2311 Reichstag.
85.
Sitzung.
Lerg haben die Spinnereien Vorwärts und Viersen ergeben, und selbst die sehr theuer begründete Erdmannsdorfer hätte im vorigen Jahre 5 bis 6 Prozent Dividende geben können, wenn nicht, wie dem Herrn Abgeordneten Lohren bekannt sein wird, der eigenthümliche Rechenfehler bei der vorletzten Bilanz passirt wäre, 122 000 Mark zu viel eingestellt wären, die bei der letzten Bilanz wieder in Abzug gebracht werden mußten.
Meine Herren, ich hätte in der That nicht gedacht, daß, nachdem die Spinner erst in einer Eingabe an den Bundesrath vom Ende Januar von einer generellen Erhöhung der Leinengarnzölle absehen zu können vermeinten, sie dennoch den Muth gehabt haben, nun in einer Eingabe, die ja auch schon erwähnt worden ist, vom 13.
April, um die Annahme dieses Kommissionsantrages zu bitten.
Es geschieht dies allerdings in einer so zaghaften, verschämten Weise, daß man den Eindruck hat, als ob sie sagen wollten: nothwendig ist die Zollerhöhung nicht; aber wenn uns das Geschenk so auf dem Präsentirteller entgegengetragen wird, sind wir auch nicht in der Lage, es abzulehnen.
Anders kann man es in der That doch nicht verstehen, wenn sie sagen, sie hätten keinen Anlaß, sich von dem Standpunkte, den sie am 20.
Januar eingenommen haben, zu entfernen, aber daß sie dennoch in der Zollerhöhung eine Verbesserung erblicken.
Ja, wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Lohren eingewendet worden ist, die klügeren Inhaber, die Leiter großer Webereien hätten sich dieser Petition angeschlossen, so muß ich darauf hinweisen, daß eine Anzahl von Herren zugleich an Spinnereien betheiligt ist, und sie allerdings ein Interesse haben, die Zollerhöhung durchgeführt zu sehen; denn sie werden dann um so mehr in der Lage sein, die Handweberei aufzusaugen und zu vernichten.
Es ist ja allerdings wahr, daß ein großes Quantum dieser Garnnummern, um die es sich in der Hauptsache handelt, von 8 bis 20, insbesondere von Böhmen eingeführt wird.
Es ist aber und das wird auch dem Herrn Abgeordneten Lohren bekannt sein der alleinige Grund, daß diese böhmischen Garne billiger sind, nicht darin zu suchen, daß billiger produzirt wird, sondern daß sie auch eine etwas geringere, nicht eine schlechte wie er behauptet hat Qualität haben.
Es werden auch, weil eine Qualitätsdifferenz da ist, für schlesische Garne höhere Preise gezahlt als für die böhmischen.
So werden augenblicklich die böhmischen Garne Nr.
14 franko Zittau mit 85, die schlesischen mit 92 2, Nr.
16, die böhmischen mit 80, die schlesischen mit 86, Nr.
18, die böhmischen mit 75 und die schlesischen mit 83, Nr.
20, die böhmischen mit 71, die schlesischen mit 78 notirt.
Die schlesischen Spinner erzielen also 7 bis 10 Prozent mehr für ihre Garne; und wenn der Herr Abgeordnete Lohren zu Hause wäre auf diesem Gebiete, so würde er wissen, daß die schlesischen Garne wesentlich zur Kette und die böhmischen als Schußgarne verwendet werden, und daß die böhmischen Garne absolut nothwendig sind für eine ganze Reihe von Artikeln, in denen ein erheblicher Export statthat.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat hier von dem Leinenexport auch in etwas geringschätzender Weise gesprochen.
Nun, meine Herren, da kann ich Ihnen doch die eine Thatsache anführen, daß schon seit Jahren amerikanische Einkäufer sich dauernd in Zittau aufhalten lediglich zum Zweck von Einkäufen von Leinengeweben, und daß auch heute noch, trotzdem die Leinenausfuhr 1877 und 1878 und weiter zurück heruntergegangen ist, durchschnittlich 36 000 Doppelzentner in einem Werthe von etwa 15 Millionen Mark ausgeführt werden.
Ich meine, das wäre denn doch keine so geringe Quantität, daß man so verächtlich davon, wie der Herr Abgeordnete Lohren gethan hat, zu sprechen berechtigt wäre.
Jedenfalls bildet dieser Export für unsere Lausitzer Leinenindustrie einen so erheblichen Bruchtheil, daß, wenn man ihr den verkümmert oder nur einigermaßen einschränkt, sie in die allerbedrängteste Lage kommt; und daß dies der Freitag den 24.
April 1885.
Fall sein muß durch diese Zollerhöhung, ist mir ganz außer Zweifel, wenn man einigermaßen weiß, mit welch minimalem Nutzen in solchen Geschäften gearbeitet werden muß.
Die von der Kommission beantragte Zollerhöhung betrügt 3 Vg bis 2 s, g des Werthes und vertheuert ein einfaches Leinengewebe um 2, g bis 3 Prozent.
Das genügt vollkommen, um die Ausfuhr mancher Artikel zur Unmöglichkeit zu machen.
Nun hat ja die Kommission auf Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren geglaubt, der Weberei eine Kompensation durch den höheren Gewebezoll zu gewähren; aber abgesehen davon, daß dabei gar keine Rücksicht genommen ist auf die große Zahl der Konsumenten und hier wiederum der ärmsten Konsumenten denn es handelt sich hier gerade um die billigsten Leinengewebe, die von der Garnzollerhöhung getroffen werden —, ist ihm auch ein eigenthümliches Mißgeschick passirt, daß er eine Staffel der Gewebezölle zur Erhöhung vorgeschlagen hat, die fast gar nicht getroffen wird von den Garnen, die hier vertheuert werden sollen.
Er hat zuerst vorgeschlagen eine Erhöhung auf die Staffel 17 bis 40.
Meine Herren, ich habe einige Proben von gewöhnlichem Leinen auf den Tisch des Hauses gelegt; daraus werden Sie erkennen können, daß eine sehr grobe Leinewand, die aus Zwölferkette, Zwölferschuß, hergestellt war, schon 52 Fäden auf 4 Quadratzentimetern Fläche enthält; von Nummer 16 werden es etwa 68, von Nr.
20 79 sein.
Er hat nun allerdings seinen damaligen Antrag zu verbessern versucht, indem er eine noch höhere Zollerhöhung auf die nächsten Gewebestaffeln in seinem gestern gebrachten Antrag gelegt hat.
Indessen, meine Herren, wenn man die Sache in der Nähe besieht, so wird auch mit dieser Gewebezollerhöhung der Leinenindustrie nicht nur kein Vortheil, sondern ein Nachtheil verursacht.
Jedenfalls soll diese hier beantragte Gewebezollerhöhung nur die Brücke bauen zu einer allgemeinen Erhöhung der Leinen- und Garnzölle (sehr richtig!
links) und im Zusammenhang damit den Flachszoll vorbereiten.
(Sehr richtig!
links.)
Damit, meine Herren, wäre unsere ganze Leinindustrie, nicht bloß die Weberei, sondern auch die Spinnerei an den Rand des Verderbens gebracht.
Nun ist ja hier immer wieder gesprochen worden und auch in der Kommission hat es namentlich der Abgeordnete Lohren hervorgehoben —, daß die Leinenweberei in so außerordentlich günstiger Lage sei, daß sie sehr wohl wenige Prozente der nach seiner Meinung sehr bedrängten Spinnerei abgeben könne.
Er hat den Beweis damit zu erbringen versucht, daß er auf die große Dividende der Bielefelder mechanischen Weberei hingewiesen hat, die allerdings im vorigen Jahre 16 Prozent gegeben hat.
Ja, meine Herren, ich halte es doch wohl für richtig und zulässig, bei so großen und wesentlich gleichartigen Betrieben, wie sie die Spinnereien darstellen, von den Geschäftsergebnissen der einen auf die der anderen zu schließen; denn hier handelt es sich wesentlich um große Betriebe, meist um sehr kapitalkräftige Unternehmen.
Dabei will ich gar nicht in Abrede stellen, daß es trotzdem einzelne Spinnereien geben kann, die bei aller Gunst der Lage dennoch keine guten Geschäftsergebnisse zu Wege bringen, vielleicht sogar mit Verlust arbeiten.
Aber in der Spinnerei ist es gerade so wie in der Industrie überhaupt: 1 es gibt tüchtige und untüchtige Spinner, es gibt Etablissements, die gut geleitet sind, und andere, die schlecht geleitet sind, wie in jeder anderen Branche.
Nun ist aber die Exemplifikation in der Weberei von den Ergebnissen einer mechanischen Weberei auf die gesammte Weberei durchaus unzutreffend.
Hier haben Sie neben einer verhältnißmäßig noch kleinen Zahl von großen Betrieben mit großen maschinellen Einrichtungen und durchschnittlich großer 2312 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
Kapitalkraft eine ganze Unzahl kleiner und kleinster Betriebe und darunter eine ganze Menge, das kann ich Ihnen sagen, die sich nicht würden erhalten können, wenn sie nicht durch den Kredit der Spinner unterstützt würden.
Nun ist ja die Thatsache wiederholt erwähnt worden, daß diese kleinen Webereien durch die sich immer mehr vollziehende Verdrängung des Handstuhls durch den Maschinenstuhl in die allerbedrängteste Lage kommen.
Meine Herren, das ist ein Konkurrenzkampf der schwersten Art, ein Kampf, der in seinen Endresultaten doch nur mit dem Unterliegen der Handweberei, der kleinen Betriebe enden kann; und es wäre nach meiner Ueberzeugung die denkbar verkehrteste Maßregel, in dieser schwierigen Lage, in diesem Konkurrenzkampf die Lage der kleinen Betriebe noch weiter zu verschlimmern durch eine solche Zollmaßregel, die die Handweberei selbst auf dem Gebiete, auf dem sie sich noch nothdürftig aufrecht erhält, einschränkt.
Wenn selbst wie ja auch nicht einmal Aussicht ist der Reichstag sich dieser Zollerhöhung anschließen sollte, so bin ich überzeugt, daß doch die Regierung sich widersetzen würde.
Meine Herren, die Prosperität einer Branche spricht sich doch einigermaßen in den Löhnen aus, und gerade in der Leinenhandweberei haben wir eine Industrie, in der die allerniedrigsteu Löhne gezahlt werden und nur gezahlt werden können, weil die Rentabilität dieser kleinen Betriebe allerdings eine äußerst geringe ist.
In den Lausitzer Webereidörfern verdient ein Weber nicht den Lohn wie ein gewöhnlicher Tagelöhner, und es hat bei uns die allergrößte Schwierigkeit, wegen dieser niedrigen Löhne das Krankenkassengesetz durchzuführen, obwohl die Beiträge an sich sehr geringe sind.
Der Herr Abgeordnete Sabor hat vor einigen Tagen schon den Tagelohn von 2 Mark in den nassauischen Schieferbrüchen einen Hungerlohn genannt.
Mit viel größerem Recht könnte mau das sagen von den Löhnen der Handweberei in der Lausitz, die durchschnittlich nur 1 Mark pro Tag betragen.
Nun, meine Herren, will ich noch einen Umstand erwähnen, der doch auch berücksichtigt zu werden verdient.
Gerade bei diesen überhaupt schon wirthschaftlich sehr schlecht situirten Leuten werden nun noch diejenigen durch die Zollerhöhung getroffen, die unter ihnen in der allerschlechtesten Lage sind, die älteren Leute, Leute, die wegen mangelnden Sehvermögens mit Herstellung feiner Gewebe nicht mehr beschäftigt werden und nur noch Arbeit finden in der Herstellung gröberer Leinen.
Die Lage dieser in jeder Beziehung beklagenswerthen und schlecht situirten Leute wollen Sie noch weiter herunterdrücken zu Gunsten einiger verhältnißmäßig wenigen Spinnereiaktiengesellschaften und Privatspinnereien, die doch das wird mir der Herr Abgeordnete Lohren zugeben sich ausnahmslos in den Händen sehr reicher Leute befinden, und die, wie vielfach nachgewiesen worden ist, sich gerade gegenwärtig nicht nur in keiner üblen, sondern sehr angenehmen Geschäftslage befinden.
Meine Herren, ich bin ganz außer Zweifel, daß Sie unter Berücksichtigung aller dieser Umstände nicht anders können als die Anträge der Kommission ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Meine geehrten Herren, ich werde mich in Anbetracht der Lehre, die uns von meinem Herrn Nachbar vom Zentrum geworden ist, kurz zu fassen suchen.
Zunächst muß ich mich allerdings verwahren gegen die Art, wie der Herr Referent für gut befunden hat über einen Theil meines speziellen Vaterlandes sich zu äußern.
Das muß ich Ihnen gestehen, solche Aeußerungen, wie von „heruntergekommenen Leuten u. s. w. , habe ich von dem Referenten einer Kommission in diesem Hause noch nicht gehört.
(Bravo!
links.)
Gegen diese Art der Beurtheilung einzelner Theile des deutschen Vaterlandes und ihrer Bevölkerung möchte ich entschieden Protest einlegen für alle Zukunft.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hoffmann: Ich wollte dem Herrn Redner nur bemerken, daß vorhin der Herr Abgeordnete Lohren nicht als Referent, sondern als Abgeordneter gesprochen hat.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, nachdem dieser Fall erledigt ist, erlaube ich mir nun auf die betreffende Position zurückzukommen und in kurzer Ausführung zu dem bereits von anderer Seite Angeführten Ihnen nur zu sagen, daß die Zollerhöhungen, wie sie hier vorgeschlagen worden sind, nach vielen Seiten so beeinträchtigend wirken würden, daß es durchchaus fraglich ist, ob der anzurichtende Schaden nicht wesentlich größer sein wird als der beabsichtigte Nutzen.
Außer den angeführten Zuständen in der Lausitz und, meine Herren, alle Welt kann doch nicht ganz feine Sachen machen, es muß doch auch jemand gewöhnliche Bedarfsartikel des menschlichen Lebens liefern, wie Militärleinewand, Hosenzeuge, Sackleinewand, Wagendecken, Buntleinen u. s. w., worin der Export ganz bedeutend ist kommen auch noch andere Industrien in Betracht.
So erklärt die Möbeldamastund Vorhangstoffindustrie zu Chemnitz, daß, wenn durch die erhöhten Zollsätze der Bezug von englischem Jutegarn über Nr.
8 bis 10 denn höhere Nummern werden in Deutschland aus Jute eben nicht gesponnen vertheuert würde, sie einen großen Theil des Absatzfeldes im Export verlieren würde, das sie bisher für ihre Möbel- und Vorhangstoffe, die ja theilweise aus Jute hergestellt werden, besessen hat.
Die Juteindustrie, so weit sie hierbei in Frage kommt, hat in der Eingabe, die der Verband der deutschen Leinenindustriellen an das Haus gerichtet hat, ihrerseits erklärt, daß sie kein Bedürfniß für die Erhöhung der Garnzölle empfinden, auch nicht für die Gewebe über 17 bis 40 Fäden auf das Quadratzentimeter, und man braucht nur die Einfuhrlisten einzusehen, um zu sehen, wie in dieser Beziehung die Einfuhr abgenommen hat.
Darin ist die Einfuhr, 1882 noch 57 450 Doppelzentner, im Jahre 1884 auf 28 579 Doppelzentner herabgegangen, wogegen die Einfuhr von Geweben bis 16 Fäden auf das Quadratzentimeter von 15 615 im Jahre 1882 auf 28 600 Doppelzentner im Jahre 1884 gestiegen ist.
Der wachsende Import in den ganz leichten Juteleinen ist dadurch erzwungen, daß die Engländer es verstanden haben, aus einem ganz dünnen Gewebe, von 1 bis 16 Fäden auf das Quadratzentimeter, durch Appretur und durch Mangeln zum Breitdrücken der Fäden noch eine zu Säcken brauchbare billige Juteleinewand herzustellen.
Beschwert fühlt sich aber diese Industrie besonders durch eine Bestimmung der alten Zollgesetzgebung, die mechanisch in das Tarifgesetz von 1879 übernommen worden ist, da sie seiner Zeit darauf berechnet war, den Grenzverkehr zu erleichtern, indem fremden Leuten zum Einkaufe von Getreide u. s. w. im Lande Säcke über die Grenze zollfrei herüberzubringen gestattet wurde, um sie nach Füllung mit Getreide oder anderen Dingen wieder auszuführen.
Nach und nach hat sich aber unter vollständig veränderten Verhältnissen diese Vergünstigung zu einem großen Mißbrauch ausgebildet, wovon die Juteindustrie behauptet, daß dadurch das Quantum alter und neuer ausländischer Säcke, die unter der Gunst dieser Erleichterung zollfrei eingeführt würden, im Jahr sich bis 10 Millionen Stück gesteigert habe, so daß eigentlich durch englische zur Wiederausfuhr deklarirte, also zollfrei eingehende Säcke ein großer Theil unseres ganzen Exportes vermittelt und der inländischen Industrie die Anfertigung des dazu nöthigen Stoffes entzogen würde.
Es ist dies offenbar nicht im Sinne und Geiste des 1879er Zolltarifs, und ich wollte nicht weiter darauf hinweisen, da wir heute über diese Sache Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2313 noch nicht zu einein Beschluß berufen sind.
Erst nachdem die ganze Zolltarifnovelle durchberathen ist, wird mein desfalsiger Antrag mit zur Verhandlung und zur Beschlußfassung kommen.
Ich fühlte mich aber gedrungen, schon heute diese Angelegenheit wenigstens zu erwähnen, weil sie doch unbedingt mit der die Juteindustrie betreffenden Position in Zusammenhang steht, und empfehle diese Sache dem Wohlwollen des Hauses.
Im übrigen bitte ich Sie, dem Antrag Reich-Kalle beizutreten.
Vizepräsident Hoffman »: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um ganz kurz den Antrag, der vom Herrn Abgeordneten Kalle und mir gestellt ist, um die Restitution des auf Kokosgarne seit dem 1.
Januar 1884 gezahlten Zolles herbeizuführen, Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Die Begründung desselben ist vollkommen eingehend und für jeden, wie ich glaube, genügend, außerdem auch vollkommen richtig dem Antrage selbst beigedruckt, so daß ich auf die weitere Ausführung der Sache verzichten kann.
Weniger richtig ist die Schilderung des Vorganges innerhalb der Kommission in dem Berichte des Herrn Referenten; denn wenn es in demselben heißt, daß der Antragsteller auf die weitere Verhandlung des Gegenstandes verzichtet habe, nachdem seitens des Vetreters der Reichsregierung auf die Schwierigkeit der Ermittelungen hingewiesen worden sei, so entspricht das dem thatsächlichen Vorgänge nicht ganz, und darauf kommt es an.
In der Kommission selbst war, nachdem ich den Antrag gestellt und die Sachlage auseinandergesetzt hatte, die Stimmung eine dem Antrag selbst allgemein günstige, und das ist in keiner Weise auffällig, weil die Thatsachen selbst in äußerst beredter Weise für die Genehmigung dieses Antrages sprechen.
Nachdem ein Zustand, der legal jahrelang bestanden hatte, und unter welchem eine bestimmte Industrie bei uns sich in äußerst lebhafter Weise entwickelt hatte, plötzlich durch einen Bundesrathsbeschluß ganz unerwartet geändert wurde, waren dadurch die betreffenden Industrien allerdings in eine für sie in äußerstem Grade verderbliche Lage gekommen.
Diesen Ausführungen gegenüber wies der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hin, daß es schwierig sein würde, die Ermittelungen anzustellen nach der Richtung hin, in welchem Grade und in welchem Umfange die betreffenden Industrien durch die Zollerhöhung in den Stand gesetzt seien, ihre Preise ebenfalls zu erhöhen.
Nachdem diese Aeußerungen gemacht waren, und nachdem es nicht möglich war, im Augenblicke die Verhältnisse so klar zu stellen, daß eine unbedingte Annahme des Antrages hätte erwartet werden dürfen, habe ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage innerhalb der Kommission den Antrag zurückgezogen, jedoch mit dem ausdrücklichen Hinzufügen und das ist der Punkt, auf den es ankommt —, daß damit die Sache nicht erledigt sei, sondern daß sie weiter im Plenum zum Austrag gebracht werden solle.
Das thue ich hiermit, und ich muß den Aeußerungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gegenüber bemerken, daß die Ermittelungen über die Restitution des Zolles im einzelnen Falle gewiß mancherlei und erhebliche Schwierigkeiten darbieten werden, daß aber der Thatsache gegenüber, daß die Industrie durch ein völlig unerwartetes Vorgehen, welches sich schließlich nur gegründet hat auf die Klagen einzelner anderer Gewerbtreibender, und da die Gerechtigkeit des Antrages dadurch, meine ich, ganz besonders und unwidersprechlich anerkannt ist, daß der früher bestehende Zustand jetzt durch die Tarifvorlage der Negierung so gut wie vollkommen wiederhergestellt ist, ich meine also, daß diesen Thatsachen gegenüber die Schwierigkeit der nothwendigen 'Ermittlungen kein Grund sein kann, von der Sache selbst Verhandlungen des Reichstags.
abzustehen, und aus diesem Grunde empfehle ich, indem ich dem Wunsche des Hauses, mich so kurz wie möglich zu fassen, entgegenkomme, Ihnen die Annahme dieses Antrages.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Gründe, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, zum 1.
Januar 1884 eine Aenderung in der Behandlung der Kokosgarne eintreten zu lassen, sind in den Motiven und auch in der Kommission eingehend erörtert worden, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Vorredner die Gründe an sich als unberechtigt bezeichnet hat.
Der Bundesrath ist zu der Auffassung gekommen, daß nach Lage des Tarifs die frühere Interpretation, die er der Bestimmung gegeben hatte, mit dem Tarifgesetz nicht zu vereinbaren gewesen wäre.
Er hat sich davon überzeugt auf Beschwerden hin, die an ihn gelangt sind, und da war es seine Pflicht, das zu thun, was er gethan hat, d. h., der gesetzlichen Bestimmung genauen Ausdruck zu geben.
Als demnächst Beschwerden darüber hervortraten, daß unter der Herrschaft dieser Bestimmung der Export leide, hat der Bundesrath seinerseits Anlaß genommen, Einrichtungen zu treffen, die diesen Beschwerden Abhilfe verschaffen, indem er einen Veredlungsverkehr für das Kokosgarn, das zu Decken verwendet und exportirt wird, zuließ.
Für den inländischen Konsum war er nicht in der Lage, ohne die Gesetzgebung in Anspruch zu nehmen, Abhilfe zu schaffen.
Nachdem die Beschwerden ihm die Ueberzeugung beigebracht haben, daß auch nach dieser Richtung hin eine Aenderung geboten sei, hat er in der jetzigen Tarifvorlage seinerseits eine Ermäßigung in Vorschlag gebracht in einer Weise, die, wie ich nicht weiter erörtern will, der allseitigen Zustimmung des Reichstags sich erfreut.
Ich glaube also, nach dieser Richtung hat der Bundesrath das gethan, was er nach Lage der Sache thun konnte und thun mußte.
Was nun die Resolution selbst anbetrifft, so kann ich sie nicht zur Annahme empfehlen.
Es wird darin ganz allgemein eine Rückzahlung des seit dem 1.
Januar 1884 gezahlten Zolles auf Kokosgarn, so weit die Garne zur Verfertigung von Decken Verwendung finden, empfohlen.
Der Zoll ist gesetzlich fällig gewesen.
Ein Erlaß dieses nach dem Gesetz zu erhebenden Zolles kann von dem Bundesrath doch nur aus Billigkeitsrücksichten ausgesprochen werden.
Der Bundesrath macht naturgemäß von dieser seiner Befugniß nur einen verhältnißmäßig geringen Gebrauch, nur in dringenden Fällen fund es ist das gewiß auch nur zu wünschen; denn sonst würde er ja, wenn er diese seine Befugniß weiter ausbeutete, allein in der Lage sein, den Tarif in vielen Beziehungen unwirksam zu machen.
Ich glaube also, es entspricht auch nur dem Interesse der Gesetzgebung und des Reichstages, wenn der Bundesrath von dieser seiner Befugniß nur in den äußersten Fällen Gebrauch macht.
Er kann aber natürlich nicht allgemein für eine ganze Klasse, ohne Prüfung des speziellen Falles, die Restitution bestimmen, sondern er ist verpflichtet und hat sich bisher stets für verpflichtet gehalten, seinerseits in jedem einzelnen speziellen Falle, wo der Zollerlaß aus Billigkeitsrücksichten gewünscht wird, zu prüfen, ob ausreichende Gründe der Billigkeit vorliegen, um zu einem solchen Schritt überzugehen.
Wenn deshalb verlangt wird, der Bundesrath möchte die Rückzahlung aller dieser Zölle ohne eine nähere Prüfung der Verhältnisse beschließen, so, glaube ich, geht das sehr weit hinaus über das, was überhaupt von dem Bundesrath in Anspruch genommen werden kann, wozu der Bundesrath nach der jetzigen Praxis sich für berechtigt hält.
Der Bundesraih läßt einen solchen Zollerlaß auch nur 319 2314 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. immer dann eintreten, wenn ein positiver Schaden vorliegt, nicht bloß etwa ein entgangener Gewinn; eine positive Schädigung muß durch besondere Umstände veranlaßt sein.
Daß in diesen Fällen ein positiver Schade vorliegt, das müßte doch für jeden Fall geprüft und erwogen werden.
Aus der Thatsache allein, daß die Zölle seit dem 1.
Januar 1884 bis jetzt bestanden haben, daß sie jetzt aber aufgehoben werden sollen, ergibt sich gewiß noch nicht der Nachweis, daß ein positiver Schade für den einzelnen entstanden ist.
Es müßte doch vor allen Dingen auch klargestellt sein, ob der Fabrikant nicht in der Lage gewesen ist, entweder durch anderweitige Bemessung des Preises, oder indem er die Produktionskosten verminderte, oder auf irgend eine andere Weise dazu zu gelangen, den Schaden, den Nachtheil, den der Zoll ihm zugefügt hat, auf andere Schultern abzuwälzen.
Es wird auch in der Begründung zugegeben, daß in einzelnen Fällen der Preis der Decken hat erhöht werden können.
Es ist ferner auch durchaus die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß in einzelnen Fällen eine Abminderung des Arbeitslohnes zu erreichen gewesen ist.
Denn bekanntlich werden gerade die Kokosdecken vielfach in Zuchthäusern hergestellt, und da würde es nicht unmöglich gewesen sein, daß der Fabrikant in dem einen oder anderen Falle seinerseits eine Abminderung des Lohnes in den Zuchthäusern hätte herbeiführen können.
Alle diese Verhältnisse werden doch zu prüfen sein, wenn man überhaupt in einzelnen Fällen einen Zollerlaß als gerechtfertigt anerkennen will.
Im allgemeinen wird aber daraus, daß die Gesetzgebung zu einer Zollermäßigung übergeht für gewerbliche Zölle, noch kein Grund herzuleiten sein, daß man nun für die Fälle der Vergangenheit eine Zollermäßigung eintreten laste.
Das würde in der That ein Weg sein, der bisher noch nie betreten worden ist, und der auch zu außerordentlich bedenklichen Konsequenzen führen würde.
Ich kann deshalb den Antrag überhaupt und jedenfalls in dieser Allgemeinheit nicht empfehlen, und ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß doch gar kein Grund zu erkennen ist, weshalb der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, seinerseits Schritte zu thun.
Man könnte vielleicht denken, daß auf Anrufung eines speziell betroffenen Industriellen der Bundesrath nach Prüfung der Verhältnisse aus Billigkeitsrücksichten einen Zollerlaß bestimmte.
Aber daß der Herr Reichskanzler seinerseits Schritte thun sollte, gewissermaßen die Interessenten allgemein auffordern sollte, nun heranzukommen, daß er ermitteln sollte, welche Beträge sie haben wollen, welche Garne sie bezogen haben, ob sie dieselben zu Decken verwendet haben, das, glaube ich, würde unseren gesetzlichen Einrichtungen nicht entsprechen.
Ich möchte Sie also bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fährmann.
Abgeordneter Fährmann: Meine Herren, ich muß gegen die Angriffe Protest erheben, die der Herr Abgeordnete Lohren hier erhoben hat.
Die Handelskammer von Zittau war sich voll bewußt, was sie that.
Denn.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hoffman »: Ich möchte den Herrn Redner bitten, näher zu treten.
Es ist absolut unmöglich, ihn hier zu verstehen.
Dasselbe wird mir auch seitens der Herren Stenographen bemerkt.
Abgeordneter Fährmann: Ich sage: ich protestire gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lohren, die Lausitzer Leinenfabrikanten verdienten etwas besseres.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat die Handelskammer von Zittau angegriffen, und damit kann ich nicht einverstanden sein.
Ich finde es ganz angebracht, daß sich die Handelskammer dafür verwandte, daß die Zölle nicht erhöht würden.
Die Lausitz mit ihrem großen Exportgeschäft weiß sehr wohl, was es bedeutet, wenn der Zoll z.
B. hier bei 8 bis 20 um 3 Mark erhöht wird.
Die Lausitz hat die große Konkurrenz mit den böhmischen Fabrikanten, mit den englischen Fabrikanten, mit Frankreich, Belgien u. s. w. zu bestehen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat gesagt, die böhmischen Garne seien schlecht.
Nein, die böhmischen Garne sind gut, sie sind allerdings dabei billig.
Herr Lohren hat gemeint, wir arbeiten billig und schlecht.
Auch das ist nicht wahr, wir arbeiten billig, dabei aber sehr gut.
Der böhmische Fabrikant hat heute schon den Vorsprung gegen uns, um ebensoviel, wie wir Zoll und Fracht bezahlen müssen, im Exportgeschäft billiger sein zu können.
Es handelt sich hier nicht nur um ordinäre Qualitäten, es handelt sich hier um das Exportgeschäft und in der Lausitz überhaupt um allerhand Artikel.
Meine Herren, es ist doch eigenthümlich, daß Sie auf der einen Seite das Exportgeschäft heben wollen auf kostspielige Weise, durch Dampfersubventionen u. s. w., und auf der andern Seite wird das Exportgeschäft durch höhere Zölle mehr und mehr kalt gestellt.
Ich richte die Bitte an Sie, lehnen Sie den höher verlangten Zoll auf Leinengarn ab.
(Bravo links.)
Vizepräsident Hoffman »: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich bin weder Spinner noch Weber und wage trotzdem das Wort zu ergreifen, erstens weil derjenige Wahlkreis, welchen ich hier zu vertreten die Ehre habe, recht erheblich bei dieser Angelegenheit interessirt ist, und zweitens, weil ich aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Lohren, sei es nun, daß derselbe als Referent, sei es, daß derselbe als Abgeordneter gesprochen hat, einige Bemerkungen entnommen habe, welche näher beleuchtet werden müssen.
Meine Herren, zunächst hat der Herr Abgeordnete resp.
Referent Lohren die Sache so behandelt, als ob es sich hier um eine Lausitzer Bagatelle handelte, während thatsächlich, wie er inzwischen aus den Reihen des Hauses schon belehrt sein wird, recht erhebliche Distrikte Deutschlands, welche nicht mehr zur Lausitz gehören, ganz genau ebenso bei dieser Frage interessirt sind wie die Lausitz speziell selbst.
Ich möchte noch zugleich die Bemerkung anknüpfen, namentlich anschließend an das, was der Herr Abgeordnete Penzig gesagt hat, daß es Thatsache ist, daß nicht nur alle Leute etwas besonders feines, schönes und theures nicht machen können, sondern daß daneben auch die Sache herläuft, daß leider Gottes die Leute nicht alle etwas schönes, werthvolles und theures kaufen können, was doch auch bei dieser Frage einigermaßen in Berücksichtigung gezogen werden müßte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete beziehungsweise Referent Lohren hat also zunächst die ganze Situation der Weberbevölkerung so von oben herunter behandelt und hat gesagt: die Leute wollen hungern, wer hungern will, dem ist nicht zu helfen, da hört auch das Mitleid auf; und er hat das namentlich dadurch näher zu beweisen gesucht, daß er gesagt hat: statt sich in die mechanische Weberei zu begeben, verharren die Leute auf ihrem Standpunkt der Handweberei und der Hausweberei.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich so wäre, wie es der Herr Kollege Lohren geschildert hat, dann möchte ich mir doch die eine Frage gestatten, wie er denn diese Stellungnahme der Hand- und Hausweberei gegenüber mit seiner sonstigen sozialpolitischen Stellung überhaupt vereinigt.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, durch allerlei künstliche nebenbei bemerkt, niemals zum Zweck führende, aber immerhin den Verkehr erheblich beschränkende Maßregeln die Leute vom HandReichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2315 werk, welches angeblich seinen goldenen Boden verloren hat, gegen die Großindustrie zu unterstützen, deren Kampf zu verlängern, dann sind die Herren immer dabei, gleichviel was die Konsumtion dazu sagen wird, gleichviel ob damit dem Handwerker geholfen wird oder nicht; aber es ist doch eine Maßregel, es wird doch eingeschnitten und eingegriffen, man kann sich doch wichtig bei der Sache machen; es muß etwas geschehen, gleichviel ob es zum Zweck führt oder nicht.
Hier, wo nichts geschehen soll, wo man einfach den Kampf sich natürlich entwickeln lassen will, da treten Sie auf einmal auf die umgekehrte Seite, da verhöhnen Sie noch in gewissem Sinne die Leute, welche den Kampf führen müssen, und sagen ihnen: wenn ihr durchaus hungern wollt, hungert!
warum fangt ihr nicht etwas anderes an
Vielleicht möchte es dem Herrn Kollegen Lohren nicht ganz unbekannt sein, daß beispielsweise diese Handweberei in weiten Distrikten unseres Vaterlandes sich in denHänden solcher Leute befindet, welche auch zugleich kleine Grundbesitzer sind, und daß der Uebergang von der Hausindustrie zu der Fabrikindustrie in diesen Fällen noch sehr erheblich viel schwerer ist als bei einer Reihe von Handwerkern, welche so sehr Ihre warme Theilnahme finden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie vielleicht darauf Rücksicht nehmen, bei der veränderten Stellungnahme den zünftigen Handwerkern und den Handwebern gegenüber, daß der zünftige Handwerker vielleicht für die Wahlen etwas besser organisirt ist seiner Stellung nach als die arme Weberbevölkerung; sonst kann ich mir einen Grund zu dieser ganzen differentiellen Behandlung der Handweber und der übrigen Handwerker, wie sie gerade von jener Seite (rechts) ausgeht, beim allerbesten Willen nicht erklären.
Meine Herren, ich erkenne ja gerne an, daß die Frage, wie lange dieser Kampf noch noch dauern wird, die Frage, ob es möglich sein wird für die Hand- und Hausweberei, diesen Kampf schließlich in gewissen Grenzen siegreich zu bestehen, eine sehr kontroverse ist, und ich würde wahrscheinlich meiner ganzen politischen und sozialpolitischen Stellung nach der Letzte sein, der mit gesetzgeberischen Maßregeln eingreifen wollte, um einen solchen wie Sie sagen Todeskampf zu verlängern.
Aber das kann doch wohl jeder verlangen, daß, wenn er einen solchen Komps führt, ihm dann nicht noch zu Gunsten der übermächtigen Partei durch die Gesetzgebung der Strick um den Hals gelegt und zugezogen werde.
So liegen die Thatsachen.
Hier treten Sie als nackte Vertreter des Kapitalismus, des von Ihnen so oft verschrienen und angegriffenen Kapitalismus, gegen das arme und das ärmste Handwerk auf.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich noch einmal das Wort ergreife, ich werde ganz kurz sein, aber es zwingt mich die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von Burchard, ein paar Worte zu erwidern.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber der Resolution von Herrn Or.
Witte und mir eine wenig freundliche Stellung eingenommen; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß er und der Bundesrath zwischen der zweiten und dritten Lesung heute kommt die Resolution ja nicht zur Abstimmung eine etwas günstigere Meinung von der Sache bekommen wird.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, der Zoll wäre gesetzlich fällig gewesen.
Ja, bis zum 1.
April 1884 wurde er „gesetzlich ''nicht gezahlt, und nicht durch Gesetz ist der Zoll eingeführt worden, sondern einfach durch einseitigen Bundesrathsbeschluß.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß die Einführung des Zolls illegal gewesen sei, daß der Bundesrath nicht berechtigt gewesen wäre, diesen Zoll einzuführen; ich will nur gegenüber dem Ausspruch: „der Zoll war gesetzlich fällig '', darauf hinweisen, daß die Sache nicht durch ein Gesetz eingeführt worden ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt: dieser Antrag ist zu allgemein, wir müssen uns doch die genauere Prüfung der Verhältnisse vorbehalten.
Ja, das haben wir Antragsteller der Verwaltung auch durchaus nicht verschränken wollen; im Gegentheil, wir nehmen an, daß in jedem einzelnen Falle untersucht wird, ob es dem Betreffenden nicht möglich war, Ersatz zu finden für die Mehrausgaben, die er an Zoll gehabt hat, durch höhere Preise, die er zu stellen in der Lage war.
Wir verlangen durchaus nicht, daß ganz ohne weiteres der gesammte Zoll restituirt werde; wir konnten das nur nicht so speziell in dem Antrage ausdrücken.
Wir würden uns zufrieden erklären, wenn von Fall zu Fall nur derjenige Zoll zurückgezahlt würde, für den kein Ersatz gefunden worden ist in höheren Preisen.
Aber, meine Herren, den „positiven Schaden '', von dem der Herr Staatssekretär gesprochen hat, sehe ich doch vollständig als eingetreten an, wenn man nachweisen kann, daß man eine Mehrausgabe durch den Zoll gehabt hat, ohne daß man in der Lage war, sich dafür anderweitig zu erholen.
Es sind übrigens diese speziellen Erhebungen durchaus nicht so schwierig, wie sie auf den ersten Anblick erscheinen.
Einer der größten Industriellen der Branche hat mir vor kurzem über diesen Fall geschrieben und sagt in seinem Brief gestatten Sie, daß ich die paar Worte vorlese —: Nach einem Auszug aus unserem Versandbuch- bis Anfang März haben wir für zirka 35 400 Kilogramm die höheren Preise erzielt; es macht das also zirka 2100 Mark gegen bezahlte 12 290 Mark an Zoll.
Also Sie sehen, meine Herren, hier mit großer Genauigkeit angegeben, wie viel gewonnen werden konnte durch höhere Preise.
Und wie der eine Industrielle aus seinen Versandbüchern und seiner Korrespondenz dies nachweisen kann, so wird es auch hinsichtlich jedes anderen der Fall sein.
Noch eins muß ich bemerken.
Derr Herr Staatssekretär hat sich dagegen verwahrt, daß in der Resolution der Ausdruck gebraucht wird: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen ''.
Ja, meine Herren, nach den früheren Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers könnten die Antragsteller nicht anders annehmen, als daß er diesen Modus vorzugehen für den richtigeren hielte.
Nach dem was der Herr Reichskanzler früher immer ausgeführt hat, glaubten wir uns nicht auf dem richtigen Wege zu befinden, wenn wir uns mit unserm Ersuchen direkt an den Bundesrath wenden würden.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich ergreife nur deshalb noch einmal das Wort, weil ich vorhin, wie mir mitgetheilt worden ist, von einzelnen Herren in einem Punkte mißverstanden wurde.
Wenn ich gesagt habe, ich würde gegen eine Erhöhung der Garnzölle stimmen, so habe ich damit gemeint, ich würde gegen die von der Kommission vorgeschlagene, über die Regierungsvorlage hinausgehende Erhöhung stimmen.
Die Regierungsvorlage enthält bekanntlich auch bereits in vielen Nummern eine Erhöhung; diese Erhöhung hat aber nichts zu thun mit der Leinenhandweberei; und weil die Leinenhandweberei durch diese Erhöhung nicht betroffen wird, darum werden wir zwar gegen die Kommissionsbeschlüsse, aber für die Regierungsvorlage stimmen.
Vizepräsident Hoffmaun: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Lohreu: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat behauptet, ich hätte in 319 2316 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. dem schriftlichen Bericht nicht treu referirt.
Ich habe im Bericht gesagt: Nachdem seitens des Vertreters der Reichsregierung auf die schwierigen Ermittelungen hingewiesen worden, welche die Annahme eines solchen Antrags bedingen, verzichtete Antragsteller auf die weitere Behandlung des Gegenstandes.
Nun ist von der Hand des Herrn Abgeordneten Witte das Protokoll geführt und da findet sich nach dem Referat über die Rede des Herrn Geheimen Regierungsraths Kraut folgender Satz eingefügt: Abgeordneter vr.
Witte verzichtet auf weitere Behandlung des Antrags.
Also das ist wörtlich, ich habe das wörtlich wiedergegeben aus dem Protokoll.
Nun findet sich noch ein Zusatz, den habe ich nicht wiedergegeben, der lautet: und wird denselben voraussichlich im Plenum wieder vorbringen.
Wenn dagestanden hätte: „und wird denselben bestimmt im Plenum wieder vorbringen '', oder wenn das Wort „voraussichtlich ''nicht vorhanden gewesen wäre, so würde ich es für meine Pflicht gehalten haben, auch diesen Zusatz noch aufzunehmen.
Ich glaube also nicht, daß es hübsch war von dem Herrn Abgeordneten vr.
Witte, mir vorzuwerfen, ich hätte nicht treu referirt.
Etwas schlimmer sind die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Buddeberg.
Der hat mir geradezu Worte in den Mund gelegt, die ich auf das allerpeinlichste im Bericht und auch in meiner Rede vermieden habe.
Ich hatte es mir wohl überlegt, die heutige Lage der Flachsspinnereien nicht als eine traurige oder gar als eine tröstliche hinzustellen.
Ich hatte mir das Wort „unsichere ''wohl überlegt.
Der Herr Abgeordnete Buddeberg malt sich aber erst die beiden Worte hin und will dann nachweisen, daß ich etwas übertriebenes gesagt hätte, indem er schließlich berichtigend beifügt, ich hätte auch das Wort „unsichere ''gebraucht.
Ich habe es nur gebraucht und zwar mit Absicht nur gebraucht.
Ferner weiß ich nicht, wie man mir „Verachtung kleiner Leute ''vorwerfen kann.
Ich habe in meiner Rede diese armen Leute bedauert, habe es bedauert, daß sie solche Anschauungen haben, habe die Konsequenzen ausgemalt, die daraus hervorgehen können; aber verachtet habe ich den armen Handweber nicht, das habe ich niemals vorher gethan in meinem Leben und auch heute nicht.
Der Fall sollte mir erst nachgewiesen werden, wo ich kleine Leute verachtet hätte.
Der Herr Abgeordnete Buddeberg wird mir das nicht nachweisen.
Dann wurde von dem Herrn Buddeberg ein großes Gewicht darauf gelegt, daß die Flachsspinnerei auf 2, 3, 4 Monate hinaus Aufträge hätte.
Wenn ein Weber an die Spinnerei schreibt, er wünsche Werggarne zu haben in 14 Tagen, 3 Wochen, 6 Wochen, dann erhalte er die Antwort, die Spinnerei sei beschäftigt und könne so schnell nicht liefern.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Buddeberg weiß sehr wohl, daß, wenn eine Spinnerei nicht auf mindestens 2 Monate feste Aufträge hat, sie die Arbeiter entlassen muß.
Das ist die geringste Zeit, die sie voll beschäftigt sein muß, um überhaupt weiter disponiren zu können.
Also diese Beispiele, daß einer, der es versäumt hat, zur richtigen Zeit sein Garn zu bestellen, nun innerhalb weniger Tage das nicht bekommen kann, ist kein Beweis von der Prosperität der Fabriken; das ist eine ganz natürliche Sachlage.
Dann hat der Herr Abgeordnete Buddeberg behauptet, die Position der Gewebe von 17 bis 40 Fäden habe fast gar nichts zu thun mit dem Werggarn Nr.
8 bis 20.
Ja, meine Herren, aus der Leinenenquete von 1878, die ich überhaupt bei allen meinen Behauptungen zu Grunde gelegt habe die sind nicht aus der Luft gegriffen da könnte ich Ihnen Beispiele von Sack- und Farbleinen aus Nr.
8 Werggarn, ebenso von Farbleinen aus Nr.
10 Werggarn des weiteren hier vortragen, alles Gewebe, die mit weniger als 40 Fäden gewebt sind.
Ich werde aber bei Gelegenheit der Webzölle noch darauf zurückkommen, sofern dieser Garnzoll angenommen wird, und dann zeigen, welch eine große Bedeutung dort die Erhöhung des Webzolles für die Position „17 bis 40 Fäden ''für die Weberei in der Lausitz hat.
Dann wurde behauptet, das ist eine noch wunderbarere Erfindung des Herrn Abgeordneten Buddeberg, ich hätte exemplifizirt auf die Bielefelder Weberei mit 16 Prozent Dividende.
Meine Herren, ich habe niemals das Wort „Bielefelder Weberei ''in den Mund genommen.
Ich habe weder von „16 Prozent ''noch überhaupt von dieser Weberei jemals ein Wort gesprochen.
Das ist auch wieder dieselbe Taktik.
Man malt sich erst ein Schreckbild an die Wand und bekämpft es dann, glaubend, es werde doch etwas auf dem Referenten oder Abgeordneten sitzen bleiben.
(Heiterkeit.)
Also auch dieses war ein durchweg konstruirtes Manöver (oho!
links), was weder mit meinem Referat noch mit meiner Rede auch nur in dem allergeringsten Zusammenhang steht.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Fährmann möchte ich wiederholen, was ich bereits vorhin erwähnte, daß ich meine Kenntniß und meine Urtheile über diese Halbleinen aus der Leinenenquete von 1878 geschöpft habe.
Nun ist es ja möglich, daß die Herren in der Zwischenzeit trotz der traurigen Verhältnisse außerordentliche Fortschritte gemacht haben.
Es würde dies niemand mehr freuen als mich. Wie man aber den Zoll für die Nummern 8 bis 20 bekämpfen kann, wenn man von den schönen Artikeln spricht, von den schönen Fabrikaten, die der Herr Abgeordnete Fährmann geschützt wissen will, das verstehe ich nicht; die können doch unmöglich aus Nr.
8 bis 20 und um diese allein handelt es sich hier hergestellt werden.
Meine Herren, es ist meinem Referat und auch meiner Rede in allen Beziehungen so viel Aufmerksamkeit geschenkt worden, daß ich nur dafür danken kann.
Wenn nun gefragt wird, was ich denn für diese armen Handweber gutes vorzuschlagen hätte, so kann ich nur wiederholen, was ich bereits mehrmals gesagt habe, daß ich diesen Leuten nur rathen kann, möglichst von dieser groben Weberei auf die Musterweberei überzugehen; und um dies zu erleichtern, habe ich mit den übrigen Mitgliedern der Kommission darauf gedrungen, für Damast einen höheren Schutz in den Tarif einzusetzen, und werde mit meinen Freunden dahin wirken, daß auch für die Staffel 2 bis 4 der Gewebezölle ein höherer Schutz bewilligt wird.
Das wird den Leuten es wesentlich erleichtern, auf die Gebildweberei überzugehen; und hier können sie auf eine unabsehbare Zukunft hinaus noch mit dem Maschinenstuhl konkurriren.
Endlich möchte ich noch erwähnen, daß nach Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman er die Aeußerung, daß auch andere Einflüsse auf die Kommission eingewirkt hätten, nicht auf meine Person, nicht auf meinen Antrag bezogen wissen will.
Meine Herren, die einzige Veranlassung zu diesem Antrage sind die Petitionen gewesen, die mir vorgelegen haben, die dem ganzen Hause vorliegen von schlesischen, rheinischen, württembergischen, von bayerischen Spinnereien.
Diese Petitionen, die hier todtgeschwiegen werden, die gar nicht vorhanden zu sein scheinen, die habe ich mir zur Richtschnur genommen.
Meine Herren, wenn nach anderer Seite hin, nach Seite der agrarischen Zölle so außerordentlich viel geschieht, und ich, der ich seit 5 Jahren die Flachsspinnereiverhältnisse besonders studirt habe, die Gelegenheit gekommen glaube, um diese Klagen vorzubringen, und diese Gelegenheit ergreife, der Industrie zu helfen; da durfte ich wohl voraussetzen, Landwirthschaft und Industrie würden auch in diesem Falle Schulter an Schulter stehen; Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2317 ich habe nicht geahnt, daß man mich mit diesem Antrag für die Industrie so schmählich im Stich lassen könnte.
Vizepräsident Hoffman«: 1 Ich bemerke dem Herrn Referenten, daß diese letzten Aeußerungen nicht von dem Herrn Referenten, sondern von dem Herrn Abgeordneten Lohren vorgetragen zu sein scheinen.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Schlußworte des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Der Herr Abgeordnete Lohren hat geglaubt, ich hätte ihm in seiner Person einen Vorwurf machen wollen, indem ich bemerkte, ich hätte eine Vermuthung, welche Einflüsse sich geltend gemacht hätten bei der Veränderung der Position.
Ich habe ihm schon vorhin persönlich privatim bestätigt und nehme gern Veranlassung, es auch hier öffentlich zu sagen, daß ich mit keinem Wort auf ihn Bezug genommen, auch nicht an seine Person dabei gedacht habe, sondern nur an die Kommission, und zwar, um mich klar auszudrücken, an Einflüsse, die an sich für die Personen nicht verwerflich, aber thatsächlich und objektiv nicht unbefangen und nicht richtig sind, —an Einflüsse von Herren, welche etwa zugleich Weber und Spinner und in Folge dessen nicht in der Lage sind, eine unparteiische Auffassung zu haben.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Buddebcrg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lohren hat es ein Manöver genannt, daß ich an falsche Prämissen unrichtige Schlüsse geknüpft habe.
Er hat behauptet, daß von einer traurigen Lage der Leineweber niemals seinerseits die Rede gewesen sei.
Ja, meine Herren, da bitte ich Sie doch den Bericht einzusehen, in dem es auf Seite 12 heißt: Der Antragsteller —das ist der Herr Abgeordnete Lohren wies zunächst darauf hin, daß dieser Antrag keineswegs genüge, um die anerkannt traurige Lage der Leinenindustrie.



(Hört!
hört!
hört!
links.)
Ich glaube, da habe ich denn doch keine Unwahrheit behauptet.
Ich bleibe auch bei meiner Behauptung stehen, daß der Herr Antragsteller in der Kommission allerdings von der Spinnerei in Bielefeld gesprochen hat, und halte ebenso meine Behauptung aufrecht, daß die Garnnummern 8 bis 20 mit der Gewebezollerhöhung, die vorgeschlagen wird, fast gar nichts zu thun haben.
Daran will ich die Bemerkung knüpfen, daß der Rathschlag, den er den Webern gegeben hat, die Mustcrweberei aufzunehmen, überflüssig ist, weil sie das in der Lausitz bereits längst thun.
Vizepräsident Hoffman«: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das ist nicht persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Ich muß wiederholen, daß ich die Bielefelder Weberei nicht kenne, nicht davon gesprochen habe, und daß, wenn an genannter Stelle von einer „allgemeinen traurigen Lage ''die Rede ist, die Tabelle auf Seite 14 des Berichts ganz klar zeigt, was ich darunter verstanden haben will.
Vizepräsident Hoffman«: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke zunächst, daß über den Antrag Kalle und Or.
Witte, der eine Resolution enthält, erst in dritter Lesung abgestimmt werden wird, und schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über Nr.
11 der Kommissionsvorlage, und zwar nach Maßgabe der einzelnen Nummern, zuerst über Nr.
1: Nr.
8 englisch: 5 Mark.
Diese Nummer deckt sich mit Nr.
1 der Regierungsvorlage.
Wird die Nummer angenommen, so ist der Antrag Reich in Nr.
1 und 2 erledigt; wird die Nr.
1 der Kommissionsvorlage abgelehnt, so stimmen wir ab über Nr.
1 und 2 des Antrags Reich.
Sodann stimmen wir ab über Nr.
2 der Kommissionsvorlage: über Nr.
8 bis Nr.
35 englisch: 9 Mark.
Wird diese Nummer angenommen, so sind erledigt die Nummern 3 und 4 des Antrags Reich, die identisch sind mit Nr.
2 und 3 der Regierungsvorlage.
Wird Nr.
2 der Kommissionsvorlage abgelehnt, so stimmen wir ab über Nr.
3 und 4 des Antrags Reich, der, wie ich eben schon bemerkt habe, identisch ist mit Nr.
2 und 3 der Regierungsvorlage.
Sodann stimmen wir ab über Nr.
3 der Kommissionsvorlage: über Nr.
35 englisch: 12 Mark, und ich bemerke, daß diese Nummer identisch ist mit dem Antrag Reich in Nr.
5 und mit der Regierungsvorlage in Nr.
4.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Nr.
1: Nr.
8 englisch: 5 Mark Zoll bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die diese Nummer ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; Nr.
1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Ich bitte diejenigen Herren, dis mit der Kommissionsvorlage: über Nr.
8 bis Nr.
351englisch: 91Mark bewilligen wollen, sich1von1ihren1Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Position ist abgelehnt.
Wir gehen also über zu Position 3 und 4 des Antrags Reich.
Ich bitte diejenigen Herren, die mit dem Antrage Reich respektive mit Nr.
2 und 3 der Regierungsvorlage: über Nr.
8 bis Nr.
20: 6 Mark und über Nr.
201bis1Nr.
35: 9 Mark— bewilligen wollen, sich1von1ihren1Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Positionen sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Kommisssonsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, die über Nr.
35 englisch: 12 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich darf also konstatiren, daß nunmehr die Fassung der Regierungsvorlage in allen vier Nummern angenommen ist.
Wir gehen jetzt über zu der Anmerkung, die da lautet: Kokosfasern zu Strängen zusammengedreht (Kokosgarn), für Fabriken von Decken und ähnlicher Gegenstände, auf Erlaubnißschein unter Kontrole: frei.
2318 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Anmerkung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anmerkung ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr, nachdem so iit.
a erledigt ist, die Diskussion über die Buchstaben I bis ä und über den dazu gehörigen Antrag Nr.
3241 der Drucksachen, eingebracht von den Herren Abgeordneten vr.
Frege, Lohren und Uhden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, nach der eben vorgenommenen Abstimmung wäre ja die Frage sich vorzulegen, ob der von mir unter I gestellte Antrag noch nöthig ist.
In den Verhandlungen der Kommission haben wir uns überzeugt, daß das Interesse der Bleicher ebenso wie das von dem ganzen Hause so warm vertretene Interesse der Weber hier Berücksichtigung verdient.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist mein Antrag unter I entstanden, durch welchen ich die Beschlüsse der Kommission ergänzt habe.
Ich gebe aber zu, daß jetzt nach der unveränderten Annahme der Regierungsvorlage mein Antrag sud I zurückstehen kann.
Ich bemerke noch, daß, wenn ich denselben daher zurückziehe, ich mir vorbehalte, ihn sofort wieder aufzunehmen, wenn etwa in dritter Lesung ein Antrag im Sinne der jetzt abgelehnten Kommissionsbeschlüsse wieder aufgenommen würde.
Ich komme nun zu den wichtigeren Anträgen sub II und III.
In denselben habe ich versucht, dasjenige praktische Gestalt annehmen zu lassen, was auch von den Herren jener Seite heute befürwortet ist, und ich freue mich, konstatiren zu können, daß wir da einmal von einer und derselben Grundanschauung ausgegangen sind.
Meine Herren, Sie haben mit vollem Rechte die große Bedeutung der Weberinteressen hervorgehoben, ich füge hinzu, daß dieselben seinerzeit 1879 nicht so Berücksichtigung gefunden haben, wie andere Industrien.
Vizepräsident Hoffmann: Ich bemerke dem Herrn Redner, daß die Diskussion nur eröffnet ist zu b bis ck; erscheint mir aber zu I zu sprechen.
Abgeordneter Or.
Frege: Dann würde ich bei Nr.
I meine Ausführungen fortsetzen.
Ich erkläre nur, daß ich den Antrag I in Folge der eben stattgefundenen Abstimmung zurückziehe, aber auf II und III mir erlaube zurückzukommen, wenn der Herr Präsident dieselben zur Diskussion stellt.
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, nachdem die Mehrheit des Hauses sich gestern dafür entschieden hat, den Zoll auf baumwollene Nähgarne zu erhöhen, glaube ich, wird dieselbe auch dem leinenen Nähgarn heute das gleiche Schicksal bereiten.
Nichtsdestoweniger will ich doch nicht versäumen, mit wenigen Worten meinen Standpunkt auch zu dieser Frage darzulegen.
Hat es sich gestern hauptsächlich gehandelt um das Garn, welches auf der Nähmaschine von Näherinnen verarbeitet wird, so handelt es sich bei dem leinenen Nähgarn vorzugsweise um diejenigen Garne, welche von Schneidern und Schustern verarbeitet werden.
Die Erhöhung, welche die Vorlage für diese Garne im Antrag brachte, ist ebenfalls eine sehr beträchtliche, von 36 auf 70 Mark pro Doppelzentner.
Nun ist die Waare, um welche es sich hier handelt, zum großen Theile von sehr geringem Werth.
Die groben Garne, welche vorzugsweise Schustergarne genannt werden und in beträchtlichem Umfang namentlich auch auf der Maschine in der Schuhmacherei Verwendung finden, sind von bescheidenem Werthe.
Nach den uns vorliegenden Angaben beträgt der jetzige Zollsatz von diesem geringen Leinenzwirn bereits 8 Prozent vom Werthe der Waare, und der Zollsatz würde sich bei Erhöhung von 36 auf 70 Mark mithin steigern auf zirka 15 Prozent vom Werthe der Waare.
Das, meine Herren, ist doch für einen Artikel, welcher in so ausgedehntem Umfange in einem Gewerbe Verwendung findet, welches nicht allein sehr weit verbreitet ist und vielen Tausenden von Arbeitern Beschäftigung gibt, sondern auch und darauf lege ich einen besonderen Werth in beträchtlichem Umfange für den Export arbeitet, ein außerordentlich hoher Zollsatz.
Aehnlich wie in der Wäschefabrikation, so ist es auch in der Fabrikation von Schuhwaaren und insbesondere gerade in der Exportindustrie von Schuhwaaren.
Auch dort sind die Arbeiter, die Schuster und Sattler, welche diesen Leinenzwirn verbrauchen, ähnlich gestellt, wie diese Näherinnen: sie sind darauf angewiesen, diese kleinen Zuthaten selbst kaufen zu müssen; und wenn der beantragte Zoll die Wirkung hat, welche man von ihm erwartet, wenn er eine Preissteigerung des leinenen Nähzwirns zu Wege bringt, so fällt diese Vertheurung unbedingt auf diese Arbeiter selbst.
Wie ich vorweg bemerkt habe, handelt es sich dabei in hohem Maße um Exportwaaren, die schon durch die vorausgegangenen Zollerhöhungen in mancher Hinsicht empfindlich belastet sind.
Der Preis für diese Exportwaaren regelt sich je nach den Verhältnissen des Weltmarktes; und selbst wenn der Fabrikant an sich bereit sein möchte, die Zollerhöhung auf sich zu nehmen, so wird er doch sehr leicht entsprechend den Marktverhältnissen sich außer Stande sehen, dies zu thun.
Die Lage der Leinenzwirnerei in Deutschland ist vielleicht der Lage der Baumwollenzwirnerei nicht gleich.
Ich bin auch überzeugt, daß die Leinenzwirnerei in Deutschland sich vielleicht in etwas ungünstigerer Lage befindet als die Baumwollenzwirnerei.
Aber, meine Herren, wenn dergleichen vorkommt, so, glaube ich, muß eine solche Industrie mit der Konjunktur rechnen.
Wir haben es erlebt, daß trotz der höheren Leinengarnzölle die Leinenspinnerei Jahre hindurch recht darniederlag, und wir haben es erlebt, daß sie in den letzten Jahren, namentlich im letzten, einen unzweifelhaft bedeutenden Aufschwung genommen hat und wieder überwiegend zu einem recht rentablen Geschäft geworden ist.
Ich meine, die augenblickliche Lage der Leinenzwirnerei kann deshalb an und für sich keinen Grund abgeben, um eine Besteuerung des Leingarus eintreten zu lassen, wie es in anderer Hinsicht durchaus ungerechtfertigt ist.
Die Einfuhr, welche allerdings und zwar gerade in den gröberen Qualitäten nicht gering ist, hat auch in den letzten Jahren durchaus keine Erhöhung erfahren; sie bewegt sich durchweg in einem Umfange von etwa 7700 Doppelzentnern, und nur das Jahr 1884 hat eine kleine Erhöhung gebracht, einfach aus dem Grunde, weil diese Zollerhöhung im Mai vorigen Jahres vorgeschlagen wurde, und in Folge dessen eine Vorrathseinfuhr stattfand.
Ich kann deshalb aus den vorliegenden Einfuhrziffern gar keinen Grund für diese Zollerhöhung entnehmen und stelle deshalb dem Hause mindestens anheim, die Erwägungen, welche für die Erhöhung des Zollsatzes auf Baumwollenzwirn einzutreten haben, auch bei der Erhöhung des Zollsatzes auf Leinenzwirn nicht unbeachtet zu lassen.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bnddeberg: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner doch nicht in allen seinen Ausführungen Recht geben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Einmal hat die Einfuhr denn doch nicht so unerheblich zugenommen, wie er selbst zugegeben hat; sie hat sich gesteigert vom Jahre 1880 mit 6700 auf 8189 Doppelzentner.
Ich muß auch der Behauptung entgegentreten, daß es sich hier Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2319 um ein geringwerthiges Garn handelte.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; selbst das einfache Nähgarn ist in seinem Werthe ganz erheblich höher, ungefähr im Werthe dreimal so hoch als das Webgarn von derselben Nummer.
Es ist ja natürlich, daß man an diese Garne, die zum Nähen von Leder verwendet werden, die allerhöchsten Anforderungen an Gleichmäßigkeit und namentlich an Haltbarkeit des Fadens stellt, daß deshalb eine außerordentlich sorgfältige Auswahl des Materials und eine sorgsame Behandlung nöthig ist, um den Anforderungen zu genügen.
Meine Herren, es ist dabei weiter in Rücksicht zu nehmen, daß diese Garne nicht, wie die baumwollenen Nähgarne, durch das Holzgewicht der Rollen vertheuert werden; es kommen ja auch einzelne Nummern in dieser Leinenzwirnerei auf Rollen vor, indeß ist das sehr unbedeutend.
Es ist durchaus irrationell, diese leinen Nähgarne niedriger zu tarifiren als die baumwollenen Nähgarne.
Ich gehe aber nicht so weit, einen enorm hohen Zollschutz zu verlangen für leinene Nähgarne, wie er gestern für baumwollene Nähgarne beschlossen worden ist; aber ich muß doch sagen, es hat keinen Sinn, diese Garne mit 36 Mark zu verzollen und die baumwollenen Nähgarne mit 120 Mark.
Meine Herren, der Werth der leinenen Nähgarne ist ein größerer; die Herstellung ist eminent viel schwieriger, es ist ja bekannt, daß die Flachsfaser sich viel schwerer spinnen, viel schwerer bleichen, viel schwerer färben läßt, als die Baumwollfaser.
Nun, meine Herren, kommt aber noch ein Umstand hinzu.
Die deutsche Konkurrenz unterliegt der ausländischen nicht deshalb, weil sie schlechter fabrizirt, weil sie nicht gleich gute Qualitäten herstellt als das Ausland, und daß sie dazu im Stande ist, das hat sie bewiesen, indem sie nachgerade die englische Konkurrenz fast vollständig verdrängt hat; das Quantum der leinenen Nähzwirne, das jetzt noch von England nach Deutschland eingeführt wird, ist ein äußerst geringes.
Die deutsche Zwirnerei vermag aber mit Belgien nicht mehr fortzukommen, und zwar vermag sie mit Belgien deswegen nicht zu konkurriren, weil dort die Kinderarbeit in einer übermäßigen Weise ausgenutzt wird; und weil bei der Herstellung dieser Garne das Arbeitslohn einen sehr erheblichen Faktor spielt, etwa 30, in hohen Nummern bis zu 50 Prozent des Werthes ausmacht, so ist ganz klar, daß der Fabrikant den Preis davonträgt, der bei gleicher Technik und gleicher Erfahrung die niedrigsten Löhne bezahlt.
Wenn nun aber die deutschen Leinenzwirnfabrikanten wie ich zugebe, mit vollem Recht gehindert sind, die Kinderarbeit auszunutzen, dadurch aber in eine üble Lage kommen gegenüber der ausländischen Konkurrenz, dann, meine Herren, haben wir auch die Verpflichtung, sie zu schützen, sie nicht rettungslos der ausländischen Konkurrenz preiszugeben.
Meine Herren, es kommt nun noch ein Umstand hinzu.
Nach meiner Ueberzeugung ist die Herstellung dieser Leinenzwirne die Leinenspinnerei in der höchsten Vollendung und ist mit ganz außerordentlicher Schwierigkeit, wie ich durch eigene Erfahrung mich überzeugt habe, verknüpft.
Das Geschäft wird dadurch noch außerordentlich schwer, weil es eine Anzahl von Sorten in den verschiedensten Nummern, den verschiedensten Farben und den verschiedenstenAufmachungen oder Verpackungen gibt.
Dahaben Sie den kleinsten Knäuel von 40 Gramm Gewicht biszu 100 und 140 Gramm, da haben Sie Päckchen in ganz verschiedener Größe und Länge, und diese Unzahl von Sorten erschwert den Fabrikanten das Geschäft ganz außerordentlich.
Er ist gar nicht im Stande, auf Vorrath zu arbeiten, sondern er muß immer auf die Bestellung warten, um dann dem Kommittenten gerecht zu werden.
Nun ist die Sachlage auch insofern anders, als diese Zollerhöhung nach meiner Ueberzeugung nicht abgeladen wird auf die Arbeiter und auch nicht auf die Konsumenten; denn der Herrenanzug, der damit genäht wird, und das Paar Stiefel wird wegen des Pfennigs oder sagen Sie selbst 3 Pfennig Zoll, die mehr darauf kommen, nicht theurer werden.
Es wird auch in den kleinen Betrieben der Schusterei und Schneiderei der Zwirn nicht von Gehilfen oder Gesellen, sondern vom Meister geliefert; der hat also den Zoll zu tragen.
Nun gebe ich zu, daß es von diesen Leuten, den Schneidern und Schuhmachern, unangenehm empfunden wird, wenn man ihnen diese Mehrbelastung, die im Lause eines Jahres immerhin einige Mark ausmacht, zumuthet.
Aber ich muß doch sagen: wenn Sie dem Zwirnfabrikanten seine Maschinen, sein Farbmaterial, Bleichmaterial u. s. w. mit Zöllen belegen, dann müßen Sie auch sein Fabrikat entsprechend schützen, sonst ist eine deutsche Fabrikation überhaupt unmöglich, und ich meine, der Zoll, der hier gefordert wird, ist nur eine Kompensation, ein Ausgleich der Zölle, die der Fabrikant in der Vertheurung seiner Maschinen und seines Materials zu erleiden hat.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, für die Zollerhöhung zu stimmen.
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will mich nicht gegen die Freude wenden, welche ein Theil des Hauses darüber empfinden wird, daß ich Veranlassung habe, mich mit einem meiner politischen Gesinnungsgenossen über diese Frage auseinandersetzen zu müßen.
Meine Herren, ich knüpfe an die letzten Worte an, welche der Herr Vorredner gebraucht hat.
Er gibt von seinem Standpunkte vollkommen zu, daß die Einführung eines erhöhten Zollsatzes, sobald sie eine Erhöhung des Preises bewirkt, schließlich getragen werden muß von den Meistern oder den Arbeitern.
Darüber, daß die Arbeiter in der Schuhmacher- und Sattlerbranche sich zum großen Theil diese Garne selbst anschaffen müssen, kann ja auch kein Zweifel sein; dafür liegt uns eine große Reihe von Petitionen namentlich aus solchen Orten vor, wo die Schuhmacherei einen großen Umfang erreicht hat.
Worin ich von dem Herrn Vorredner abweiche, ist das: ich halte es für völlig ungerechtfertigt, diesen Arbeitern eine Steuer abzunehmen, damit von diesem Erträgniß die Arbeiter in einem andern Zweige, nämlich in der Leinenzwirnerei, ihren Lohn erhalten.
Ich halte eine Politik, die darauf ausgeht, in dieser Weise einem Arbeiterkreise etwas zu nehmen, um einem anderen Arbeiterkreise etwas zuzuwenden, ebenso für unwirthschaftlich wie für ungerecht.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem prinzipiellen Standpunkt abgesehen, möchte ich nur noch anführen, daß ich dabei stehen bleibe: die Hauptmasse dieser Zwirne, wenn auch feine Sorten mit unterlaufen mögen, sind Garne geringer Qualität.
Es ergibt sich das auch aus unserer Statistik.
Der Durchschnittswerth wird darin pro Doppelzentner auf 425 bis 450 Mark angegeben.
Eine solche Waare, also im Durchschnittswerth von 450 Mark, soll einen Zoll von 70 Mark tragen.
Das sind 15 Prozent von dem Werth.
Alle, welche einigermaßen den Werth solcher Garne beurtheilen können, werden zugeben müßen, daß ein Doppelzentner im Preis von 450 Mark in der Hauptsache eben nur geringe Qualitäten umfaßen kann.
Auch hat der Herr Vorredner nicht Recht, wenn er meint, die Einfuhr sei erheblich gestiegen.
Er beruft sich auf die niedrige Einfuhrziffer vom Jahre 1880.
Nim, wir wißen ja, und es läßt sich speziell bei diesem Artikel nachweisen, daß im Jahre 1879 vor der Zollerhöhung ein großer Vorrath eingeführt worden war.
In Folge deßen weist das Jahr 1880 eine ungewöhnlich niedrige Einfuhrzisfer auf.
Aber von jenen exzeptionellen Jahren 187980 abgesehen, hat sich die Einfuhr durchaus unverändert gehalten, und ich muß deshalb dabei stehen bleiben, daß ich gerade in dieser Entwickelung der Einfuhr keinen Grund sehen kann für die vorgeschlagene Zollerhöhung, um so weniger, wenn Sie 2320 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. bedenken, daß doch auch in dieser Zeit der Konsum von Leinenzwirn gestiegen ist, und die Deckung dieses Mehrkonsums ausschließlich der deutschen Zwirnindustrie zugefallen ist.
Vizepräsident Hoffman«: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire zunächst, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen Nr.
3241 zurückgezogen ist.
Die Kommission empfiehlt, unverändert die Regierungsvorlage in den Buchstaben d bis v anzunehmen.
Wir stimmen also ab über die Regierungsvorlage und zwar nach Maßgabe der einzelnen Buchstaben.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, die sub 5 für Garn, gefärbt, bedruckt, gebleicht, auch dergleichen gezwirntes Garn aus Jute oder Manillahanf: 1.
1 bis zu Nr.
20 englisch. 12 Mark, 2.
1 über Nr.
20 bis Nr.
35 englisch.
15 „3.
1 über Nr.
35 englisch.






20 „bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Position ist bewilligt.
Wir gehen über zum Buchstaben e. Ich bitte diejenigen Herren, die für akkomodirtes Nähgarn; Zwirn unter a, 5 und ä nicht genannt 1. 36 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Nummer ist bewilligt.
Nunmehr bitte ich die Herren, die sub ä für akkomodirten Nähzwirn. 70 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Position ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über littsi-a, z der Kommissionsvorlage, 1 und 2 —.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen1zur1Abstimmung.
1 Ich1werde1nach den einzelnen Ziffern abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
1 für Seile, Taue1und1Stricke, 1 auch1gebleicht1oder getheert.10 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die sud Ziffer 2 für Seilerwaaren aller Art mit Ausnahme der unter 1 genannten.24 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Position ist bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Buchstaben 1 1, 2, 3, 4 und 5 der Kommissionsvorlage nebst den dazu gehörigen Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen 324 II und III.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, ich bitte zur Befürwortung meiner Anträge unter II und III nur ganz kurz bemerken zu dürfen, daß ich in denselben die Absicht gehabt habe, aktiv das zu beweisen, was von allen Seiten des Hauses heute passiv schon bewiesen ist, daß man nämlich die Lage der Weber in jeder Weise unterstützen und heben muß.
Meine Herren, ich habe hier vor mir die Enqueteberichte der Leinenindustriellen aus dem Jahre 1882, wo cs bei den Positionen, die hier in Betracht kommen heißt: Rohleinen aus Nr.
30 Flachsgarn, 80 Fäden auf 4 Quadratzentimeter: Garnpreis. 2001Mark Webereikosten bei 33 Prozent vom Garnwerth.



1741 „274 Mark.
In Böhmen kostet Garn weniger 10 Prozent: 20, Mark Weblohn weniger 33Vg Prozent.

24, 1 „44, g, Mark Folglich Zollschutz zu wenig.

1.
20, Mark.
Meine Herren, dem gegenüber ist die von mir beantragte Erhöhung von 12 Mark gewiß nicht als eine übertriebene zu bezeichnen.
Ebenso ist es bei der folgenden Position, welche doch wohl jetzt mit zur Diskussion steht: Ungebleichte Leinengewebe zu 81 bis 120 Fäden auf 4 Quadratzentimeter in Kette und Schuß, jetzt 36 Mark Eingangszoll zahlend: a) Rohleinen aus Nr.
40 Flachsgarn 100 Fäden auf 4 Quadratzentimeter: Garnpreis pro 100 Kilogramm.


225, Mark Handstuhlwebereikosten pro 100 Kilogramm.


111, —1 „336, Mark In Böhmen kostet Garn weniger 10 Prozent: 22, gg Mark Weblohn weniger 33'g Prozent.

37, „''1590 Mark Folglich Zollschutz zu wenig.


23, zg Mark.
Und so ist es, meine Herren, auch bei Rohleinen, wo ebenfalls die Handstuhlwebereikosten in Deutschland wesentlich höher sind.
Aus diesen Enquetezahlen geht doch klar hervor, daß unsere Handweberei zu kämpfen hat mit der ausländischen Konkurrenz.
Das zeigt auch die Petition, welche von dem Zentralverband der Leinenindustriellen in diesen letzten Tagen an den Reichstag ergangen ist, welche ebenfalls dringend bitten, sie vor der böhmischen Konkurrenz zu schützen.
Dieselben haben zugleich die Befürchtung ausgesprochen von einer Garnzollerhöhnng.
Sie ist nicht eingetreten, was ich im Interesse dieser Kreise mit Freuden begrüße, wenn ich auch glaube, daß die Anschauung des Herrn Abgeordneten Lohren über die Lage der Garnspinner an sich als richtig bezeichnet werden müsse.
Es liegt aber hier der alte Kampf zwischen Webern und Spinnern vor.
Ich bin ebensowenig Spinner oder Weber wie der Herr Kollege Dirichlet; aber ich gehe davon aus, daß wir beiden bedrängten Industrien mit allen zulässigen Mitteln unter die Arme greifen müssen, und daß keine irgendwie wichtigen Interessen meinen Vorschlägen entgegenstehen.
Ich bitte Sie deshalb, diese geringe Erhöhung zu Gunsten dieser ärmsten Bevölkerungsklaffen, dieses mühseligen Gewerbes, anzunehmen und dadurch positiv zu zeigen, daß Sie es nicht blos bei den frommen Wünschen der Herren von jener Seite (links) belasten, sondern wirklich diesen Kreisen thatsächlich helfen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Hoffman »: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, ich will auf die ganze Frage der Gewebe hier nicht eingehen.
Ich kann Sie nur bitten, Nr.
14 und 2 nicht zu fasten nach dem Beschluß der Kommission, sondern so, wie es in der Regierungsvorlage geschehen ist, nämlich dahin, daß Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2321 die Gewebe von 1 bis 40 Fäden in Kette und Schuß auf eine Quadratflache von 4 Zentimeter insgesammt mit 12 Mark belegt werden.
Die Kommission scheidet da: in Nr.
1 nimmt sie das Maß an von 1 bis 16 Fäden in derselben Größe, die ich eben bezeichnet habe, und in Nr.
2 17 bis 40 Fäden.
Nr.
1, 1 bis 16 Fäden, soll mit 9 Mark, Nr.
2 also 17 bis 40 Fäden mit 18 Mark belegt werden.
Ich halte die Ansätze der Regierungsvorlage zunächst entsprechend den Ansätzen und Staffeln der Garnzölle, die wir vorhin angenommen haben, sowohl bezüglich der Höhe derselben, als auch in der Rücksicht, daß wir die beiden ersten Nummern dort zu einer Position zusammengezogen haben.
Denn es haben auch in der That diese Gewebe, 1 bis 17 Fäden und 17 bis 40 Fäden, nicht einen so1großen1Unterschied, weder in der Qualität und in dem Werthe, noch in1der1ganzen1Struktur, daß eine besondere Unterscheidung zwischen beiden herzustellen ist.
Es haben auch namentlich die Juteweber und die Juteweberei kommt hier sehr wesentlich in Betracht, da diese sehr losen und sehr wohlfeilen Gewebe im großen und ganzen aus Jutefäden hergestellt sind es haben also die Juteweber auch schon in früherer Zeit nicht den Wunsch auf Erhöhung des Zolls ausgesprochen, sondern dahin, die Scheidung von Nr.
1 und 2 der Gewebe, die bisher im Zolltarif angenommen war, fallen zu lassen, eventuell bei einer Neuregulirung auf diese Veränderung Bedacht zu nehmen.
Das hat auch die Regierung gethan und, wie mir scheint, durchaus mit vollem Recht und mit voller Begründung; ich erlaube mir daher, Sie zu bitten, in diesem Punkt der Kommissionsvorlage nicht zuzustimmen, wohl aber die Regierungsvorlage anzunehmen.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bnddeberg: Meine Herren, ich möchte Sie in entgegengesetztem Sinne bitten, dem Kommissionsbeschlusse beizutreten.
Meine Herren, diese groben Gewebe sind in der Hauptsache Jutegewebe, wie der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat; diese sind aber bei dem jetzigen Zollsatz schon mit einem so hohen Zoll belegt, daß er nahezu prohibitiv wirkt, und daß die Einfuhr, wie Sie aus den statistischen Ziffern ersehen können, von Jahr zu Jahr abnimmt.
Selbst der Direktor einer großen Juteweberei, der Meißener Weberei, hat mir erklärt, daß sie eines höheren Zollsatzes nicht bedürften.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich möchte Sie aber auch bitten, gegen die Anträge der Herren Lohren und Vv.
Frege zu stimmen.
So wohlmeinend die Herren sich auch durch diesen Antrag zu verhalten scheinen, und vielleicht auch in der besten Absicht, der Handweberei zu helfen, so würde ein so hoher Zoll, wie er hier vorgeschlagen ist, das Gegentheil zu Wege bringen.
Durch die Erhöhung dieser Gewebezölle würde das ohnehin der Leinenweberei ungünstige Verhältniß zu den Baumwollengeweben noch mehr verschoben.
Diese Zollerhöhung würde bei geringen Qualitäten Leinen im Werthe von 50 bis 60 Pfennig pro Meter ungefähr 1 Groschen betragen, und das ist allerdings eine so erhebliche Verteuerung, daß der Konsum dieser Gewebe sich erheblich einschränken würde, und daß dadurch auch wiederum der Weberei ein Nachtheil zugefügt würde.
Ich habe aber noch einen besonderen Grund.
Es ist der Leinenweberei, und nicht bloß dieser, sondern der Weberei in allen ihren Branchen, von der Spinnerei immer der Vorwurf gemacht worden, daß sie viel höher geschätzt sei, daß sie in viel besserer Position sei als die Spinnerei.
Das wird Verbandlungen des Reichstags.
ausgesprochen bereits in einer Denkschrift, die schon 1882 über die Leinewandzölle verfaßt ist, und worin es heißt: Im Vorstehenden ist nachgewiesen, daß der Flachsspinnerei in dem neuen Tarif eine bedauerliche Zurücksetzung widerfahren ist, weshalb es die ausgleichende Gerechtigkeit erfordert, zunächst der Spinnerei die Garnzölle zu bewilligen, welche in einem richtigen Verhältnisse zu den jetzigen Sätzen für Leinewand stehen.
Wenn Sie dieses Verhältniß der Gewebezölle zu den Garnzöllen noch weiter verändern, so ist ein erneuter Ansturm der Spinnerei nach höheren Garnzöllen die unausbleibliche Folge, und damit steht im Zusammenhange, wie ich vorhin gesagt habe, der Flachszoll.
Und damit strafen Sie in einer so furchtbaren Weise nicht nur die Weberei, sondern auch die Spinnerei, daß sie es höchlichst bedauern wird, nach so hohen Zöllen geschrien zu haben, die doch schließlich zum Nachtheil aller ausschlagen müßten, namentlich aber die ganze Industrie in eine sehr bedenkliche Lage im Exportgeschäft bringen müßten.
Meine Herren, das Exportgeschäft ist jetzt schon ein sehr schwieriges, und es ist in den niedrigen Nummern, in den groben Leinenwaaren Deutschlands schon jetzt verloren gegangen; während früher große Massen aus der Lausitz nach Süd- und Zentralamerika ausgeführt worden sind, wird jetzt nicht ein Stück mehr ausgeführt.
Unsere Weberei das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lohren noch erwidern hat bereits einen Ausgleich gegenüber diesem Verlust im Exportgeschäft darin gefunden, daß sie sich wesentlich auf die Musterweberei geworfen und darin allerdings große Erfolge zu verzeichnen hat.
Aber alle diese mühsam erreichten Erfolge gefährden Sie, wenn Sie immer wieder neue Beunruhigung in die Industrie hineinbringen.
Meine Herren, ich möchte Sie da an das Beispiel erinnern, welches vor einiger Zeit der Abgeordnete Braun gebraucht hat, als wir über den Honigzoll verhandelten, mit dem Herumstochern an den Bienenstöcken.
Sie stochern auch immerfort an der Industrie herum und schaffen dabei nichts gutes, sondern schädigen sie in schlimmster Weise.
Die Leinenweberei hat höhere Gewebezölle gar nicht verlangt, und ich meine, man sollte doch Bedenken tragen, in dergleichen Fällen über das hinauszugehen, was die Betheiligten selbst für nothwendig und richtig halten.
Vizepräsident Hoffman«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: Meine Herren, auch bei dieser Nummer bitte ich Sie, die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen.
Die Kommission hat aus der ersten Nummer der Regierungsvorlage zwei gemacht: sie hat geschieden in 1 bis 16 und in 17 bis 40 Fäden; damit hat sie also den ursprünglichen Zustand wieder hergestellt, den wir jetzt thatsächlich noch haben.
Aber die Regierungen haben nicht ohne Grund diese Trennung fallen lassen; sie ist aus sehr wohl erwogenen Gründen dahin gekommen, die beiden Positionen zu vereinigen.
Soweit ich nun die Stimmung des hohen Hauses kenne, so hat dasselbe sonst gegen die Vereinigung von Positionen nichts einzuwenden gehabt; das hohe Haus hat eher für als gegen Vereinigung gestimmt.
Hier aber hat die Kommission sich veranlaßt gefunden, zwei Zollsätze einzuführen für einen vorgeschlagenen.
Der eine vorgeschlagene ist 12 Mark; die Kommission macht daraus 9 Mark und 18 Mark, also nach der einen Richtung hin erniedrigt sie, nach der anderen erhöht sie.
Es handelt sich dabei ja in der Hauptsache um Jutewaare.
Für Jutewaare ist auch der Zoll von 9 Mark, den die Kommission vorgeschlagen hat, schon ein sehr hoher, und ein so hoher, daß von dieser Waare kaum noch etwas eingehen wird.
Es 320 2322 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885. ist ziemlich gleichgiltig, ob man 9 oder 12 Mark setzt; es wird doch ein Prohibitivzoll.
Die „16 Fäden ''bilden einen Gegenstand fortwährender Differenz und fortwährender Streitigkeiten; das spiegelt sich sogar in der Statistik wieder.
Denn Sie finden in der Statistik in einem Jahre eine große Einfuhr bis Nr.
16, dann im nächsten Jahre eine kleine, dann eine große, so wechselt das; und allemal umgekehrt ist es bei den „17 bis 40 Fäden ''.
Die Summe dagegen ist konstant.
Also es hat sich die Waareneinfuhr thatsächlich so gestaltet, daß man sie bis 40 Fäden als konstant ansehen kann, und die Eintheilung bei 16 Fäden hat gar keinen Grund.
Nun ist wohl geltend gemacht worden: man wolle gerade die 16 Fäden mit treffen.
Die Grenze tiefer zu legen hat aber wieder keinen Zweck, denn bis 12 Fäden geht nichts ein.
Daher komme ich dazu, Sie dringend zu ersuchen, daß Sie die Regierungsvorlage auch hier annehmen.
Es hat noch einen weiteren Grund, daß ich Sie darum bitte.
Nämlich die Decken sind nach dem bisherigen Tarif getheilt in grobe und feine, jedenfalls ein wenig subtiler Eintheilungsgrund, der nach der Vorlage ersetzt ist durch die Eintheilung in gefärbte und ungefärbte.
Auch bei den Decken sind die Zollsätze von der Kommission abgeändert worden, aber so, daß z.
B. gefärbte Decken nach den Kommissionsbeschlüssen weniger Zoll haben als gewisse Sorten gefärbten Garns.
Auch das möchte beseitigt werden.
Was nun die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Frege betrifft, so bin ich darüber natürlich nicht instruirt; also ich kann nur meine persönliche Meinung darüber aussprechen.
Wenn Sie die Kommissionsvorschläge annehmen, also bis 40 Faden 18 Mark, so halte ich es geradezu für eine Konsequenz, daß Sie dann auch die beiden erhöhten Sätze annehmen, wie sie von dem Herrn Frege vorgeschlagen worden sind- Denn dann wäre der Abstand von 9, 18 Mark gegen die bestehen bleibenden 24 Mark viel zu klein.
Ich habe Ihnen zunächst aber die Regierungsvorschläge zu empfehlen und Ihnen anheimzugeben, wie Sie sich den Fregeschen Vorschlägen gegenüber verhalten wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, in der vorliegenden Position 1 ist eine ganze Reihe von Artikeln zusammengefaßt, welche eine besondere Behandlung verlangen.
Wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen soeben ausgeführt hat, handelt es sich bei den beiden ersten Theilen k 1 und 12, wie sie in den Beschlüssen der Kommission festgestellt worden sind, vorzugsweise um die groben Jutegewebe.
Betreffs dieser möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Juteindustrie im Jahre 1879 einen Zollschutz bekommen hat, welcher in dieser Industrie Vorgänge hervorgerufen hat, die für die Industrie selbst auf die Dauer schädlich sein müssen, und die, wie sie sich insbesondere dem sozialpolitischen Beobachter darstellen, fast als eine Art Skandal zu bezeichnen sind.
Meine Herren, der Zollschutz der Juteindustrie hat zur Folge gehabt, daß die bestehenden Juteetablissements ganz enorme Gewinne gemacht haben.
Um diese Gewinne zu beurtheilen, genügt es gar nicht, die gezahlten Dividenden anzuführen, die sich insbesondere für die großen Etablissements auf 12, 15 und 20 Prozent gesteigert haben, nein, in wenigen Jahren, in zwei Jahren haben diese Etablissements ihr ganzes Aktienkapital verdient.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben nicht allein diese ungeheuren Dividenden bezahlt, sondern auch sehr große Abschreibungen gemacht und sehr große Erweiterungen ihrer Etablissements aus diesen Jahresgewinnen bestritten.
Was soll man dazu eigentlich sagen, daß nun die Vorlage mit dem Antrage kommt, für diese Industrie betreffs eines Theiles ihrer Produktion, und zwar des geringwerthigsten, eine Verdoppelung des bestehenden Zollsatzes einzuführen
Es handelt sich um diejenigen Gewebe, welche vorzugsweise als Kartoffel- und Zuckersäcke Verwendung finden, allenfalls auch als Packmaterial für Taback.
Schon der bestehende Zollsatz bildet für diese ziemlich leichten Gewebe eine ganz beträchtliche Belastung; es sind dies Gewebe, welche in der Hauptsache sonst als Tapezierleinewand-Verwendung finden, denen aber, wie die Regierungsvorlage vielleicht zutreffend ausführt, durch eine eigenartige Appretur auch so viel Haltbarkeit und Dichtigkeit gegeben worden ist, daß sie als Säcke Verwendung finden.
Meine Herren, ist es denn aber nicht für den Export deutscher Kartoffeln, für den Export deutschen Zuckers ein Vortheil, daß diese Exportzweige in der Lage sind, ihr Verpackungsmaterial etwas billiger zu erhalten, als wenn sie die dichteren, aber auch theureren Packstoffe verwenden müssen
Nach den mir gemachten Angaben beläuft sich die vorgeschlagene Erhöhung selbst für den geringstwerthigen Kartoffelsack auf 2 Pfennige, und stellt sich deshalb beim Export einer Tonne oder eines Wispels Kartoffeln allein diese Zollerhöhung als eine Besteuerung von 40 Pfennigen dar.
Nun, meine Herren, wenn in der Juteindustrie irgendwelche Anzeichen eines bedrängten Zustandes vorhanden sein möchten, wenn diese Industrie irgendwie durch die steigende Konkurrenz von außen litte, dann möchte man noch eine solche Zollerhöhung hingehen lasten; aber das ist in keiner Weise der Fall.
Solche Behauptungen können in keiner Weise bewiesen werden.
Bis in die letzte Zeit befinden sich die Hauptetablissements der Jutebranche in glänzender Lage.
Nur hat schon der bestehende hohe Zollschutz zur Folge gehabt, daß in dieser Branche eine große Reihe von Neugründungen und Erweiterungen bestehender Etablissements vorgenommen sind, so daß also diese Industrie nach dem Geständniß der Industriellen selbst bereits dicht vor der Ueberproduktion steht.
Nun weiß ich in der That nicht, wenn ein bestehender hoher Schutzzoll schon jetzt diese Situation herbeigeführt hat, wie man dann zu einer weiteren Erhöhung dieses Zollschutzes rathen kann; denn wenn dieser noch bedeutendere Zollschutz in Wirksamkeit tritt, so muß er doch dazu führen, die Produktion in dieser Industrie abermals krankhaft zu steigern und schließlich jene Folgen herbeizuführen, die auch anderwärts durch Ueberproduktion unter hohem Zollschutz eingetreten sind.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat gesagt, daß der von der Kommission vorgeschlagene Zollsatz von 9 Mark schon prohibitiv sei, und es deshalb nichts ausmache, wenn man nun auch 12 Mark annehme.
Ich weiß in der That nicht, zu welchen Zollsätzen man mit dieser Art Argumentation kommen würde.
Worauf es ankommt, ist ja doch, daß dieser Zollschutz eine Mauer gegen die Einfuhr von außen errichtet, und da kommt es allerdings sehr darauf an, ob ein solcher Zollsatz 9 oder 12 Mark beträgt.
Denn sobald die inländischen Fabrikanten dahin gelangen bei den Jutefabrikanten ist es bereits der Fall durch gemeinsame Verabredungen auf bestimmte Preise zu halten, so können sie bei einem Zollsatz von 12 Mark jedenfalls höhere Preise festhalten als bei einem Zollsatz von 9 Mark.
Ich glaube in der That, meine Herren, daß diese Frage der Verzollung der Jutesäcke immerhin relativ noch am besten gelöst wird, wenn Sie es bei dem bestehenden Zustande belasten, und ich möchte dafür anführen, meine Herren, daß selbst der Verband der Leinenindustriellen in jener Eingabe, auf welche der Abgeordnete Dr. Frege Bezug genommen hat und in welcher Zollerhöhungen für andere Gewebe vorgeschlagen sind, am Schluß ausdrücklich erklärt: Dabei ist jedoch zu bemerken, daß die Herren Direktor Herbst und Kommerzienrath Spiegelberg namens der Juteindustrie eine Erhöhung des gegenwärtigen Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2323 Zollsatzes für Jutegewebe mit 17 bis 40 Fäden für nicht nöthig erklären.
Selbst die Juteindustriellen sind also endlich befriedigt.
Da aber kommen Mitglieder des Hauses und offeriren den Juteindustriellen selbst eine Zollerhöhung; denn der Beschluß der Kommission, welcher für die Gewebe von 17 bis 40 Fäden einen Zollsatz von 18 Mark vorschlägt, enthält allerdings eine Zollerhöhung, da der gegenwärtige Zollsatz 12 Mark beträgt.
1 Anders als bei den Jutegeweben liegt die Sache bei den Leinengeweben, auf welche sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Frege bezieht.
Mein Kollege Buddeberg hat schon des näheren ausgeführt, wie im Interesse der Leinenindustrie selbst diese weiteren Zollerhöhungen nicht rathsam sind.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Ausschuß des Verbandes der deutschen Leinenindustriellen gewisse Zollerhöhungen vorschlägt, er das doch nur thut unter der Voraussetzung, daß die Leinengarne von Nr.
9 bis 20 eine Zollerhöhung erfahren.
Diese Zollerhöhung ist ja im Hause fast einstimmig abgelehnt worden.
In dieser Eingabe des Verbandes der Leinenindustriellen findet sich aber zugleich die ausdrückliche Erklärung, daß der Verband keinen Anlaß habe, sich von seinem früher dargelegten Standpunkt zu entfernen, wonach er „eine über die Vorschläge der Regierungsvorlage hinausgehende Zollerhöhung der Garn- und Gewebezölle nicht für angezeigt erachtet ''.
Nun, meine Herren, wir haben es in diesem Falle einmal mit einer Industrie zu thun, in welcher der eine Theil, die Juteindustrie, erklärt, daß sie eine Zollerhöhung nicht für nothwendig erachte, in welcher der andere Theil, die Leinenindustrie, erklärt, daß sie eine Erhöhung der Gewebezölle nicht für nothwendig erachte; nur im Falle die Garyzollerhöhung genehmigt werden sollte, fordert der Verband der Leinenindustriellen eine Erhöhung der Gewebezölle.
Wenn in dieser Weise unsere Zollgesetzgebung ausgebaut werden soll, daß plötzlich hier an einem Tage ein Antrag eingebracht wird, ohne daß die betreffenden Industriellen selbst entsprechende Wünsche geäußert haben, und ohne daß diejenigen, welche diese Artikel konsumiren, ihr Urtheil darüber abgeben können, wenn man weitgehende Erhöhungen in dieser Weise vorschlägt, dann gibt es allerdings gar keinen Damm mehr für die Zollerhöhungen, die hier aus der Initiative des Hauses jeden Augenblick hervorgehen können.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten auf die Decken zu sprechen kommen, die Decken, welche nach den Beschlüssen der Kommission untergebracht sind unter die beiden Positionen „9 Mark ''und „18 Mark '', und welche in der Regierungsvorlage sich vorfinden unter den Positionen „12 Mark ''und „24 Mark ''.
Meine Herren, ich muß darauf hinweisen, daß es sich hier wieder um sehr geringwerthige Artikel handelt, und zwar um solche Artikel, welche von den wenig bemittelten Klaffen als Fußdecken, als Decken im Zimmer verwendet werden.
Das bischen Komfort, welches sich der Unbemittelte noch durch die Anschaffung solcher Decken bereiten kann, soll ihm nach der Regierungsvorlage sogar in sehr beträchtlicher Weise durch den Zoll erschwert werden.
Ich halte es für vollkommen unrichtig, in dieser Weise gewiffermaffen den Hausrath der unbemittelten Klaffen zu besteuern.
Es ist wahrlich rathsam, daß, wenn Sie in sittlicher Hinsicht die unbemittelten Klassen heben wollen, denselben das kleine Heim, welches sie haben, wenigstens einigermaßen angenehm gemacht werden kann, und zur Behaglichkeit auch der ärmlichsten Wohnung trägt unzweifelhaft ein Stück Decke oder Teppich außerordentlich bei.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich daran erinnern, daß gerade in denjenigen Geweben, welche der Herr Abgeordnete Dr. Frege im Sinne hat, die Einfuhr in den letzten vier Jahren stetig zurückgegangen ist; es war keine Spur von einer Verstärkung der fremden Konkurrenz zu beobachten.
Von 5800 Doppelzentnern ist die Einfuhr auf 3300 Doppelzentner gesunken in den Geweben von 41 bis 80 Fäden, und von 1900 Doppelzentnern ist die Einfuhr gesunken auf 1300 Doppelzentner in den feineren Geweben.
Welcher Grund läge nun vor, mit einem Male hier eine Erhöhung einzuführen
Es ergeben diese Einfuhrziffern doch recht deutlich, daß unter den bestehenden Zollsätzen die einheimische Industrie immer mehr Raum gewonnen hat gegenüber der ausländischen Konkurrenz.
Was ihr nachtheilig sein würde, wäre eine Erhöhung der Garnzölle.
Wir haben diesen Nachtheil von den Webern abwenden wollen, aber wir haben darum nicht den Anspruch erhoben, ihnen extra durch einen besonderen Zollschutz einen angeblichen Vortheil zu verschaffen, den sie selbst nach der Erklärung des Verbandes der deutschen Leinenindustriellen nicht für nothwendig erachten.
Wenn Sie aber noch in Betracht ziehen, meine Herren, welche Rücksichten die deutsche Leinenindustrie auf die handelspolitische Lage zu nehmen hat, wie der Herr Abgeordnete Buddeberg Ihnen bereits dargelegt hat, so, meine ich, können Sie wenigstens dem Antrage des Herm Abgeordneten Dr. Frege nimmermehr zustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, nach der Erklärung von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen glaube ich annehmen zu müssen, daß die Kommissionsbeschlüffe auch bei dieser Position abgelehnt werden, und die unveränderte Regierungsvorlage auch im vorliegenden Falle wiederhergestellt werden wird.
In dieser Voraussetzung ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Nummern 1 bis 3 der Kommission und, wenn diese abgelehnt werden sollten, über Nr.
1 und 2 der Regierungsvorlage abstimmen lassen, wobei ich bemerke, daß die Worte „Seilerwauren mit Ausnahme der unter s genannten Nummern ''in der Regierungsvorlage wegfallen, da über die Seilerwaaren bereits unter s beschloßen worden ist.
Sodann lasse ich abstimmen über Nr.
4 und 5 der Kommisstonsvorlage, die in Uebereinstimmung sind mit den Nummern 3 und 4 der Regierungsvorlage.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Numinern 1, 2 und 3 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; dieselben sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Nummern 1 und 2 der Regierungsvorlage unter Weglassung der Worte „Seilerwaaren mit Ausnahme der unter s genannten ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; beide Nummern sind angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche die Nummern 4 und 5 der Kommission in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nun die Diskussion über Alinea K: Leinwand, Zwillich, Drillich, gefärbt, gedruckt, gebleicht u. s. w. 320 2324 Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten die Position „Damaste aller Art '', für welche der Eingangszoll von 60 Mark beziehungsweise 120 Mark der Regierungsvorlage auf 150 Mark erhöht werden soll, begründen.
Die Position 22 K des bestehenden Zolltarifs von 1879 „Damast aller Art: 60 Mark pro 100 Kilo ''ist aus dem Vereinszolltarif vom Jahre 1873 in den Zolltarif von 1879 herübergenommen worden.
Damast hat also eine Zollerhöhung im Jahre 1879 nicht erfahren, wie sie damals zum Schutze der inländischen Industrien allen übrigen Textilprodukten gewährt worden ist.
Es war dies nur ein Versehen, wie die Vertreter der Bundesregierungen in der Kommission ausdrücklich anerkannt haben, allerdings ein Versehen, welches insofern unaufgeklärt ist, als schon im Jahre 1878 die Interessenten ausdrücklich gebeten haben, für Damast Zoll von sogar 200 Mark einzuführen.
In der uns jetzt beschäftigenden Zolltarifnovelle ist Damast unter Nr.
2 gleichzeitig mit Leinewand, Zwillich, Drillich u. s. w. mit mehr als 120 Fäden in der Kette und im Schuß zusammen auf eine quadratische Gewebfläche von 4 Quadratzentimeter mit einem Zoll von 120 Mark pro 100 Kilogramm bedacht worden.
Die Mehrheit Ihrer Kommission glaubte aber die Erhöhung des Zolles bis auf 150 Mark beschließen zu sollen und beschließen zu müssen, weil Damast ein Gewebe ist, welches als Kunstgewebe zu schützen ist.
Denn die Herstellung des Damastes erfordert große Aufmerksamkeit und Geschicklichkeit der Weber, außerordentliche Sorgfalt auf das Muster und auch eine sehr sorgfältige Bearbeitung der dazu nöthigen feinen Gespinnste.
Es wird in Damasten übrigens in Deutschland etwas ganz außerordentliches geleistet.
Ich habe hier eine Damastserviette aus der oberschlesischen Leinwandfabrik von S. Fraenkel und Compagnie zu Neustadt (Oberschlesien), Inhaber Herr Pinkus und erlaube mir, dieselbe auf dem Tisch des hohen Hauses aufzulegen, damit Sie sich, meine Herren, durch Inaugenscheinnahme von der Feinheit des Gewebes und von der Schönheit der Muster überzeugen können.
Weil Damast ein Kunstgewebe ist, haben auch die Nachbarländer einen recht hohen Eingangszoll auf Damaste gelegt: Frankreich einen Zoll von 195 bis 345 Franks, durchschnittlich also 216 Mark pro 100 Kilo; Rußland 70 Kopeken pro Pfund, also etwa 280 Mark pro 100 Kilo; Spanien 1, 83 Pesetas pro Kilo, oder 183 Mark.
In Oesterreich lastet zur Zeit auf Damast ein Zoll von 80 Gulden oder 160 Mark pro 100 Kilo; die österreichische Regierung geht aber damit um, wie mir aus Oberschlesien mitgetheilt worden ist, den Damastzoll sogar auf 100 Gulden, also 200 Mark zu erhöhen.
Wir haben in Folge der hohen Zölle nach dem Auslande selbstverständlich keinen Damastexport, wohl aber einen nicht zu unterschätzenden Import; denn nach der Statistik sind 1883 4323 Doppelzentner Damaste, Tischund Handtücherzeug eingefahren worden, es befinden sich darunter mehrere hundert Doppelzentner der feinsten Damaste; es ist dies, da die Damastfabrikation wegen des unbedeutenden Absatzes eine beschränkte ist, von sehr großer Erheblichkeit.
Wir finden in größeren Handlungen in Berlin, Breslau, Frankfurt am Main und München gewöhnlich auch fremdländische Damaste.
Die Folge des Imports ist nun die, daß unsere Fabriken die Damastfabrikation einschränken.
Der Inhaber der Ihnen genannten oberschlesischen Neustädter Fabrik, Herr Kommerzienrath Pinkus, versichert hierauf bezüglich, daß viele seiner Damastarbeiter, um nicht brotlos zu werden, jetzt geringere, weniger lohnende Webereien fertigen müssen, also nicht mehr so guten Verdienst haben, sich vielmehr für die geringere Arbeit mit kleineren Löhnen zufrieden geben müßten.
Ich meine, daß alle diese Erwägungen es angezeigt erscheinen lassen, daß wir im Interesse unserer einheimischen Leinwand und Damastindustrie den Zoll für Damast erhöhen.
Der jetzige Zoll von 60 Mark beträgt nur 312 Prozent des Werthes.
Wenn Sie ihn nach den Beschlüssen der Kommission erhöhen, so wird er etwas über 6 Prozent des Werthes betragen.
Denn feine Damaste sind theuer, 100 Kilo kosten etwa 2350 Mark.
Eine Erhöhung der Position des Damastes auf 150 Mark liegt daher durchaus in der Billigkeit und auch im richtigen Verhältniß zu dem Schutze, welchen das Ausland diesem Kunstgewebe gewährt.
Ich bitte Sie daher, möglich einstimmig die Erhöhung des Zolles auf Damast von 60 Mark auf 150 Mark nach den Beschlüssen der Kommission zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): 1 Meine Herren,.
nachdem vorhin der Herr Kollege von Heereman uns eine wisse Frugalität im Reden anempfohlen hat, hat mich diese Rede simes Fraktionsgenossen einigermaßen überrascht; denn der Herr Kollege Letocha weiß aus den Verhandlungen der Kommission sehr wohl, daß wir dieser Zollerhöhung keinen prinzipiellen Widerstand entgegensetzen.
Wir haben schon damals erklärt, daß wir uns diesen und einigen anderen Zöllen gegenüber aus den: Standpunkt des tolsrari posss befinden.
Auch die Serviette, welche der Herr Kollege Letocha mit einer Geste, die mich an Turandot erinnerte „schau her, und bleibe deiner Sinne Meister ''(Heiterkeit links) auf den Tisch des Hauses warf, kenne ich bereits aus der Kommission persönlich, ohne irgendwie einer ästhetischen Anfechtung durch dieselbe unterworfen gewesen zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir geben es vollkommen zu, diese Zollerhöhung ist erträglicher als so manche andere; sie schädigt die Industrie nicht, denn es handelt sich hier um ein fertiges Produkt, das in den Konsum eingeht und nicht weiter verarbeitet wird; es trifft nicht ein nothwendiges Lebensbedürfniß, denn ich gebe zu, daß man glücklich leben und selig sterben kann, ohne sich jemals mit einer Damastserviette den Mund gewischt zu haben.
(Heiterkeit.)
Wir haben gegen die Erhöhung des Zolles auf Damast keineswegs irgend eine andere Einwendung, als diejenige, welche wir gegen Schutzzölle, so weit sie Luxusbedürfnisse betreffen, im allgenreinen haben, daß sie den inländischen Konsum verweichlicht.
Wir glauben auch nicht, daß der Export aus dem Auslande infolge dieser Erhöhung sich wesentlich vermindern wird.
Bei Luxusbedürfnissen dieser Art wird eine Zollerhöhung überwunden.
Wer seine Neigung darauf geworfen hat, ein Porzellanservice aus Sevres zu haben, der nimmt mit einem aus Meißen nicht vorlieb, selbst wenn es auch schöner wäre.
Es handelt sich hier um Sachen des Geschmackes.
Aber, wie gesagt, trotz all der Einwendungen, die wir haben, haben wir bei dem vorliegenden Artikel Abstand davon genommen, sie in nachhaltiger Weise geltend zu machen.
Es trifft das, wie ich vorgreifend bemerken kann, auch bei einigen späteren Artikeln, bei Stickereien, bei Zwirnspitzen, bei künstlichen Blumen, bei Schmuckfedern zu.
Daß die Kommission noch über den Regierungssatz hinausgegangen ist, das finden wir nicht gerade schön.
Für den Regierungssatz würden wir uns auch erklärt haben, wie die Sache liegt.
Wir können bei einem so ausgedehnten Zollkrieg, wie er jetzt zu führen ist, unsere Kräfte nicht auf jede einzelne untergeordnete Position zersplittern; wir sind in der Nothwendigkeit, sie dahin zu konzentriren, wo höhere, wo vitale Reichstag.
85.
Sitzung.
Freitag den 24.
April 1885.
2325 Interessen auf dem Spiele stehen, und ich kann darum nur erklären: wenn Sie Ihren Kollegen Letocha nicht hätten, da wäre Ihnen der Damastzoll auch wohl schweigend bewilligt worden, und es hätten sich vielleicht einige meiner Freunde darauf beschränkt, bei der Abstimmung sitzen zu bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocher: Dem Herrn Dr. Meyer wollte ich nur erwidern, daß ich mich für verpflichtet gehalten habe, die Position zu begründen, weil allerdings auch gegen dieselbe in der Kommission gesprochen und gestimmt worden ist.
Wenn Herr Kollege Meyer den Bericht näher ansehen wird, so wird er finden, daß die Annahne nur erfolgt ist mit 10 gegen 6 Stimmen.
Ich hielt mich um so mehr zu der Begründung der Position für verpflichtet, als ich in der Kommission derjenige gewesen bin, der den Antrag stellte, diese höhere Position anzunehmen.
Im übrigen wird es mir wohl der Herr Kollege Dr. Meyer nicht verargen, wenn ich hier Positionen begründe.
Die Begründung jeder einzelnen Position ist geradezu nothwendig geworden, nachdem bei einer früheren Position von der anderen Seite, von dem Herrn Kollegen Richter, uns zugerufen worden ist: man schweigt, man begründet nicht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Wenn der Herr Kollege Letocha sich mit Herrn Freiherr von Heereman freundschaftlich auseinandersetzen kann, ich werde ihm die Rede nicht länger nachtragen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Kommissionsbeschlüsse und, wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission unter A 1, 2 und 3 mit der Anmerkung zu t und § annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Positionen sind mit der Anmerkung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Alinea ll: Bänder, Borten u. s. w., i: Stickereien, und ll: Zwirnspitzen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche die eben genannten drei Alinea annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheitdie drei Positionen sind angenommen.
(Rufe: Vertagen!
Es liegt ein Vertagungsantrag nicht vor.
Wir gehen über zu Position Nr.
17 und zwar zunächst ä: Zwirn aus Rohseide (Nähseide, Knopflochseide u. s. w.).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Ich trage auf Vertagung an.
Präsident: Ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Da bereits die Mehrheit steht, so konstatire ich, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Vormittag 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, mit der Veränderung, daß der Bericht der XVII.
Kommission an die Spitze der Verhandlungsgegenstände gesetzt wird.
Ich bemerke, daß dies deshalb geschieht, weil der betreffende Herr Referent genöthigt ist, in den nächsten Tagen zu verreisen.
Der Gegenstand wird hoffentlich keine lange Diskussion hervorrufen.
Ferner werden zur heutigen Tagesordnung hinzugefügt: Nr.
ä der Vorlage (9 s des Tarifs), Raps und Rübsaat; Nr.
15 (26 des Tarifs), Oel, anderweit nicht genannt, und Fette, mit Ausnahme von 15 §, Schmalz von Schweinen rc.
Nr.
12 (23 des Tarifs), Lichte; Nr.
16 (29 des Tarifs), Petroleum, nach dem Berichte der XVI.
Kommission auf Nr.
321 der Drucksachen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Schliessen und Hitze wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVIII.
resp.
X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 2. und 5 Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.