Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus derXVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Racke ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Roß getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Huene, Holtzmann für 2 Tage, Wagner für 5 Tage, I) r. Moufang, Wiemer, Bertram, von WaldowReitzenstein, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Prinz Handjery, Leuschner, Stolle, Lenzmann, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Das Mitglied des Reichstags Herr Uhden wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich bewogen gefühlt, unter dem 17. dieses Monats ein Schreiben an den Herrn Präsidenten dieses Hauses zu richten, dessen Verlesung ich nicht beigewohnt habe, da ich durch dringende amtliche Geschäfte in meine Heimat abgerufen gewesen bin, und von dessen Inhalt ich erst gestern unterwegs Nachricht bekommen habe.
Ich will auf den sachlichen Inhalt des Schreibens heute nicht eingehen, habe vielmehr den Herrn Präsidenten gebeten, mir zu gestatten, bei der dritten Lesung der Dampfervorlage auf diese Sache zurückzukommen.
Das will ich einstweilen nur sagen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Beschlüsse des Bundesraths, betreffend die Aufnahme von Anlagen zur Destillation oder zur Verarbeitung von Theer und von Theerwasser in das Verzeichniß der nach § 16 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 genehmigungspflichtigen Anlagen (Nr.
251 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Vorlage, schließe auch diese und darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, und das ist nicht der Fall, hiermit feststellen, daß der betreffende Beschluß die Genehmigung des Reichstags gefunden hat.
Dasselbe nehme ich bezüglich der vorgeschriebenen Gesammtabstimmung an.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die 272 1974 Reichstag -72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Holzzölle), ans Grund des Berichts der XVII.
Kommission (Nr.
252 der Drucksachen).
Anträge Nr.
257, 264, 266, 270.
Ich eröffne die Diskussion über die Nr.
13 o 3 der Anträge der Kommission, zu welcher der Antrag Spahn aus Nr.
264 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Freiherr von Göler: Meine Herren, cs scheint mir zweckmäßig, daß ich nach Annahme der Spahnschen Anträge zu Pos.
1 und 2 als Berichterstatter mich kurz über Pos.
3 und die Anträge, welche Herr Spahn zu dieser Position gestellt hat, äußere.
Meine Herren, wir sind hier bei der wichtigsten Position der Holzzollsätze angelangt; je nachdem die Sägeindustrie in einer Gegend blüht, gedeiht auch das ganze übrige Holzgeschäft, der ganze Holzverkehr in der Gegend, und durch nichts ist die deutsche Holzindustrie so sehr geschädigt worden und damit auch der deutsche Wald, als durch die massenhafte Einfuhr von Sägewaaren, deren Werth sich für ein Jahr auf nicht weniger als 30 Millionen Mark berechnet.
Ein schlagendes Beispiel, wie sehr eine Waldgegend durch die Einfuhr von ausländischen Sägewaaren leiden kann, liefert der Schwarzwald; es wurde dieses Beispiel in der Kommission wiederholt angeführt, und ich habe deshalb auch Sie darauf hinzuweisen.
Früher hat der Schwarzwald das ganze Stromgebiet des Rheins bis hinunter nach Holland, bis nach Westfalen hinein mit seinen Sägewaaren versorgt.
Im Jahre 1873 traten zum ersten Mal die fremden Brctterwaaren der Schwarzwaldwaare entgegen und haben sie nun vollständig aus dem Felde geschlagen, so daß sogar in Mannheim, das so nahe beim Schwarzwald liegt, die schwedische Bretterwaare billiger verkauft werden kann als die Schwarzwaldwaare; 100 Quadratmeter schwedische Sägewaare berechnen sich in Mannheim auf 54 Mark, Schwarzwaldsägewaare kann nicht billiger hergestellt und nach Mannheim transportirt werden, als zu 63 Mark, so daß eine Differenz zu Gunsten der schwedischen Waare von 9 Mark bleibt.
Die Folge davon ist, daß sämmtliche kleineren Sägemühlen im Schwarzwald seither stillstehen; nur die großen Sägemühlen, welche sich mit der Herstellung von Bauhölzern beschäftigen, können noch mit einigem Gewinn diese Bauhölzer absetzen, während sie bei der Herstellung von Bretterwaaren entschieden Verlust haben.
Seitdem stockt Handel und Wandel im Schwarzwald: Nutzhölzer müssen dort thatsächlich es ist das keine Phrase als Brennholz aufgearbeitet werden, Reisig und Stockholz finden gar keinen Absatz mehr, das Transpörtgeschäft leidet; kurz und gut, alle Gemeinden des Schwarzwaldes, alle Lebenskreise der Bevölkerung, die wesentlich auf den Erwerb im Walde angewiesen sind und wenig Ackerland besitzen, leiden darunter.
Daher erklärt sich auch die Erscheinung, daß gerade aus dieser Gegend massenhaft Petitionen eingetroffen sind, welche für die Zollerhöhung plädiren, und daß diese Petitionen hauptsächlich auch unterstützt werden durch die Gemeindevertreter jener Gegend.
Der Antrag Spahn beantragt nun für diese Position statt des Kommissionsantrages von 1, gg Mark einen Zollsatz von nur 1 Mark.
Die 1 Mark genügt entschieden nicht zum Schutz unserer Schwarzwaldsägemühlen.
Angenommen, daß das Inland diesen Zoll zu tragen hätte, so würden dadurch 100 Quadratmeter schwedische Brctterwaaren in Mannheim um 7 bis 8 Mark vertheuert werden.
Ich habe aber vorhin ausgeführt, daß diese schwedischen Bretterwaaren in Mannheim sich gegenwärtig um 9 Mark billiger berechnen als die inländische Waare; es würden also diese Brctterwaaren nach wie vor den dortigen Markt beherrschen.
Eine Hebung der Sägeindustrie würde durch diesen niederen Zoll von 1 Mark durchaus nicht stattfinden, und so auch dem Walde kein Nutzen zufließen.
Richtig ist es nun allerdings, daß die Kommission von der Voraussetzung ausging, daß zwischen den Zollsätzen von Position o 1 und e 3 ein Verhältniß von 1: 5 einzuhalten sei, und daß deshalb bei dem Nohholzzoll von 30 Pfennig der Zoll für Bretterwaare sich auf 1, zg Mark berechnen würde.
Ja, es kann die Befürchtung geäußert werden, daß, wenn wir auf Bretterwaare den Zoll nicht in diesem Verhältniß festsetzen, sondern bei 1, zg Mark bleiben, dadurch der Waldschutzzoll vollständig illusorisch gemacht werde.
Andererseits müssen wir aber doch betonen, daß durch eine blühende und wachsende Sägeindustrie auch ein wesentlicher Nutzen dem deutschen Walde zufließt, und ich bitte Sie deshalb, meine Herren, bei dem Antrage stehen zu bleiben und den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn für diese Position zurückzuweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, es scheint mir beschieden zu sein, daß ich alle zwei Jahre in der vorliegenden Veranlassung anders zu sprechen und zu stimmen habe als die Herren, mit denen mich sonst meine Ueberzeugung zusammengehen läßt.
Es handelt sich hier ja um eine reine Interessenvertretung hüben und drüben.
Wenn diejenigen Herren, die für die höheren Holzzölle eintreten, damit vitale Interessen der ihnen nahestehenden und bekannten Distrikte vertreten, so sind sie gewiß in ihrem vollen Recht, und cs ist ihre Pflicht.
Aber, meine Herren, ich nehme dieselben Rechte und dieselben Pflichten gleichfalls in Anspruch.
Ich bedaure nun, meine Herren, daß ich Ihnen wenig neues zu sagen habe, daß also diejenigen Herren, welche vor zwei Jahren mit mir hier im Hause waren, genau dasselbe von mir zu hören haben werden, was ich Ihnen damals erzählt habe.
Neu ist in der ganzen Sache nur die wesentliche und bedrohliche Steigerung der Zölle.
Meine Herren, der Einfluß, welchen diese hohen Zölle auf Handel, Rhederei, Industrie, für jeden, der bauen will, haben werden, ist Ihnen bereits von anderer Seite geschildert worden und wird Ihnen noch geschildert werden.
Ich bekenne mich dazu, daß ich hier ausschließlich lokale Interessen vertreten werde und zwar die Interessen meiner Heimatprovinz Schleswig-Holstein.
Meine Herren, wir sind dort in der unglücklichen Lage, daß die Provinz außerordentlich wenig Waldareal besitzt; so viel ich weiß, nur 4 Prozent des gesummten Areals.
Freilich nach dem Hinzutritt von Lauenburg, dessen Verhältnisse mir weniger bekannt sind, mag das sich etwas geändert haben.
Von diesen 4 Prozent Wald ist nur ein verschwindend kleiner Antheil mit Nadelholz bestanden, und von diesem Nadelholz ist wieder weitaus der größte Theil ganz junger, bisher unbrauchbarer Bestand.
Wie sich das Verhältniß in Deutschland stellt zwischen den einzelnen Theilen in Bezug auf Einwohnerzahl und auf den Bestand der dortigen Gegend mit Nadelholz, dafür kann ich Ihnen einige Beispiele anführen.
In Ostpreußen kommen auf 1000 Einwohner 278 Hektar Nadelholz, in Westpreußen 330 Hektar, in der Oberpfalz über 600, in Schleswig-Holstein nur 29 Hektar.
Das ist doch eine verschwindend kleine Zahl, und von diesen 25 Hektar werden vielleicht 5 Hektar altes Holz sein, das andere ist frisch angepflanztes.
Nun kommt außerdem hinzu, daß wir in der Lage sind, anders und stärker bauen zu müssen als die meisten anderen Theile des Reichs, so weit ich sie kenne.
Wenn ich die Bauart hier sehe, so kann ich nicht leugnen, daß cs ein Gefühl des Neides ist, welches mich überkommt, daß man mit so leichten Bauten auskommen könne; so können wir nicht bauen.
Wir müssen stark und in Folge dessen theuer bauen; die Witterung zwingt uns dazu.
Die Bauten und das Holz nutzen sich rascher ab.
Wir haben also in Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1975 Folge dieser beiden Faktoren einen sehr starken Konsum an Holz.
Woher beziehen wir nun, meine Herren
Nicht aus dem Osten und nicht aus dem Süden; das Holz hat seinen Weg von dort noch nicht zu uns finden können.
Es sind die alten Verbindungen, die wir nach dem Norden haben.
Wir beziehen es zunächst der große Handelsplatz und Stapelplatz für Holz, Lübeck aus dem ganzen Ostseegebiet; es kommt aber hinzu und das ist eine wesentliche Erleichterung für die Provinz —, daß wir in direkter Beziehung stehen zu Norwegen, Finnland und namentlich zu Schweden.
Wo an der langgestreckten Küste der Provinz eine kleine Stadt, ein kleiner Hafen, eine Rhede ist, oder auch auf dem freien Strande, da finden sich die Hölzer, die im steten Verbrauch einer jeden Wirthschaft sein müssen also Latten, leichte Bretter, Sparren, leichte Balken —, in kleinen Lägern, und die Möglichkeit, auf diese Weise nahe heranzukommen, daß man einer weiten Verfrachtung zu Lande entgeht, hilft uns einigermaßen gegenüber den ohnehin schon theuren Preisen.
Nun sagt man uns: dasselbe, was von Schweden und Norwegen uns geleistet wird, das kann auch aus dem Osten der Monarchie geschehen.
Ja, meine Herren, „die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wie sind denn nun die Verhältnisse
In dem nicht weit entfernt von uns liegenden Schweden fließt auf jede paar Meilen ein rasch strömender Fluß ins Meer; dieser Fluß schwemmt das Holz herunter, und mit sehr wenigen Mitteln ist an seinen Ufern eine Sägemühle errichtet billig und oft primitivster Art; ich habe mich selbst davon überzeugt.
Mit höchst geringen Kosten wird das Holz dort gesägt und kommt zu uns in geschnittenem Zustande.
Nun meint man, wir würden auch das skandinavische Rundholz bei uns importiren können, bei uns sägen und für den Bau brauchbar machen können.
Ja, meine Herren, wenn wir das Holz zu uns flößen könnten wie auf dem Niemen, auf der Weichsel!
Das ist aber nicht der Fall; wir müssen es zu Schiffe bekommen.
Die kleinen Segelschiffe aber können das Rundholz nicht verstauen, und selbst wenn das möglich wäre, so würden die Frachten wachsen dadurch, daß eine Menge Holz als Ballast mitgenommen werden müßte.
12 bis 15 Prozent des Einkaufswerthes beträgt jetzt schon die Fracht; sie würde ja noch erheblich steigen, wenn Sie die Hölzer im runden oder nur oberflächlich gekanteten Zustande hereinbringen wollten.
Angenommen nun, daß wir die Hölzer in diesem Zustande hier hätten, so würde man sie doch sägen müssen; die Folge würde aber die sein, daß alle diese kleinen Läger an den Küsten, die ein wahrer Segen für das hinterliegende Land sind, da sie nicht im Stande sind, Sägereien einzurichten, sammt und sonders eingehen müßten.
Wir würden für die Befriedigung unsere Holzbedürfnisse an die großen Handelsplätze verwiesen, die ja vielleicht im Stande wären, Sägereien einzurichten, wenn das auch nicht so leicht ist.
Die jetzigen Hobelanstalten lassen sich nicht ohne weiteres in Sägemühlen umgestalten.
Vorausgesetzt aber, daß Sägewerke eingerichtet würden in den größeren Städten, etwa in Kiel, Lübeck, Flensburg, so würde doch das Holz mit Dampfkraft gesägt werden müssen.
Für diese Dampfkraft würden theure Tagelöhne, theure Räume beansprucht werden gegenüber den geringen Geldmitteln, welche für dieselbe Arbeit in Schweden angewendet werden; das würde eine bedeutende Vertheuerung des Holzes hervorrufen, und wir wären in der Lage, einen weiten Transport, sei es zu Eisenbahn, sei es per Wagen, für das Holz leisten zu müssen.
Meine Herren, nun wird uns gesagt, wir könnten ja auch das an der Ostgrenze gesägte Holz zu uns einführen.
Ja, so wird es allerdings kommen müssen, wenn diese Zölle bewilligt werden; aber zu welchen Preisen für uns!
Ich möchte Ihnen einmal eine ungefähre Berechnung geben.
Zunächst also der Aufschlag, welchen die Zölle auf das Holz bringen werden; dann der Aufschlag für das vertheuerte Sägen; dann der Aufschlag des vertheuerten Transports; dann der Aufschlag, der für uns dazu kommen würde, von den großen Handelsemporien, das Holz auf größere Entfernungen heranzuschaffen: 1 das bringt für uns kolossale Summen.
Und dann erwägen Sie: der Zwischenhändler wird sich doch diese gute Gelegenheit nicht entgehen lassen und aus der Situation machen, was er machen kann.
Ich verarge es ihm nicht; aber so wird es kommen.
Ich habe den Brief eines Bekannten, der neulich eine Unterredung zwischen zwei Händlern angehört hatte: der eine hat sich über diese Holzzölle beklagt, weil nach ihrer Annahme weniger gebaut werden würde; der andere hat gesagt, bauen müssen sie doch schon, und es ist eine günstige Gelegenheit, wenn die Holzzölle kommen, den Preis zu schrauben.
Nun, meine Herren, was häufen sich da unsere Ausgaben!
Wenn ich jetzt eine Arbeiterwohnung baue für zwei Familien, so muß ich nach der gegenwärtigen Berechnung, wenn die Zölle eingetreten sein werden, 120 bis 150 Mark mehr daran wenden: für das Haus einer Pachtstelle zu etwa 120 Morgen Land 600 Mark, für eine Scheune für 500 bis 600 Fuhren Weizen 1000 bis 1200 Mark (hört!
hört!
links); das sind gewaltige Summen.
Nun, meine Herren, nehmen Sie an, was gebraucht wird an Latten, Brettern, kleinen Balken toto äis in jeder Wirthschaft.
Mir liegt eine Berechnung vor von der Insel Fehmarn: da würden, wenn die in Aussicht genommenen Zölle im vorigen Jahre fungirt hätten, die 10 000 Bewohner der Insel man kann es genau berechnen nach dem importirten Holz eine Mehrsteuer auf 20 000 Mark, also 2 Mark auf den Kopf, aufzubringen gehabt haben.
Nun sehen Sie die Baulichkeiten der Insel an, die alle sehr niedrig gehalten sind; vergleichen Sie den Effekt, den das für die Provinz haben würde, so kommen Sie auf Millionen Mehrbelastung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als ich 1879 über die Holzzölle abzustimmen hatte und sie bewilligte, habe1ich1sehr1wohl gewußt, was ich damit that in Bezug auf Schleswig-Holstein.
Die Sache lag aber anders; ich hatte die Ueberzeugung, cs müssen frische Geldquellen für das Reich flüssig gemacht werden, es liegen Bedürfnisse vor, die gedeckt werden müssen, und ich habe nicht im einseitigen Interesse „Nein ''sagen wollen, sondern habe für den Holzzoll wie für manche andere Zölle gestimmt.
Jetzt aber liegt die Sache anders.
Wenn Sie die eine Seite entlasten und eine andere Seite des Reiches dafür schwer überbürden, meine Herren, da können Sie mir es nicht verargen, wenn1ich1für unsere schwer bedrohten Interessen eintrete.
Von allgemeinem Interesse kann ich in dieser Sache nichts spüren.
Meine Herren, der deutsche Wald ist wohl genannt; 1 für den und seine Erhaltung habe ich volles Verständniß.
1 Aber wie wird es jetzt kommen
Jeder Waldbesitzer wird sich sagen, sobald die Vorlage angenommen ist, daß ein so exorbitanter Zoll nicht bleiben kann, daß er fallen muß, sobald man hier im Hause anders darüber denkt.
Man wird sich die Zeit zu Nutze machen in Verwerthung der hohen Preise, die an der Hand des Zolles gekommen sind, und das Resultat wird sein, daß nach verhältnißmäßig wenigen Jahren die schwersten Bestände abgehauen und verschwunden sein werden.
Ich will mich aber in diese Sache hinein nicht vertiefen, ich habe nur die lokalen Interessen vertreten wollen; ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie uns vor einer einseitigen Bedrückung bewahren, und wenn ich diese Bitte ausspreche, so weiß ich mich dabei in Uebereinstimmung nicht nur mit einem Theil, mit einer Majorität, sondern mit der Gesammtheit der Bewohner Schleswig-Holsteins.
(Bravo!
links.)
272 1976 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
Präsident: Es ist ein Antrag eingebracht von den Herren Abgeordneten Kroeber, Stiller und Rickert: Der Reichstag wolle beschließen: Nr.
13 die Bestimmung unter o „Bau- und Nutzholz ''wie folgt zu fassen: 3. in der Richtung der Längsachse gesägt; nicht gegehobelte Bretter; gesägte Kantenhölzer und andere Säge- und Schnittwaaren: 100 Kilogramm.0,; Mark.
oder 1 Festmeter.4, zg Mark.
Der Antrag wird sogleich gedruckt und vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmänn von Adelmannsselden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsselden: Meine Herren, auch zum Punkt o hat der Herr Abgeordnete Spahn Anträge eingebracht, von denen ich glaube, daß sie nach den Erfahrungen, welche wir mit dem Zolltarif von 1879 gemacht haben, nicht anders wirken können, denn als Finanzzölle.
Er bewilligt einfach der Regierung einen neuen Finanzzoll, ohne dasjenige zu schützen, was er mit seinen Vorschlägen vielleicht zu schützen glaubt, nämlich den deutschen Wald und seine Besitzer sowie die Sägeindustrie.
Der Herr Abgeordnete meinte als Schutzzöllner zu plädiren.
Ich habe seine gestrigen Ausführungen aufmerksam verfolgt; aber ich habe daraus die volle Ueberzeugung gewonnen, daß er „manchesterlich ''denkt und nicht die Entschlossenheit besitzt, die Konsequenzen zu ziehen aus der Wirthschaftslehre, welche wir seit 1879 befolgen, und aus den Erfahrungen, welche wir mit den zu niedrigen Kornzöllen gemacht haben.
Er hätte nach seinen Ausführungen meines Erachtens logischer Weise zur Ablehnung der ganzen Vorlage kommen müssen; zum mindesten muß ich aber sagen hätte ich es doch für angebracht gehalten, wenn der verehrte Herr Kollege Spahn seine so einschneidenden Anträge vorher 8 er Kommission vorgelegt hätte, deren Mitglied er gewesen ist.
Es ist sehr schwer, die einzelnen Positionen im richtigen Verhältniß festzusetzen.
War dies schon schwer in der Kommission, so ist es noch viel schwerer im Plenum, und deshalb hätte ich geglaubt, daß er schon aus Zweckmäßigkeitsgründen besser gethan hätte, sie vor der Plenarberathung in der Kommission zur Berathung zu bringen.
Daß es schwer ist, das richtige Verhältniß festzustellen, geht daraus hervor, daß die Kommission die Vorschläge der Regierung um ein Viertel herabgesetzt hat.
Nun ist uns aber heute eine Petition zugegangen von 240 Firmen mit 10 317 Arbeitern, hauptsächlich Sägewerkbesitzern, welche für den Fall, daß der Reichstag Holzzölle für zweckmäßig erachtet, befürwort, man möge den Zollsatz für die mit der Säge bearbeiteten Hölzer, also die Position o, verfünffachen gegenüber dem bisherigen Zoll.
DieseHerren, auf welche der Herr Kollege Kroeber so häufig und mit Vorliebe in seinen Ausführungen sich bezieht, wollen also einen höheren Zollsatz, als der Antrag Spahn es vorschlägt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Kollegen Kroeber darauf aufmerksam machen, daß, wenn er im Namen der deutschen Sägeindustrie spricht, er doch nicht ganz der kleinen Sägemüller vergessen darf.
Wir haben z.
B. im Jahre 1883 allein aus Bayern Petitionen von 118 Sägemühlenbesitzern gehabt, welche für den Holzzoll petitionirt haben.
Ich erinnere an die schon vom Herrn Referenten gestern angeführte Petition aus Baden; ich glaube überhaupt nicht, daß man aus -dem Umstand, daß aus den Kreisen der kleinen Sägemüller wenig Petitionen eingelaufen sind, schließen darf, daß diese gegen den Holzzoll sind.
Meine Herren, die großen Holzhändler sind organisirt; die kleinen Holzhändler besitzen leider keine Vereinigungen und kommen in Folge dessen schwer zu Petitionen; die Grossisten in der Sägeindustrie und die großen Holzhändler gehen, wie im übrigen, auch in dieser Frage über die Wünsche und Bedürfnisse dieser kleinen Berufsgenossen zur Tagesordnung über.
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn von Benda von gestern könnte man glauben, daß der deutsche Wald nur dazu wäre, um darin spazieren oder auf die Jagd zu gehen.
(Heiterkeit.)
Er hat sich eine recht schöne und ideale Vorstellung vom Walde gebildet, womit aber denjenigen, welche vom Walde leben müssen, nicht geholfen ist.
Auffallend ist mir aber, daß gerade der von der linken Seite dieses Hauses schon so oft genannt wissenschaftliche Gewährsmann, Herr Professor Lehr, auf dem Boden der Reinertragstheorie steht, also in dieser Beziehung gerade das Gegentheil von den Anschauungen des Herrn von Benda und dieser Herren vertritt.
Er will aufs entschiedenste, daß dem Walde eine höchstmögliche nachhaltige reine Rente abgewonnen wird, und ist von solchen rein idealen Vorstellungen, wie sie einige Redner vorzuführen für nöthig halten, weit entfernt.
Ich möchte hiebei auch anführen, daß es ein Beweis von der unbefangenen Auffassung auf Seiten der Königlich bayerischen Regierung ist, daß sie gerade denjenigen Mann, welcher sich gegen den Schutzzoll im allgemeinen bisher ausgesprochen hat, auf einen Lehrstuhl nach München berufen hat, trotzdem die Königlich bayerische Regierung hier so energisch für die Holzzölle eintritt.
Diese Position 3, meine Herren, ist nun für die süddeutschen Verhältnisse die wichtigste und bedeutsamste der ganzen Vorlage.
Die Erhöhung des Zolls auf gesägtes Nutzholz wird nicht nur gerade für den kleinen Waldbesitzer ein Waldschutzzoll sein; sondern sie bietet auch der in der Sägeindustrie thätigen nationalen Arbeit eine wesentliche Hilfe und schützt die vielen anspruchslosen und fleißigen Waldarbeiter, welche vom Walde und der Sägeindustrie leben, in ihrem Erwerb.
Auf Grund der Berufszählung in Deutschland im Jahre 1882 waren unter den mit Holzflächen versehenen landwirthschaftlichen Betrieben 92, Prozent solche, mit welchen ein kleiner Waldbesitz von 1 bis 10 Hektaren verbunden war; das gibt schon einen gewissen Anhaltspunkt über die Bedeutung des Kleinwaldbesitzes.
Genauere Zahlen gibt die württembergische Statistik.
Von der gesammten Waldfläche Württembergs befinden sich im Eigenthum des Staates 32 Prozent, im Eigenthum der Gemeinden und Stiftungen 31, 7 Prozent, der Königlichen Hofdomänenkammer 0, g Prozent, des standeshcrrlichen und ritterschaftlichen Adels 12, 2 Prozent, der bäuerlichen Privatwaldbesitzer 21, g Prozent; unvertheilte Gemeindeverwaltungen sind es 1, g Prozent.
Die unter den bäuerlichen Privatwaldungen aufgeführten Waidbesitzer vertheilen sich auf eine große Anzahl Besitzer, welche immerhin nach amtlicher Schätzung zu 100 000 bis 110 000 veranschlagt werden kann.
Aehnliche Verhältnisse sind jedenfalls auch in Baden, Hessen und vielen Theilen der übrigen süddeutschen Staaten, worüber ich im Detail nicht näher unterrichtet bin.
Nun will ich nicht darauf eingehen, welchen Einfluß ein nachhaltiger Nutzholzabsatz und ein nachhaltiger Reinertrag aus dem Wald, der den Ersatz der Produktionskosten und eine mäßige Grundrente sichert, auf die Bilancirung des Budgets des Staates, der Gemeinden und Korporationen ausübt; ich will auch nicht ausführen, daß die wirthschaftliche Lage des Grundbesitzes allerdings von dieser Frage auch sehr abhängig ist.
Wenn man von der linken Seite des Hauses über Grundbesitz sprechen hört, so möchte man glauben, daß die Herren der Ansicht sind, als sei der Grundbesitzer in Deutschland überhaupt nur zum Zahlen da.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Interessen dieser einzelnen Seestädte und Küstengegenden, welche uns so Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1977 verschieden in den Vordergrund gestellt werden, doch nicht so durchschlagend sind, daß das Interesse des gesammten deutschen Grundbesitzes hinter sie zurücktreten müßte.
Meine Herren, der Grundbesitz, und dazu gehört natürlich auch der Großgrundbesitz, dazu gehört der besonders in Süddeutschland so vielfach verbreitete, mit den Verhältnissen verwachsene niedere landsässige Ortsadelige, welcher nichts anderes ist, als der Großbauer in seinem Dorfe, und mit seinen bäuerlichen Mitbürgern dieselben Lasten und Pflichten zu theilen hat, dieser Grundbesitz hat eine sehr tiefgehende und breite Basis im deutschen Vaterland, und ich begreife nicht, warum sein Wohl und Wehe hintangesetzt werden soll gegenüber dem Interesse einzelner Seestädte und Küstenstriche.
Ein Beweis dafür, daß diese Frage durchaus nicht als Sondcrinteresse des Großgrundbesitzers in Süddeutschland aufgefaßt wird, ist die gestrige Abstimmung, bei welcher von meinen Fraktionsgenossen mit Ausnahme eines einzigen alle süddeutschen Abgeordneten und darunter sind recht viele, die nicht einmal kleine Grundbesitzer, sondern gar keine Grundbesitzer sind für die Kommissionsanträge gestimmt haben.
Damit wird hinfällig, was denjenigen von uns, die Waldbesitz haben, gestern vorgeworfen wurde.
Ueberhaupt was heißt Großgrundbesitz
Herr Dirichlet z. Ä. ist entschieden mehr Großgrundbesitzer als ich.
Nach Württembergischen Verhältnissen wäre Herr Dirichlet sogar ein sehr bedeutender Großgrundbesitzer.
Das ist eine Frage, die wir hier natürlich nicht weiter erörtern können; aber ich muß wiederholt betonen, daß Holzzölle im Interesse nicht bloß des großen, sondern im entsprechenden Verhältniß ebenso des kleinen Waldbesitzers sind.
Von diesen kleinen Grundbesitzern existiren, wie schon erwähnt, in Württemberg allein über 100 000.
Wenn ich mich recht erinnere, so hat der Herr Kollege Dirichlet einmal geäußert, daß der Bauer überhaupt kein Nutzholz besäße.
Das ist wenigstens für unsere Verhältnisse absolut unrichtig.
(Abgeordneter Dirichlet: „Ueberhaupt ''habe ich nicht gesagt, sondern „zum großen Theil ''!)
—Auch „zum großen Theil ''ist es für unsere Verhältnisse entschieden falsch.
Wir haben in Süddeutschland überhaupt sehr wenig Waldungen, die ausschließlich Brennholz liefern; das Holz, welches der Bauer verkauft, ist gerade Nutzholz.
Das Brennholz braucht er meist zum eigenen Bedarf selber.
Wie steht es nun mit der Waldrente
Nach den neuesten forststatistischen Mittheilungen aus Württemberg pro 1883 —sie sind eben erschienen stehen wir mit dem Reinertrag der Staatswaldungen gegenwärtig unter dem Durchschnitt der letzten 31 Jahre, also nach Abzug sämmtlicher Auslagen für Verwaltung, Steuern, Kulturkosten, Wegebaukosten, Holzmacherlöhne u. s. w. Wir hatten im Durchschnitt der Jahre 1853 auf 1882 einen jährlichen Reinertrag pro Hektar von 27,, g Mark, während er im Jahre 1883 nur 26, g Mark betrug, also um 1, zg Mark unter dem Durchschnitt der letzten 30 Jahre.
Wie reimt sich das zusammen mit der von Ihnen immer behaupteten fortwährenden Steigerung der Waldreinerträge
Ferner habe ich hier vor mir liegen die Nadelholzstammpreise des Forstamts Ellwangen, des bedeutendsten Nutzholzbezirkes von Württemberg.
Der Durchschnittspreis der Jahre 1869 bis 1882 inklusive weiter zurück habe ich die Zahlen nicht zur Verfügung betrug pro Festmeter 12, z , während er 1883 nur 11, yo Mark betrug; dabei stand das Nutzholzprozent in den genannten 14 Jahren im Durchschnitt auf 46, während es 1883 bei der verminderten Einnahme auf 56 Prozent gestiegen war.
Also Nutzholzprozente gestiegen, Reineinnahme und Nutzholzpreis gefallen!
Das Gegentheil von dem, was uns so oft vorgehalten wird.
Ich möchte daran doch die Frage knüpfen, wie uns in Anbetracht dieser Zahlen Ihr Rezept helfen kann: wir sollen mehr Material zu Nutzholz aufbereiten
Wir schlagen mehr Nutzholz; aber wir müssen das Nutzholz einfach zu Brennholzpreisen verkaufen, weil der Absatz fehlt.
Wie beim Staate, so ist selbstverständlich die Verwerthung des Holzes bei allen Privatwaldbesitzern ganz ähnlich gestaltet; am ungünstigsten ist die Lage entschieden beim kleinen Waldbesitzer, beim Bauern.
Daran ist hauptsächlich schuld der massenhafte Import ausländischer Sägewaaren, welcher uns in Württemberg entsprechend auch die in Bayern unverkäuflichen Bretter zuschiebt, während uns wiederum das den Rhein herauf bis nach Köln und Mainz kommende Schnittund Kantholz und die faaonnirte Waare aus Schweden, Finnland, Rußland und sogar jetzt aus Amerika den Absatz auf dem sonst von uns befahrenen Markte verschränkt.
Auf diese Weise sitzen wir gewissermaßen zwischen zwei Feuern und können besonders unser Neckarfloßholz viel schwerer als früher verwerthen.
In Stuttgart, der Hauptstadt unseres Landes, welches zu 30 Prozent mit Wald bestockt ist, hat neulich ein Herr natürlich war es ein Professor (Heiterkeit) ein Haus gebaut ganz von schwedischem Holz, welches vollständig verarbeitet, gehobelt und gefälzt den Rhein und Neckar herauf herbeigeschafft worden war.
Die Abnehmer des Nutzholzes der kleinen Waldbesitzer waren in erster Linie bisher die Sägcmüller.
Aber gerade von diesen kleineren Sägemühlen, welche wir so zahlreich an den vielen Flüssen Süddeutschlands zerstreut haben hinein bis in das Hochgebirge und den Schwarzwald, lind von welchen wieder so viele Fuhrleute und andere Personen ihren Lebensunterhalt beziehen, stehen viele gegenwärtig still; andere, die mit mehr Kapital versehen waren, erhalten sich noch dürftig über dem Wasser.
Auch das ganze Vermögen dieser Leute ist zurückgegangen, weil die Wasserkraft, in welcher ihr Besitz sich repräsentirte, eben in ihrer Rentabilität sich vermindert hat.
Diese Sägcmüller können absolut nicht mehr konkurriren mit den von den Großhändlern per Bahn auf den Markt massenhaft geworfenen Sägewaaren des Auslandes; von den kleineren Händlern, welche sonst die Nutzholzkäufer der Bauern waren, gibt ebenfalls einer nach dem anderen sein Geschäft auf in Folge der schlechten Erfahrungen, welche sie gemacht haben.
Nun, an wen soll der kleine Bauer sein Nutzholz verkaufen
Der Groß- und Langholzhändler kaust es ihm nicht ab, er kauft lieber beim Großgrundbesitzer.
Was ist die Folge
Die Folge ist bei diesen Bauern: Aufbereitung des Nutzholzes zu Brennholz, Verwerthung des letzteren in der primitiven Form des Kohlenbrennens und Hüttenwerke wie vor fünfzig Jahren.
Diese Verwerthung ergibt oft einen ganz traurigen Erlös.
Eine weitere schlimme Folge ist die verfrühte Abnutzung noch nicht hiebsreifer Bestände, um das nicht abzuweisende Geldbedürfniß zu1befriedigen1und die großen Lasten direkter Steuern, welche von dem Staat, den Gemeinden und den Amtskorporationen erhoben werden, zu bezahlen; schließlich: Verkauf des Waldbodens, wenn das Holz heruntergehauen ist, an den Staat oder an Großgrundbesitzer zu Schleuderpreisen.
Der Wald, dieses Reservekapital für den guten Bauernstand, vermindert sich das sehe ich jeden Tag in meiner Gegend von Jahr zu Jahr.
1 Der schlechte Absatz und die schwierige Verwerthung des Nutzholzes tragen hierzu1wesentlich1bei.
Das ist nun aber um so trauriger, weil es sich bei dein Wald dieser Bauern meist um die Ausnützung geringer und steiler Bodenlagen handelt, welchen auf eine andere Weise gar kein Ertrag abgewonnen werden kann; der Waldbau repräsentirt ohnedem die niedrigste Bodenrente.
Meine Herren, was dem Ackerlande billig ist, und was Sie ihm gewährt haben in Form der Kornzölle, das ist dem ärmeren Waldboden jedenfalls auch recht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich bin auch überzeugt, daß die Konsumenten des Holzes durchaus nicht in fühlbarer Weise durch den Zoll geschädigt 1978 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. werden.
Nach der Danckelmannschen Denkschrift beträgt der Brennholzverbrauch bei gröberen Holzwaaren nur etwa ein Drittel des Verkaufswerthes und der Nutzholzverbrauch pro Kopf der Bevölkerung nur 1 4 bis '(2 Festmetcr per Jahr.
Das sind ganz minimale Beziehungen, umsomehr, wenn, wie man annehmen darf, ein erheblicher Theil des Zolles vom Auslande getragen wird.
Das Schlagwort von der Vertheuerung des Brotes des armen Mannes hat sich durch die gemachten Erfahrungen als ein gründlicher Irrthum herausgestellt.
So wird es mit dem „Sarge des armen Mannes ''auch gehen.
Ich glaube nicht, daß sich die Preise wesentlich heben werden; aber es kommt wieder Leben in das Holzgeschäft; der Waldbesitzer kann wieder verkaufen, und unsere Sägemüller können wieder sägen.
Sie sägen ja mit deutschem Wasser, warum sollen sie nicht auch deutsches Holz sägen
Wir haben solches im Ueberfluß.
Sorgen Lüe nicht bloß für das Interesse der großen Holzhändler, sondern denken Sie daran, daß der Wald seinen vielen Besitzern und den vielen Arbeitern, die auf den Wald in ihrem Unterhalt angewiesen sind, geschützt wird.
Darum bitte ich Sie, die Anträge der Kommission anzunehmen und den Antrag Spahn abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich will auf das statistische Material, welches Graf Adelmann vorgeführt hat, nicht näher eingehen.
Es ist mir nur eins aufgefallen, nämlich daß er uns wieder die kleinen Waldbesitzer besonders vorgeführt hat.
Ich möchte den Herrn Grafen Adelmann doch darauf aufmerksam machen, daß unter diesen kleinen Besitzern sich auch Tausende und aber Tausende Großgrundbesitzer befinden, welche außer großem Grundbesitz nur vielleicht 5 bis 10 Hektar Wald besitzen und sich nun als kleine Waldbesitzer geriren.
Für diese haben wir nicht nöthig, eine größere Rente durch Vertheuerung des Holzes herbeizuführen.
Herr Graf Adelmann hat ferner die kleinen Sägmüller ins Gefecht geführt.
Es ist das außerdem besonders von dem Bundesrathskommissär für Bayern geschehen.
Meine Herren, die kleinen Sägmüller sind wirklich nicht in einer solchen Nothlage, wie Sie behaupten.
Wenn die Sägmühle an dein Orte steht, wohin sie gehört, in der Nähe der Waldungen, dann hat sie vor wie nach zu schneiden.
Ich bin selbst ein kleiner Sägmüller, und auch ich schneide mit deutschem, patriotischem Wasser.
(Heiterkeit.)
Also in der Beziehung kann ich den Grafen Adelmann vollständig beruhigen.
Wenn Sie aber diese kleinen Sägmüller im Walde durch eine Erhöhung des Holzzolls schützen wollen, so müssen Sie doch auch in Betracht ziehen, daß Sie durch diese Zollerhöhung eine große, blühende Industrie zerstören; Sie wollen auf den Gräbern dieser zerstörten Industrie eine andere Industrie wieder neu beleben.
Meine Herren, wenn Sie diesen Sägmüllern einen Schutz angedeihen lassen wollen, und Sie können das nur dadurch bewirken, daß Sie eine andere blühende Industrie ruiniren, und Sie können es nur dadurch erreichen, daß Sie das Bauholz, das nothwendigste Baumaterial für unsere gestimmte deutsche Bevölkerung, in erheblichem Maße vertheilen:, dann müßte ich diesen Schutz dankend ablehnen.
Ich habe aber hauptsächlich ums Wort gebeten, um Ihnen nachzuweisen, in welch kolossaler Weise dieser Zoll unsere landwirthschaftliche Bevölkerung, unsere kleinen Landwirthe belastet.
Für mich steht fest: die Waldrente wird nur erhöht werden, wenn das Holz im Preise steigt; und da liegt die Frage nahe: wer hat diese Vertheuerung des Materials in erster Linie zu tragen
Die Antwort ist sehr einfach: Alle diejenigen, welche dieses Material in erheblichem Maße gebrauchen, und die durch den Zoll entstehende Belastung nicht wieder auf andere abwälzen können.
Zu diesen gehören in erster Linie die kleinen Landwirthe, die Bauern.
Meine Herren, wenn ein Grundbesitzer in Berlin oder in einer anderen Stadt sich ein Haus baut, so ist er in der Lage, sein Anlagekapital rentabel zu machen dadurch, daß er Wohnungen vermiethet; er ist aber auch in der Lage, die Unterhaltungskosten zum größten Theil auf die Miether abzuwälzen.
In ganz anderer Situation ist aber der Bauer auf dem flachen Lande.
Er muß vor allen Dingen für sich selbst allein das Haus bauen, welches er auch allein bewohnen muß, weil es an Miethern fehlt; sodann muß er auch für die Unterkunft des Viehes Ställe und zum Aufbewahren seiner Erzeugnisse Scheunen bauen.
Der Herr Graf Holstein hat schon ausgeführt, in welcher Weise in Holstein der einzelne Bauer, der einzelne Großgrundbesitzer durch diesen erhöhten Zoll belastet wird.
Das, was für Holstein maßgebend ist, gilt auch für ganz Deutschland.
Ich wähle einen kleinen Grundbesitzer, wie sie bei uns in Nassau die große Mehrheit der Besitzer bilden, um Ihnen zu beweisen, wie sehr bei Neubauten der Bauer durch diesen Zoll belastet wird.
Ein kleiner Grundbesitzer, der bei uns zirka 15 bis 20 Morgen bewirthschaftet, der nöthig hat, eine Grundfläche von zirka 150 bis 200 Quadratmeter mit Haus, Stall und Scheune zu bebauen, gebraucht allein an Brettermaterial 15 bis 18 Festmeter Holz, und wenn dies Brettermaterial durch den Zoll, wie ihn die Reichsregierung vorgeschlagen hat, um 12 Mark pro Festmeter erhöht wird, so wird ihm eine Mehrausgabe allein an Brettermaterial von zirka 200 Mark erwachsen.
Die Wohlsituirtcn bauen massive Gebäude; die weniger gut Situirten bauen dagegen in Fachwerk, und wenn Sie zu den oben angeführten 15 bis 18 Festmetern hinzurechnen das Mehr an Holz, was der kleine und gerade minderwohlhabende Besitzer für dies Fachwerk braucht, dann kommen Sie auf ungefähr 35 Festmetcr, und die ganze Mehrausgabe, durch den Zoll herbeigeführt, wird sich auf 400 bis 500 Mark steigern.
Der kleine Besitzer muß dann eine Zinsenlast von 20 bis 25 Mark jährlich aufbringen, nur um das Kapital zu verzinsen, um welches Sie ihm durch die Zölle auf Holz seine Gebäude vertheucrt haben.
Meine Herren, das ist noch nicht alles.
Diejenigen Herren, welche sich vielleicht Zeit ihres Lebens nur in Lackschuhen auf dem Parquetfußboden bewegt haben, wissen nicht, in welcher Weise besonders der Fußboden aus weichem Holz in den Wohnungen auf dem Lande abgenützt wird.
Diejenigen, welche auf dem Lande leben, wissen wohl, wenn der Mann mit benagelten Schuhen in der Stube verkehrt, daß ein Ersatz dieses Fußbodens sehr bald erforderlich wird, so daß auch durch die Unterhaltung eine große Ausgabe für den kleinen Grundbesitzer herbeigeführt wird.
Nun hätte ich gedacht, daß, entsprechend der Rede, die uns der Herr Reichskanzler am 12.
Februar gehalten hat, in welcher er besonders diesen kleinen Grundbesitzer als seinen Berufsgenossen ins Feld führte, er heute hier erschienen wäre, um diesen kleinen Grundbesitzer, seinen Berufsgenossen, der nach seiner Angabe die Majorität unserer deutschen Bevölkerung ausmacht, vor dieser kolossalen Mehrbelastung zu schützen; der Herr Reichskanzler sagte nämlich: Und wenn ich in meiner Stellung als Minister zufällig der Majorität meiner Landsleute als Landwirth angehöre und deren Interessen zu vertreten habe, ja, dann ist das ein Vorzug meiner Stellung.
Nun, ich hätte gehofft, daß der Herr Reichskanzler diesen Vorzug seiner Stellung dazu benutzt hätte, um diese Majorität vor dieser Mehrausgabe zu schützen.
Wenn auch der Herr Reichskanzler nicht mit klingendem Spiele aus dem Lager der Majorität in das Lager der Minorität übergegangen ist denn wir haben ihn nicht selbst die Holzzölle vertheidigen sehen —, so möchte ich ihn doch als stillen Associer Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1979 der Minorität betrachten.
Die Holzzollvorlage wäre nicht in dieser Form an uns gelangt, wie sie gelangt ist, wenn der Herr Reichskanzler sie nicht so gewünscht hätte.
Die kleinen Grundbesitzer, also die große Majorität der Landwirthe, werden sehr bald finden, daß sie nur das Zusehen haben, wenn die großen Grund- und Waldbesitzcr die Mehrerträge, die ihnen aus der Erhöhung der Zölle zufließen, in die Tasche stecken, daß sie aber selbst sehr tief in die Taschen greifen müssen, besonders bei Einführung des HolzzolleS, um zu dieser Erhöhung der Einnahme, zur Steigerung der Rente, wie man es beim Walde nennt, selbst beizusteuern.
Ich möchte Sie auch darauf hinweisen, daß Sie es doch auch dem Minderbegüterten nicht allzu sehr erschweren sollten, sich ein eigenes Heim zu schaffen.
Ich meine, wir hätten alle das größte.
Interesse daran, daß der Minderbegüterte bald ein eigenes Heim hätte und dadurch aufhöre besitzlos zu sein, sondern zu den Besitzenden gehöre.
Ich bitte Sie im Interesse der Minderbegüterten, im Interesse der kleinen Landwirthe und im Interesse der deutschen Bauern: lehnen Sie die Erhöhung des Zolles ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich werde mich an die Position, die zur Berathung steht, nämlich e, halten.
Die letzte Vorlage unterscheidet sich in der Klassifikation von dem Tarif des Jahres 1879 und auch von der Vorlage, die im Jahre 1883 an das Haus herantrat, wesentlich dadurch, daß die Jndustrieholzzölle jetzt anders klasfifizirt und höher gegriffen sind.
Während im Jahre 1879 und im Jahre 1883 das verarbeitete Holz nicht weiter unterschieden wurde, je nachdem es nur beschlagen oder besägt ist, sondern mit demselben Zoll getroffen werden sollte, ist cs jetzt als nothwendig erschienen, eine Abstufung in den Zöllen für die einzelnen Holzsorten vorzunehmen und das gesägte mit einem höheren Zoll zu treffen als das beschlagene.
Meine Herren, die Nothwendigkeit ergibt sich klar aus der Statistik.
Es ergibt sich daraus unwiderleglich, daß der Zoll, der 1879 eingestellt war, das Verhältniß des Zolls für vorgearbeitetes zu dem für Rohholz, ein nicht richtig gegriffenes war.
Das geht klar daraus hervor, daß die Einfuhr gerade des vorgearbeiteten Holzes sich ganz wesentlich gesteigert hat.
Während im Jahre 1880 die Einfuhr an gesägten Brettern und vorgearbeitetem Holz zirka 3 650 000 Doppelzentner betragen hat, hat sie sich im Jahre 1884 auf zirka 7 200 000 Doppelzentner, also ungefähr das Doppelte gesteigert.
Meine Herren, das ist ein ganz außerordentlicher Zuwachs an Einfuhr, die auf anderen Gebieten wohl kaum wieder hervorgetreten ist.
Wenn man nun erwägt, daß gerade in diesen Sägewaaren ein großer Theil Arbeitsleistung enthalten ist, daß der Werth der Sägewaarcn sich zur größeren Hälfte aus Arbeitswcrthen zusammensetzt, so repräscntilt diese Einfuhr von 7 200 000 Doppelzentnern einen Arbeitswerth von 25 bis 30 Millionen Mark.
Dieser Arbeitswerts) wird dem Jnlande entzogen und dem Auslande zugeführt.
Meine Herren, ich glaube, es ist die dringende Aufgabe der Zollgesetzgebung, soweit sie dazu in der Lage ist, dafür zu sorgen, daß dieser Zustand beseitigt werde, daß die inländische Arbeit in der Verarbeitung dieses Holzes mehr geschützt wird, als das bisher der Fall war.
Es hängt ja das mit der Frage des Zolles für Rohholz nicht unmittelbar zusammen.
Ich glaube, daß das Inland vollständig genügendes Material hat, um die Mengen zu liefern, die auf diese Weise bearbeitet werden sollen.
Aber selbst diejenigen, welche der Ansicht sind.
daß das Inland nicht genügend Rohholz hat, daß wir der Zufuhr von Rohholz bedürfen, lönnen sich doch kaum dagegen aussprechen, daß Sorge getragen werde, daß, soweit eine Einfuhr von Nohholz nothwendig ist, die Verarbeitung dieses Rohholzes dem Jnlande anheimfällt und nicht dem Auslande; denn es handelt sich dabei um den Verdienst der wirthschaftlich Schwächsten.
Es ist schon eingehend ausgeführt worden, wie viele Familien, wie viel Personen Theil haben an der ursprünglichsten Bearbeitung des Holzes; und diesen den Arbeitsverdienst zuzuwenden, ist eine würdige Aufgabe der Zollgesetzgebung.
Es sind nun gegen die Vorschläge mehrere Bedenken geltend gemacht worden, in der Kommission sowohl wie auch hier.
Die hauptsächlichsten Bedenken sind namentlich von Seiten Lübecks und von schleswig-holsteinscher Seite gekommen.
Ich will die Einwendungen, die im Interesse Lübecks erhoben worden sind, kurz streifen, wenn sie auch jetzt im Plenum noch nicht ausgesprochen worden sind.
Es wurde hervorgehoben, daß Lübeck und auch Kiel vorzugsweise nur verarbeitetes Holz aus Schweden einführen und auch nur einführen können; und wenn ein Zoll in solcher Höhe auf das verarbeitete Holz gelegt würde, so würde die Einfuhr Lübecks dadurch so gut wie abgeschnitten, und Lübeck würde dadurch auf das empfindlichste geschädigt werden.
Dem Gegeneinwande, daß Lübeck zur Einfuhr von Nohholz übergehen könne, ist erwidert worden, das könne es nicht; erstens könnte Rohholz nicht gut in Schiffen von Schweden herübergebracht werden, und zweitens gäbe Schweden überhaupt kein rohes Holz ab, cs verarbeite cs selbst.
Endlich ist von Lübcckischcr Seite noch geltend gemacht worden, sie hätten dort keinen Platz, um das Rohholz selber zu verarbeiten.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Einwendungen doch bei näherer Betrachtung nicht stichhaltig sind.
Was zunächst den Einwand betrifft, Lübeck könnte kein Nohholz einführen, dasselbe wäre nicht kompendiös genug, das Rohholz ließe sich nicht gut in Schiffen verladen, so möchte ich doch darauf verweisen, daß von Danzig aus der Export namentlich an weichem Holz in Blockholz viel größer ist als in gesägten Waaren.
Also daß cs auch wirthschaftlich nicht verkehrt ist.
Rohholz zu Schiffe zu transportiren, geht daraus klar hervor.
Was dann die Behauptung betrifft, daß Schweden nur gesägtes Holz abgebe und überhaupt kein Rohholz verkaufen würde, so ist cs ja nicht nöthig, daß man Holz aus Schweden bezieht.
Man kann auch ebenso gut russisches Holz über Danzig beziehen.
Sodann ist es aber auch thatsächlich nicht zutreffend; wenn Schweden vor die Frage gestellt wird, ob es an Deutschland überhaupt kein Holz verkaufen will oder nur Rohholz, so werden die Schweden doch sehr geneigt sein, um sich den deutschen Markt nicht zu verschlagen.
Rohholz zu liefern.
Was den Einwand betrifft, daß Lübeck keinen genügenden Raum biete, um eine Sägeindustrie bei sich groß werden zu lassen, so ist das schon in der letzten Sitzung näher berührt worden.
Es ist doch kaum anzunehmen, daß ein Platz, der am Wasser, an der Trave liegt, nicht Lagerplätze für Rohholz in größerer Menge schaffen könnte.
Ich glaube also, daß diese Einwendungen in der That nicht stichhaltig sind.
Ich verkenne ja gar nicht, daß die Lübeckischen Interessen darauf hinweisen, daß der Zustand so bleibe, wie er ist, damit Lübeck nicht nöthig habe, sich eine Sägeindustrie zu gründen und seine Lagerplätze zu erweitern, damit es die alten Handelsverbindungen unverändert weiter fortbestehen lassen kann.
Das gebe ich ja zu; es wird für die Stadt Lübeck bei der Einführung dieses Zollsatzes die Nothwendigkeit eintreten, ihre alten Handelsbeziehungen etwas zu verändern, und das ist, wie ich nicht verkenne, mit großen Unbequemlichkeiten und Unkosten verbunden; aber daß Lübeck nicht in der Lage sein sollte, eine solche Aenderung bei sich eintreten zu lassen, das, glaube ich, kann niemand behaupten.
1980 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
Von großer Bedeutung sind dann die sehr lebhaften Einwände, die im Interesse Schleswig-Holsteins geltend gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Graf Holstein hat behauptet, es würde eine mächtige Vertheuerung des Holzes Schleswig-Holsteins die Folge dieses Holzzolls sein, und dadurch würden die kleinen Besitzer, namentlich die Bauern, sehr stark betroffen.
Er geht davon aus, daß in Folge der Einführung des Zolles die Waare nicht bloß um den Zoll vertheuert würde, sondern auch um die Vertheuerung der Fabrikation, er rechnet dabei verschiedene Momente der Vertheuerung zusammen.
Ich glaube, das ist doch keinesfalls zutreffend.
Entweder sagt man: die Waare wird um den Zoll vertheuert, das würde das höchste sein; aber zu dieser Vertheuerung noch andere Momente hinzuzurechnen, die Vertheuerung in der Fabrikation, die Verschiebungen, die sich etwa geltend machen werden, das würde doch jedenfalls nicht zutreffend sein.
Es ist ja aber auch in keinem Falle richtig, daß die Waare um den Zoll vertheuert wird; das kann doch wirklich im Ernst nicht behauptet werden.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Waldrente könnte nur erhöht werden, wenn das Holz theurer würde.
Nein, es ist wiederholt ausgeführt worden, daß es nicht der Zweck und auch nicht die Wirkung des Zolles ist, das Holz zu vertheuern; es soll in erster Linie dem inländischen Waldbesitzer die Möglichkeit gegeben werden, aus seinen Holzerträgcn mehr Nutzholz auszuscheiden.
Während er jetzt genöthigt ist, dieselben in größerer Menge zu Brennholz zu schlagen, soll er in Zukunft in größerem Maße Nutzholz aus seinen Beständen gewinnen.
Das ist der Hauptvortheil, der aus diesem Zoll erwartet wird, nicht aber eine Vertheuerung des Holzes im allgemeinen.
Die Vertheuerung ist ja, wie bekannt, immer sehr viel ins Feld geführt; das ist jetzt geschehen und auch im Jahre 1879.
Ich möchte mir erlauben, auf verwandtem Gebiet aus dein Jahre 1879 einen Fall anzuführen, der diese Behauptung treffend illustrirt.
Sie entsinnen sich vielleicht, meine Herren, daß im Jahre 1879 hier im Hause die Frage zur Erörterung gelangte, ob gehobelte Bretter unter den Zollsatz von 3 Mark fallen würden oder unter den Zollsatz von 0,,, g Mark.
Die Frage konnte von hier aus damals nicht mit voller Gewißheit beantwortet werden; es wurde aber seitens eines Regicrungskommissars gesagt, nach seiner Auffassung würden die gehobelten Bretter unter den Zollsatz von 3 Mark fallen.
Dagegen wurde nun namentlich von dem Herrn Abgeordneten Nickert in sehr lebhafter Weise geltend gemacht, daß dadurch eine ganz außerordentliche Vertheuerung des Baumaterials eintreten würde; namentlich in SchleswigHolstein würde dies der Fall sein, da brauche man gehobelte Bretter zu Bauten, und bei einem Zollsatz von 3 Mark würden diese um 24 bis 30 Prozent vertheuert werden.
Das sind die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert; ich habe sie mir ausgezogen.
Meine Herren, ist denn das nun eingetreten
Haben sich die gehobelten Bretter um 24 bis 30 Prozent vertheuert
Nein, meine Herren, das ist nicht im mindesten der Fall, wohl aber ist die sehr wohlthätige Folge eingetreten, daß sich bei uns eine großartige Hobelindustrie großgezogen hat, die im Stande ist, das Inland mit dieser Waare zu versorgen; eine Vertheuerung ist aber keineswegs eingetreten, wenigstens nicht in Folge des Zolls.
Ganz dasselbe wird ja aller Wahrscheinlichkeit nach eintreten, wenn Sie durch die Erhöhung des Schutzzolls für Sägewaaren dahin wirken, daß die Sägewaarenindustrie sich nicht bloß da einnistet, wo das ausländische Holz ankommt, sondern auch da, wo das Holz aus den Forsten unmittelbar entnommen wird.
Meine Herren, es widerlegen sich hierdurch, glaube ich, vollständig die Ausführungen hinsichtlich der Vertheuerung des Rohmaterials für alle diejenigen, die Holz verbrauchen, wie sie namentlich seitens des Herrn Vorredners gemacht worden sind.
Ich bin ja außen Stande, seiner Rechnung zu folgen; soweit ich habe verstehen können, ging er von der ursprünglichen Regierungsvorlage aus und brachte noch Faktoren hinzu, die man in ihrer Tragweite nicht sofort ermessen kann.
Ich bestreite aber nach den Erfahrungen, die wir gerade auf dem Gebiet der Hobelindustrie gemacht haben, ganz entschieden, daß eine wesentliche Vertheuerung der Sägewaare in Folge der Zölle platzgreifen wird.
Ich glaube deshalb, daß auch die Beschwerden, die von dem Herrn Abgeordneten Grafen Holstein geltend gemacht worden sind, entschieden zu weit gehen.
Meine Herren, wenn ich nun nochmals kurz auf das Kapitel der Petitionen kommen darf, so hat ja der Herr Abgeordnete Kroeber geltend gemacht, es habe eine große Zahl von Interessenten, die 26 000 Arbeiter repräsentiren, eine Petition eingereicht, welche sich gegen jede Erhöhung des Holzzolls ausspricht.
Ich habe mir dieses Verzeichniß durchgesehen; da sind unter den Unterschriften ein großer Theil solcher, deren Beruf nicht angegeben ist; zum Theil sind Holzspediteure, Holzagenten darunter, auch sogar ein Kommis.
Ja, meineHerren, daß diesePersonen, welche jetzt lediglich den Verkehr mit ausländischem Holz vermitteln, gegen einen Holzzoll sind, versteht sich ganz von selbst.
Ich weiß auch nicht, welchem Beruf diejenigen angehören, deren Beruf nicht angegeben ist; aber zunächst muß ich doch annehmen, daß sie unter den eigentlichen Begriff der Holzproduzenten oder Industriellen nicht fallen.
Also ich glaube: die Zahl, die dort angeführt ist, beweist nicht, daß die berechtigten Interessen sich in diesem Maße gegen den Holzzoll ausgesprochen haben.
Dieser Petition gegenüber steht eine andere, die schon von dem Herrn Abgeordneten Grafen Adelmann, glaube ich, berührt worden ist, eine Petition von über 10 000 Arbeitern.
Auch in dieser Petition sprechen sich die Petenten in erster Linie gegen die Einführung von Holzzölleu aus; aber sie sagen: wenn einmal Holzzölle eingeführt werden, dann muß vor allen Dingen auch der Zoll für Sägewaaren das fünffache des Zolles für Rohholz betragen.
Das möchte ich Sie auch dringend bitten festzuhalten.
Ich glaube, wenn Sie einen höheren Zoll auf Rohholz einführen und schützen die Arbeit nicht genügend, dann werden auch die Folgen nicht ausbleiben, die jetzt schon hervorgetreten sind, daß sich die Einfuhr an Sägewaaren in erheblicherem Maße, noch mehr steigern wird, als das schon in den letzten Jahren der Fall war.
Meine Herren, ich möchte Sie also gerade im Interesse unserer Sägeindustrie und der vielen Existenzen, die bei der Verarbeitung des Rohholzes betheiligt sind, dringen bitten, an der vorgeschlagenen Erhöhung des Zolls für Sägewaaren festzuhalten.
Ob er in der von der Kommission beschlossenen Höhe zu normiren sein wird, oder ob er etwa, nachdem der Antrag Spahn bezüglich der Nr.
1 und 2 angenommen ist, auf 1 Mark festzusetzen sein wird, darüber kann ich mich jetzt nicht äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Münch einiges erwidern auf das, was er gesagt hat.
Er sprach von „kleinen Waldbesitzern '', die aber gar nicht zu berücksichtigen seien, weil sie nebenbei Großgrundbesitzer sind.
Wenn also ein kleiner Wald zufällig einen Besitzer hat, der nebenbei auch noch einen anderen großen Grundbesitz hat, so ist die Waldrente genügend garantirt, wenn auch die Preise minimal sein sollten.
(Zuruf links.)
Ja wohl, so kam es heraus!
Hier wird also dem kleinen Wald gewissermaßen eine Last dadurch auferlegt, daß er einen Besitzer hat, der ein großer Grundbesitzer ist; auf der anderen Seite aber wird der Großgrundbesitzer in keiner Weise beReichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1981 rücksichtigt und geschont, wenn er in seinem Besitz durch Schulden, die auf seinem Besitz ruhen, so alterirt ist, daß er pekuniär schlechter steht als vielleicht der geringste Bauer in dem Dorf.
Es scheint, als ob es hier geradezu darauf ankäme, den Begriff „Großgrundbesitzer ''ein für alle mal als die Summe dessen zu bezeichnen, was man sonst für vogelfrei erklären will.
(Heiterkeit.)
Nun sprach der Herr Abgeordnete Münch von der Vertheurung des Holzes durch den Zoll für den Konsumenten.
Ja, meine Herren, das ist immer die große Frage.
Es ist von Seiten des Bundesrathstisches schon wiederholt hervorgehoben worden, es ist klar dargethan worden, daß es sich gar nicht darum handelt, die Holzpreise durch Zölle zu verteuern (Lachen links), daß es sich nur darum handelt, eine höhere Rente aus dem Walde herauszuschlagen.
(Große Heiterkeit links.)
—Aber, meine Herren, da lachen Sie, als wenn das zum ersten Mal gesagt würde; das ist ein dutzend Mal gesagt worden, ich begreife nicht, daß Sie das nicht wißen: diese höhere Rente ist dadurch herauszuschlagen, daß man mehr Nutzholz gewinnt, als das gegenwärtig möglich ist.
(Lachen links.)
—Ja, da lachen Sie!
das ist Ihnen von verschiedenen Seiten und von den verbündeten Regierungen so oft schon gesagt worden; aber Sie vergessen es immer von einem Mal zum anderen Mal.
(Unruhe links.)
Dann hat der geehrte Herr uns ganz nebenbei gesagt: „Was für Holstein maßgebend ist, das ist für ganz Deutschland maßgebend ''.
Das ist ein außerordentlich interessanter Standpuunkt.
Ja, ich meine, wir haben hier die Aufgabe, die Interessen der verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes so gegeneinander abzuwägen, daß wir einen Weg finden, der diejenigen, die zur Zeit geschädigt sind, schützt, und der diejenigen, die jetzt einen Vortheil haben auf Kosten der Nation, möglichst auf schmerzlose Weise in dieses neue System hineinzuführen versucht.
Und da kommt der Herr und sagt: was für Holstein maßgebend ist, das ist für ganz Deutschland maßgebend.
Ebenso könnte Herr Stiller, der Vertreter für Lübeck, hierher kommen und sagen: was für Lübeck maßgebend ist, das ist für ganz Deutschland maßgebend; und so könnten die Herren aus Bayern kommen und sagen: was für Bayern maßgebend ist, ist für ganz Deutschland maßgebend.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, meine Herren, wie der Herr Kollege Münch, da kann man zu etwas leidlichem, wie soll ich sagen zu einem leidlich verständlichen Resultat allerdings nicht kommen.
(Oho!
links.)
—Meine Herren, ich bitte, mir das Wort zu verzeihen; ich habe Ihnen damit etwas böses ja nicht sagen wollen.
(Heiterkeit.)
Nun hat der geehrte Herr ein Rechenexempel ausgeführt, um wie viel das bäuerliche Haus in Holstein oder wo auch immer vertheuert wird durch den Zoll.
Er geht immer von der Ansicht aus, daß der Zoll im vollen Maße auf den Preis aufgeschlagen wird.
Das Exempel war dann allerdings nicht schwierig, das konnte sich jeder Zimmerpolier ebenso gut machen; dazu gehört keine besondere arithmetische Befähigung, herauszurechnen, wie viel Kubikmeter in einem Hause enthalten sind, und dann den Zoll für den KubikVerhandlungen des Reichstags.
festmeter mit der Anzahl der Kubikmeter zu multipliziren; ein großes Kunststück ist das nicht.
Wenn darin die ganze volkswirthschaftliche Weisheit besteht, daß man dieses Exempel aufmacht, dann könnten Sie in die erste beste Dorfschule gehen, die Mittelklassen rechnen Ihnen das auch aus; dazu braucht man in der That nicht Volkswirthschaftler zu sein.
Und der Minderbegüterte soll sich auch sein Heim schaffen können, sagt der verehrte Herr.
Ja gewiß, das ist auch mein großer Wunsch.
Aber wenn wir uns ansehen, welche trüben Erfahrungen wir mit billigen Preisen gemacht haben in Deutschland; wenn wir gesehen haben, daß, je billiger die Preise werden und je billiger die Herstellungskosten, um desto weniger Menschen da sind, die Abnehmer sind für die billige Waare; wenn wir sehen, wie viel Leute in Lumpen gehen, während wir die „goldene 110 ''in der Leipzigerstraße und eine Menge Kleidermagazine haben, die zu Spottpreisen ihre Waaren abgeben; so sage ich: an der Billigkeit hängt das Glück nicht, sondern im Gegentheil, es hängt daran, daß alles preiswürdig ist, und daß die Preise nicht gedrückt werden auf Kosten derjenigen, die die Produzenten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun der Abgeordnete Graf Holstein seine besonderen Schmerzen geäußert hat für Holstein, so begreife ich ja das einigermaßen; aber Recht geben kann ich ihm ja ebenso wenig wie dem Herrn Abgeordneten Münch, der ja Holstein hier auch als Normalland, als Zentrum von Deutschland gewissermaßen hingestellt hat.
Es ist sehr interessant, dieser Ausführung des Grafen von Holstein gegenüber zu sehen, wie sich die Rente in den mecklenburg-schwerinschen Staatsforsten reduzirt hat.
Dieselben haben in den Jahren 1862 bis 1865 einen Reinertrag abgeworfen von 13, 15 und in den Jahren 1880 bis 1883 einen Reinertrag von 9, 22- Meine Herren, das ist ein erheblicher Abschlag, der prastsr proptsr 25 bis 26 Prozent beträgt, und dieser Abschlag ist einzig dem Umstande zuzuschreiben, daß der Handel sich nicht mehr nach den mecklenburgischen Forsten hinzieht, daß dort das Nutzholz vorkommt, und daß die Gewohnheit, die Passion, die Usance die ist, daß man gerne mit schwedischen, finnischen und anderen Hölzern arbeitet.
Wir sollten uns da wirklich die Schweden zum Muster nehmen die Herren haben ja so große Liebhabereien für schwedische Hölzer —: die Schweden wollen Rundholz nicht exportiren; sie verarbeiten es selbst, sie verstehen ihr Interesse besser zu wahren als wir.
Nan, meine Herren, ich kann mich ja nicht auf alles das zurückbeziehen, was gestern gesagt worden ist; aber eins möchte ich besonders hervorheben.
Es ist gestern wiederholt gesprochen worden von dem Rechte auf Rente.
Meine Herren, dieses Recht auf Rente ist eine Erfindung der linken Seite dieses hohen Hauses.
(Oho!
links.)
Es ist von der anderen Seite nie ein Recht auf Rente proklamirt, sondern es ist nur gesagt worden, es wäre unsere Aufgabe, die Rentabilität nach Kräften zu steigern.
Das ist die Wicht des Reichstags, meine Herren, für das Wohlbefinden sämmtlicher Volksklassen, also auch der Waldbesitzer, zu sorgen.
Ebenso, meine Herren, ist es Pflicht dieses hohen Hauses, dafür zu sorgen, daß die Arbeiter möglichst viel Gelegenheit zur Arbeit, zu lohnender, verdienstreicher Arbeit haben.
Das ist ganz etwas anderes als das Recht auf Rente und das Recht auf Arbeit.
Wir haben die Pflicht, für den Arbeiter zu sorgen; der Christ hat auch die Pflicht, dem Bettler Almosen zu geben, der Bettler hat aber nicht das Recht, Almosen zu fordern.
So liegt die Sache, wobei ich natürlich weder den Waldbesitzer noch den Arbeiter mit dem Bettler verglichen haben wollte; man muß das immer 273 1982 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. hinzusetzen; denn man kann nicht wissen, wie einem die Worte außerhalb dieses hohen Hauses dann verdreht werden.
(Heiterkeit rechts.)
—Ja, ich habe darin Erfahrungen gemacht.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gestern hervorgehoben, daß ja alle diese Schmerzen um die Rentabilität des Waldes und um die volle Ausnutzung die nationalökonomische Ausnutzung nenne ich es überflüssig seien.
Er wies darauf hin, wie in letzter Zeit die Wälder einen Aufschwung genommen; er hat darauf hingewiesen, wie in Warmbrunn die Graf Schaffgotschschen Wälder einen beträchtlicheren Ertrag lieferten als früher.
Ich kann dem geehrten Herrn sagen: früher brachten sie gar keinen Ertrag; und seitdem derjenige Herr, der für das preußische Kultusministerium nicht mehr verwendbar befunden war, der Geheime Ministerialrath Krätzig, für überflüssig gehalten worden ist, als der Kulturkampf begann, und der Graf Schaffgotsch, ihn als den richtigen Mann erkennend, engagirt hat, seitdem datirt der Aufschwung der Warmbrunner Forsten; und der Niedergang des preußischen Kultusministeriums daneben, was ganz besonders interessant ist.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
im Zentrum.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Rickert gestern auch: die einzelnen Interessen sollen sich nicht hervorwagen; das wäre eine Niederhaltung der Staatsraison.
So ungefähr war cs, ich habe es mir so notirt; den stenographischen Bericht habe ich noch nicht in Händen gehabt, auch nicht die Zeitungen gelesen.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert.)
—Also, das ist richtig, sagt der geehrte Herr; ja, das ist ja ganz mein Gedanke, oder die Staatsraison wird nicht hochgehalten, und die einzelnen Interessen hier hervorgekehrt.
Wenn man immer und immer pointirt, wie der Herr Abgeordnete Münch auf Holstein und der Herr Abgeordnete Rickert auf Danzig und der Herr Abgeordnete Stiller auf Lübeck diese drei Punkte sind jetzt die springenden Punkte, die jetzt die Staatsraison bedeuten —, wenn man für diese Orte sich besonders erwärmt, so huldigt man der Staatsraison; wenn man aber die großen Forsten, die Staatsforsten, die Kommunalforsten, die Privatforsten von ganz Deutschland berücksichtigt, so heißt das ein Emporhalten der einzelnen Interessen.
Meine Herren, der Tarif, den wir hier vorhaben, muß doch nothwendig als ein Ganzes betrachtet werden; wir dürfen hier die einzelnen Sätze nicht besonders herausreißen, wir müssen sie im Zusammenhange behandeln; und ich gebe dem geehrten Herrn, der eben vom Bundesrathtische gesprochen hat, vollkommen Recht, daß wir eine gewisse arithmetische oder eine geometrische, jedenfalls eine Skala innehalten müssen.
Es ist nicht möglich, möchte ich aber bemerken, irgend eine Position im Tarif, sowohl wie er uns heute beschäftigt, als wie er uns 1879 beschäftigt hat, zu finden, für die eine absolute Majorität der Bevölkerung Deutschlands ein Interesse hat.
Das ist geltend gemacht worden, und das fühlen die Herren ja auch, wenn sie sagten in ihren Petitionen, die eingegangen sind: es sind so und so viel tausend Arbeiter in dieser Industrie beschäftigt.
Es handelt sich darum, die Preiserschütterungen, die das letzte Jahrzehnt mit sich gebracht hat, wieder zu repariren, und zwar so, daß man sämmtliche Produktionszweige, die Deutschland aufzuweisen hat, in harmonischer Weise schützt.
Das ist eine billige Beweisführung, wenn Sie sagen: Wer hat Interesse an dem Zoll, der uns gegenwärtig beschäftigt
Bloß die paar Latifundienbesitzer.
Wer hat ein Interesse an dem Lederzoll
Nur die paar Gerber!
Wer hat ein Interesse an dem oder jenem Zoll
Immer nur einige wenige.
Aber es sind eine unendliche Masse von Minoritäten, die gleichmäßig geschützt werden wollen, und das müssen wir im Auge behalten.
Darum müssen wir uns bemühen, ein harmonisches Ganze herzustellen.
Wer auf dem Standpunkte des Freihandels steht, mag dann den ganzen Tarif ablehnen.
Ich antizipire gewissermaßen für den letzten Gegenstand, der uns heute beschäftigen wird, und ich möchte gleich dabei bemerkt haben: es kommt darauf an, ein harmonisches Ganze im Tarif zu schaffen und alle Industrie zu schützen, mag man nun stehen auf dem freihändlerischen Standpunkte oder auf dem schutzzöllnerischen; cs kommt darauf an, daß der Tarif als etwas ganzes, harmonisches aus den Berathungen herauskommt.
Das müssen wir doch alle erstreben, und da ist es ja natürlich den Herren Freihändlern unbenommen, am Schluß dagegen zu stimmen, und den Schutzzöllnern, dafür zu stimmen; aber daß, wenn die Novelle bewilligt wird, nicht eine konfuse Geschichte herauskommt, das liegt, glaube ich, im allgemeinen Interesse aller Seiten dieses hohen Hauses.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, ist es ja ganz natürlich, wenn man in dieser Weise daran geht, die Interessen abzuwägen gegen einander, hier eine Last aufzulegen, dort einen Vortheil zu schaffen, ist es ganz unvermeidlich, daß bei dem einen oder anderen Gegenstände, um den es sich handelt, eine kleine Härte mit unterläuft.
Diese Härten sind ja auch unzweifelhaft enthalten in dem Tarif, der uns jetzt beschäftigt, und bei den Sägewerken; aber die Herren, die gegen den ganzen Tarif sind, werden mir das Zeugniß nicht vorenthalten, daß die Kommission, deren Mitglied zu sein ich auch die Ehre hatte, sich nach Kräften bemüht hat, alle die Härten möglichst zu eliminiren.
Das ist unser aufrichtiges Bestreben gewesen, und von einem brüsken Majorisiren, wie ja hier wiederholt als geschehen angedeutet worden ist, ist absolut nicht die Reve gewesen.
Ich sollte meinen: es sind den Herren der Minorität in der Kommission so viel Konzessionen gemacht worden, als sich nur immer erwarten ließen; daß wir aber alles konzedircn würden, konnten sie nicht erwarten, und es liegt auch nicht im Sinne der parlamentarischen Verhandlungen, daß die Majorität sich bloß aus Freundlichkeit immer der Minorität unterordnet.
Für die Seestädte ist nach Möglichkeit gesorgt worden und der Herr Abgeordnete Rickert hat dies auch anerkannt durch die ganzen Vorschriften, die wir für den freien Transit gegeben haben.
Damit ist der Herr Abgeordnete Rickert vollständig einverstanden; es handelt sich jetzt nur um Lübeck, um Kiel.
Kiel bezieht gegenwärtig schon 50 Prozent seines Bedarfs an Holzwaaren aus Deutschland, oder genau wenn ich nicht irre 46 Prozent, also nahe an 50 Prozent; Lübeck bezieht ein Minimum aus Deutschand, es bezieht vielmehr das meiste Holz aus Schweden; es hat seine Hobelwerkc aufgestellt und hat auf diese Weise dem unendlichen Unglück, welches prophezeit wurde für Lübeck 1879, einen wirksamen Schutzdamm entgegengesetzt.
Die Herren befinden sich dabei ganz wohl; sie haben es verstanden, die Unglücksprophezeiungen, die sie im Jahre 1879 selbst gemacht, selbst zu Schanden zu machen.
Nun, meine Herren, die Unglücks Prophezeiungen sind heute nicht geringer als damals, und die Herren sagen uns und darin liegt eigentlich eine gewisse Naivetät, und das macht meiner Ansicht nach auch Lübeck nicht gerade geeignet, seinerseits als maßgebend für ganz Deutschland zu gelten, eben so wenig wie Holstein, die Herren sagen: wir sind Handelsstädte, wir lassen die Vortheile, die wir aus dem Handel gewähren, dem Auslande zukommen, wir wollen aber den deutschen Markt behalten, d. h. wir wollen alle Vortheile, die wir aus dem Handel ziehen, vom Mutterlande haben.
Das ist etwas viel verlangt, meine ich, und heißt mit anderen Worten eigentlich gar nichts, als: wir leiten den Strom des Geldes aus Deutschland nach den Seestädten, und von den Seestädten ergießt er sich in das unendliche Meer auf Nimmerwiedersehen, und die Pflicht Deutschlands ist es.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1983 diese Verhältnisse zu schützen und womöglich auch noch zu fördern.
Die Herren werden ebenso wie Holstein und Kiel sehr leicht sich in die Lage setzen können, dem bedrängten Mecklenburg-Schwerin zu Hilfe zu kommen und dort dafür zu sorgen, daß die Forsteinkünfte sich wieder einigermaßen aufbessern.
Sie liegen so nahe bei Mecklenburg-Schwerin; sollte das so ungeheure Schwierigkeiten haben, daß man aus MecklenburgSchwerin jetzt die Hölzer heranzieht
Meine Herren, es liegen eine ganze Masse Petitionen der Sägemüller vor.
Die Sägemüller lamentiren erschrecklich, als ob sie nun zu Grunde gehen müßten.
Ich verhalte mich diesen Petitionen gegenüber immer einigermaßen skeptisch.
Ich meine, es ist sehr schwierig, Petitionen auf ihren Werth und auf ihren Unwerth zu prüfen; man weiß nicht: in welchen Verhältnissen lebt der Petent
man weiß nicht: hat er nicht vielleicht im Auslande umfassende Sägewerke aufgestellt und petirt bloß darum, dainit er die Waare, die er dort fabrizirt, billig ins Land bringen kann, und benutzt seine zufällige Reichsangehörigkeit dazu, um hier seine Petitionen an den Mann zu bringen
Das Interessanteste aber bei den ganzen Petitionen der Sägemüller, die ich auf ihren Werth oder Unwerth nicht prüfen kann und nicht prüfen mag, ist mir das gewesen, daß die nun schreien, sie könnten nicht existiren.
Der Herr Abgeordnete Kroeber notirt sich bereits hier einiges, was er mir wahrscheinlich auf diese Aeußerung erwidern wird.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich mit dem Abgeordneten, Münch auseinanderzusetzen, der sagt, der Konsument muß alles tragen, den Sägemüller trifft das gar nicht.
Einigen Sie sich, meine Herren; es wird sehr interessant für uns sein, die wir bestreiten, daß der Zoll sich so ziffermäßig zum Ausdruck bringt, einigen Sie sich doch in Ihren Widersprüchen!
Der Abgeordnete Kroeber sagt: der Sägemüller geht kaput; der Abgeordnete Münch sagt: der kleine Manu geht kaput.
Wer ist denn nun eigentlich derjenige, der den Zoll trägt, der Sägemüller oder der kleine Mann
oder vielleicht keiner
Nun, meine Herren, ich möchte noch einige Worte sagen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn, der uns, nachdem die Kommission ihre Arbeiten beendet hat, zugegangen ist.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn unterscheidet sich von derartigen Anträgen dadurch, daß er von der Mark ausgeht nach seinen gestrigen Ausführungen und rückwärts konstruirt: die Mark ist so zu zu sagen das Findelkind; auf dieses Findelkind werden nun dann irgendwelche Hoffnungen rückwärts konstruirt.
Warum die Mark gerade das richtige sein soll, das ist nicht gesagt; gewöhnlich konstruirt man die Zölle in der Weise, daß man von unten nach herauf rechnet und nicht von oben nach herunter.
Nun zeichnet sich dieser Antrag dadurch aus, daß er in der That zum Theil weit über die Petitionen hinausschießt, meine Herren, der Antrag endet mit 20 Pfennig, und zwar, weil er auf Sägewaaren 1 Mark angesetzt hat.
20 Pfennig, das ist nun aber der Satz, den die Lieferanten und Importeure von Grubenholz für das geringwerthigste aller Nutzhölzer als das Maximum bezeichnen, was sie noch an Zoll leisten können.
Meine Herren, ich bemerke, die Importeure von Grubenholz sagen: 20 Pfennig ist das höchste, was wir noch leisten können; ich glaube, sie hätten auch noch mit sich handeln lassen und hätten noch 5 Pfennig zugelegt.
Denn man weiß, daß die Petenten sich nicht gleich ganz strecken, sie sagen: etwas den Mund vollnehmen, kann nicht schaden, zum Herunterlassen ist dann immmer noch Zeit.
Der Herr Abgeordnete Spahn kommt also für die werthvollsten Nutzhölzer auf das, was die Grubenholzimporteure selbst als das bezeichnen, was sie noch leisten können, und das macht mir den ganzen Antrag eigentlich unannehmbar und beweist mir, daß die Mark für Sägewaare, wovon er ausgegangen ist, absolut haltlos ist.
Es hat auch etwas mißliches, eine gegebene Arbeit, wie wir sie in der Kommissionsarbeit hier haben, einfach dadurch zu reduziren, daß wir prozentual mit den Sätzen heruntergehen.
Es hat das etwas sehr bedenkliches; denn wenn, wie auch dem Herrn Abgeordneten Spahn bekannt ist, in der Kommission bei Aufstellung der einzelnen Sätze ganz besonders hervorgehoben worden ist, daß es sich bei der Abstufungsskala darum handelt, genügenden Schutz für die nationale Arbeit zu schaffen, so würde dieser Schutz jedenfalls um das eine Drittel verringert werden, und diese Verringerung wäre nur dann gerechtfertigt, wenn auch die Arbeitslöhne um ein Drittel heruntergesetzt würden.
So liegt die Sache, und etwas anderes werden Sie mir nicht beweisen können.
Sehen Sie sich nur die Sache etwas klarer an, dann werden Sie mir Recht geben.
Da wir aber in der Kommission von der Ansicht ausgegangen sind, daß es sich ganz hervorragend darum handelt, die vaterländische Arbeit zu schützen, und da es uns ganz besonders darum zu thun gewesen ist, die Sägeindustrie im Jnlande zu heben und zu fördern, und da von der Mehrheit der Kommissionsmitglieder sogar präzise der Ansicht Ausdruck gegeben worden ist, daß es den deutschen Interessen durchaus nicht zuwider wäre, wenn der Schutz der nationalen Arbeit bei dieser Gelegenheit ein so bedeutender würde, daß sämmtliche Einfuhr von Sägewaaren unmöglich würde, so verstehe ich in der That nicht, wie man hier dann mit diesen Sätzen vor das hohe Haus hat kommen können.
Für mich ist der Antrag Spahn nur sehr eventuell annehmbar; das heißt vorläufig, und wenn nichts besseres zu haben ist; aber ich behaupte, daß nur der höhere Satz, den die Kommission vorgeschlagen hat, zur Annahme empfohlen werden kann.
Ueber den Antrag des Herrn Abgeordneten Kroeber ist eigentlich gar nichts mehr zu sagen.
Ich halte den Antrag Spahn schon eigentlich für unannehmbar und nur für das kleinere Uebel; aber ich möchte Sie bitten, hier, wo es sich um eine so große Masse Arbeit handelt, die in den Sägearbeiten steckt, den Antrag Spahn abzulehnen.
Der Antrag Spahn ist nach der Zifferskala so konstruirt, daß er geradezu eine Prämie aussetzt für die Arbeit im Auslande (oh!
links), geradezu eine Prämie im Auslande, meine Herren!
Wir wissen ja aus früheren Zeiten, daß das Holzmaterial Herr von Schlieckmann hat uns das ja in der Kommission ausdrücklich gesagt über die Grenze geschafft worden ist, um dort unter billigeren Verhältnissen, die sich zusammensetzen aus einer ganzen Masse von Momenten, die Arbeit leisten zu lassen, und daß in dieser Weise dem deutschen Arbeiter die Arbeit entzogen worden ist.
Die Befürchtung, daß nun eine Masse ausländischer Sägemühlen an der Grenze sich etabliren würden, die dann mit ihren fremden Arbeitern hier arbeiten und dem deutschen Arbeiter Konkurrenz machen würden, theile ich gar nicht.
Ich finde überhaupt: da würde es sich gar nicht darum handeln, Konkurrenz zu schaffen, sondern nur darum, die Vortheile, die aus solchen Sägemühlen bisher dem Auslande zu Theil geworden sind, auf das Inland herüberzuführen.
Meine Herren, ich bitte Sie also dringend, wenn Sie auch gestern für die Anträge Spahn gestimmt haben, hier bei diesen Sägewaren, wo es sich doch um ganz andere Dinge handelt, und die ganz besonders dazu geeignet sind, dem deutschen Arbeiter Arbeit zu verschaffen, den Spahnschen Antrag abzulehnen und die Kommissionsanträge anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haupt.
Abgeordneter Haupt: Meine Herren, ich muß zunächst auf zwei Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen Adelmann zurückkommen.
Derselbe hat das lebhafte Eintreten meines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten von Benda, für die Erhaltung des deutschen Waldes auf einen bloßen Spaziergang im Walde zurückgeführt.
Ich bin nun 273'1984 Reichstag.
—72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. einigermaßen in Verlegenheit gewesen, das tsrtiuni ooraparatiouis zu finden, glaube aber, es ist das, daß beides sehr erfrischend wirkt, sowohl der Spaziergang im Walde als die hier mit so großem Beifall aufgenommenen Aeußerungen meines Freundes von Benda.
Dann hat Herr Graf Adelmann es unbequem gefunden, daß der Professor Lehr, der die Zahlen für die Preise des Holzes aufgestellt hat, von der bayerischen Regierung nach München berufen sei.
Ich halte es von der bayerischen Regierung für sehr verständig, daß sie keinen Werth darauf gelegt hat, nur einen Schutzzöllner zu berufen, sondern daß sie eben die Wissenschaftlichkeit an die Spitze stellt und danach ihre Berufungen einrichtet.
Der letzte Herr Vorredner hat mehrmals davon gesprochen, daß die mecklenburgischen Forsten einen so schlechten Reinertrag abwürfen; er hat die Städte Lübeck und Kiel darauf verwiesen, ihr Holz sich aus Mecklenburg zu holen und dadurch ihrer Verlegenheit abzuhelfen, wenn ihnen das schwedische Holz abgeschnitten würde.
Es ist ja nun allerdings in dem Danckelmannschen Exposä dargelegt, wie sehr die Reinerträge der mecklenburgischen Forsten gesunken wären.
Herr Oberforstmeister Danckelmann führt dies auf den Freihandel zurück; er glaubt, daß dieser geringe Ertrag der mecklenburgischen Forsten dem Umstande zuzuschreiben sei, daß mit dem Jahre 1865 der Schutzzoll gefallen sei.
Dabei bedenkt er aber nicht, daß Mecklenburg erst im Jahre 1869 dem Zollverein beigetreten ist und also den früheren Zollschutz nicht genossen hat.
Dieses Sinken der mecklenburgischen Forsten ist vielmehr zurückzuführen auf das Sinken des Brennholzes; denn bei uns in Mecklenburg hat der Konsum an Steinkohle für die Haushaltung seit dem Jahre 1860 in einem sehr viel höheren Grade zugenommen als irgendwo anders.
Es gibt bei uns in den Städten wohl kaum eine Haushaltung, die nicht für ihren Bedarf Steinkohle dem Holz vorzieht, weil wir die Steinkohle so billig von England beziehen.
Dieses Sinken der Holzpreise ist also einmal zurückzuführen auf den Gebrauch der Steinkohle, dann aber auch darauf, daß der Schiffsbau so sehr zurückgegangen ist, der bei uns in Mecklenburg bis in den Anfang der 70er Jahre so blühend war.
Es ist auch durchaus unrichtig, nur die beiden Häfen Kiel und Lübeck anzuführen; bei dem schwedischen Holzhandel interessiren eine ganze Zahl von Seestädten; es sind nicht bloß eben diese beiden Städte, sondern es sind die mecklenburgischen Seehäfen, die schleswig-holsteinischen Seehäfen und die Häfen an der Weser.
Alle diese beschäftigen sich mit der Einfuhr des schwedischen Holzes, und auf alle trifft dasselbe zu, was von Lübeck und Kiel gesagt ist.
Meine Herren, ein Schutz der nationalen Arbeit liegt in den Positionen des Herrn Abgeordneten Spahn und in dem Antrage, der zuletzt vertheilt ist.
Wenn man annimmt, daß zur Herstellung eines Brettes das doppelte Volumen Rohholz gebraucht wird und ich glaube, das ist eine Annahme, die vollständig ausreicht —, so würde, nachdem wir den Rohholzzoll auf 1, o Mark angenommen haben, der Festmeter Bretter immer schon mit 2, „Mark den Schutzzoll enthalten, der für das Volumen Rohholz, aus dem das Brett hergestellt ist, zu zahlen ist.
Es bleibt also, wenn der Zoll auf 6 Mark festgestellt wird, immer noch 3, Mark als Schutz der Arbeit, und auch bei dem Kroeberschen Antrag bleiben von 4, g Mark immer noch 1, gg Mark Schutzzoll.
Sie sehen also, daß der Schutz der Arbeit auch durch diese Anträge noch aufrecht erhalten wird.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn ist ja begründet namentlich von dem Herrn Antragsteller mit der Rücksichtnahme auf die Ostseestädte, und in diesem Sinne habe ich ihn mit Dank entgegengenommen; aber derselbe stellt den Zoll noch zu hoch, um ihn für uns annehmbar zu machen.
In der Schrift des Oberforstmeisters Danckelmann befindet sich auch eine Blumenlese der Zölle, die in den verschiedenen Ländern auf Holz gelegt sind.
Unter diesen Zöllen ist nur ein einziger, nämlich der in Griechenland auf Möbelholz gelegte Zoll, der höher ist, als der von dem Herrn Abgeordneten Spahn vorgeschlagene.
Alle anderen Zölle, namentlich auch die gestern von dem Herrn Abgeordneten von Wendt betonten Zölle in Dänemark, sind erheblich niedriger als der vom Abgeordneten Spahn proponirte.
Wir würden also auch mit dem von dem Herrn Abgeordneten Spahn beantragten Zoll einen höheren Zoll erhalten, als er sonst in Europa überhaupt nur besteht und eingeführt ist.
Wenn wir auf die uns von der Reichsregierung mitgetheilten Zahlen über die Einfuhr und Ausfuhr seit der Erhöhung der Holzzölle zurückblicken, so ergibt sich seit Einführung dieses Zolles eine erhebliche Verringerung des Ueberschusses der Einfuhr gegen die Ausfuhr.
Dieser Ueberschuß bestand in den Jahren vor 1879 in etwa 20 Millionen, in den Jahren nach 1879 ist er auf 12 Millionen heruntergegangen, und zwar ist nicht bloß, die Einfuhr heruntergegangen, sondern es hat sich auch die Ausfuhr vermindert.
Es ist daher, wenn die Wirkung des neuenZolles eine ähnliche ist, zu erwarten, daß sich auch jetzt die deutsche Ausfuhr an Holzwaaren, an bearbeitetem Holz verringern wird, und wenn die Ausfuhr zurückgehen sollte, so würde ja die ganze Rechnung ohne den Wirth gemacht sein, dann würde Null für Null aufgehen, und wir würden einen höheren Arbeitsverdienst im Lande nicht haben, weil das, was wir für den Absatz im Innern gewinnen, wir wieder verlieren würden durch die Verringerung des ausgeführten Holzes.
Es würde also die Erhöhung der Zölle nicht die erwartete Wirkung haben; sie würde ohne Einwirkung auf die Vermehrung der Arbeitsgelegenheit im Lande sein.
Dagegen treten die schädlichen Wirkungen der Zollerhöhung doch gewiß mit einer viel größeren Sicherheit ein.
Auf eine Wirkung hat der Herr Oberforstmeister Danckelmann bereits aufmerksam gemacht, nämlich auf die, daß die Sägewerke an den großen Wasserwegen entschieden geschädigt werden.
Diese Sägewerke beziehen sich auf die Einfuhr des Rohholzes.
Wenn also die Einfuhr des Rohholzes in Folge der Erhöhung des Zolls sich vermindert, so vermindert sich auch die Arbeit dieser Sägemühlen.
Es werden an ihrer Stelle mehr die Sägewerke im Walde Arbeit finden.
Es wird eine Verschiebung eintreten, und es werden die Unternehmer sowohl wie die Arbeiter der an den Wasserstraßen belegenen Sägewerke durch die Erhöhung des Zolles in hohem Grade geschädigt werden, die Arbeiter, weil sie ihren Verdienst verlieren, die Unternehmer, weil sie ihre Werke stillstehen lassen müssen.
Eine andere schädigende Wirkung ist bereits vom Herrn Grafen Holstein in Bezug auf Holstein vorgeführt.
Diese schädigende Wirkung aber beschränkt sich nicht bloß auf Holstein, sondern sie wird in der gleichen Weise für die ganze Küste von Pommern bis zur holländischen Grenze eintreten.
Denn alle die an der Küste belegenen Landestheile sind holzarm, das Großherzogthum Mecklenburg hat nur 17 Prozent Waldfläche, Schleswig Holstein nur 4 Prozent, Oldenburg 6 Prozent, die Landdrosteien Stade und Anrieh 4 respektive 2 Prozent, so daß der ganze Küstenstrich bis zur holländischen Grenze ein ganz außerordentlich holzarmer ist.
In dieser ganzen Gegend wird also eine Vertheuerung des Holzes, von der Herr Graf Holstein gesprochen hat, gleichfalls eintreten; und die schädlichen Wirkungen für die Landwirthschaft und die Holzindustrie und für alle mit der Arbeit des Holzes beschäftigten Gewerbe werden gleich groß sein.
Dann aber kommt die schädliche Wirkung auf die Hobelwerke noch in Betracht.
Es sind ja durch die Einführung des Zolls auf gehobelte Bretter im Jahre 1879 eine Reihe von Hobelwerken an der ganzen Küste entstanden; es find über 90 Hobelwerke, die eines großen Absatzes bedürfen, um eben ausreichend beschäftigt zu sein.
Wenn diesen Hobelwerken die Einfuhr des schwedischen Holzes abgeschnitten wird die schwedischen Bretter sind für diese Hobelwerke das Rohprodukt, was sie in gleicher Preiswürdigkeit, in gleicher Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1985 Billigkeit und in gleicher Qualität von anderswo nicht beziehen können —, dann werden alle diese Hobclwerke vernichtet werden.
Es ist nun gesagt worden, diese Hobelwerke könnten ja Rundholz aus Schweden beziehen, es selbst schneiden und auf diese Weise die Bretter entbehren.
Es liegt mir aber hier von einem Sachkundigen eine genaue Berechnung vor, daß das absolut unrentabel ist, daß sich das Rohholz aus Schweden nur mit so großen Kosten beziehen läßt, daß eben die Rechnung nicht auskommt, und daß die Werke immer noch eben so gut daran thäten, die Bretter zu beziehen, die ihnen ja aber durch die Zollerhöhung genommen werden sollen.
Es kommt nämlich einmal in Betracht, daß die Fracht für Rundholz ein Drittel höher ist als für Bretter, weil sich Bretter in dem engen Schiffsraum besser verstauen laßen als Rundholz.
Dann kommt weiter in Betracht, daß in dem Rundholz zugleich auch für den später bei der Bearbeitung der Bretter sich zeigenden Abfall Fracht und Steuer bezahlt werden muß.
Die Rechnung stellt sich schließlich so, daß es eben nicht vortheilhafter ist, nur das Rundholz einzuführen, und daß deswegen bei einer solchen Beziehung für die Werke gar nichts herauskommen würde.
Ich kann daher nur empfehlen, den Antrag KroeberStiller-Rickert anzunehmen, und möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß jedenfalls der Antrag Spahn von den Freunden der Holzzollvorlage auf Grund der gestrigen Beschlüße jetzt zur Annahme gelangen muß.
Die Freunde der Holzzollvorlage haben ja immer festgehalten, daß das Verhältniß des Rundholzes zum gesammten Holz wie 1: 5 sein sollte.
Wenn nun der Rohzoll zu 1, g Mark pro Festmeier festgesetzt ist, so kann doch der Zoll auf Bretter nur 6 Mark bezahlen, und ich hoffe daher, daß, wenn der Antrag Kroeber fallen sollte, doch jedenfalls der Antrag Spahn zur Annahme gelangen wird, weil sonst die Struktur des Gesetzes vollständig verunstaltet würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klumpp.
Abgeordneter Klnuchp: Meine Herren, wenn ich mich nach so langen Verhandlungen noch zum Worte melde, so geschieht es durchaus nicht, um Ihnen viele Zahlen von Bretter- und Rohholzpreisen von 20 Jahren hier mitzutheilen, wie dieses gestern schon des langen und breiten geschehen ist.
Ich möchte nur noch erwähnen in Betreff der Beurtheilung der Petitionen, die aus Baden eingelaufen sind, und die „Mache ''sein sollen, daß dieses in der That nicht der Fall, mir wenigstens nichts bekannt davon gewesen ist, daß eine solche Masse von Petitionen einlaufen würden.
Wohl aber habe ich von Briefen und Telegrammen gehört, durch welche, wie der Kollege Kroeber selbst gesagt hat, die großen Versammlungen zusammengetrommelt werden sollten, die hier im Hotsl äs Roms versammelt waren.
Wenn man da von einer Mache redet, so ist das eher am Platze.
Dann hat der Herr gesprochen von der großen Versammlung hier in Berlin, daß einige Dissidenten ausgetreten seien, weil sie nicht zum Worte gekommen sind.
Es sind 83 solcher Dissidenten ausgetreten und zwar meist Sägemühlenbesitzer, die sich nachher an die Vertreter der Vorlage gewendet haben, um ihre Ansicht hier zur Geltung zu bringen, weil sie dort nicht zur Geltung gekommen sind.
So viel über die Petitionen.
Nun kann ich zurückkommen auf einiges, was Herr Dirichlet gesagt hat.
Er hat davon gesprochen, daß die kleinen Waldbesitzer kein Nutzholz aus ihren Waldungen ausbringen.
Wenn das in Norddeutschland der Fall ist, so muß man die kleinen Waldbesitzer allerdings bedauern.
In Süddeutschland sind die Leute stolz darauf, daß sie gegenüber Norddeutschland viel bessere Resultate aus ihren kleinen Waldstücken erzielen, sie bringen bis zu 6 Festmeter per Hektar Nutzholz aus, und trotzdem klagen die Leute außerordentlich über die geringe Waldrentc.
Dann hat Herr Dirichlet gestern noch so einfach gesagt, man muthet uns zu, die Faßdauben aus Süddeutschland zu beziehen, ein Artikel, der uns so nothwendig ist.
Wer wird denn auf solche Idee kommen, Faßdauben aus Süddeutschland zu beziehen

Man hat Ihnen in der Kommission ganz deutlich gesagt, daß, wenn Sie eine Sägeindustrie in Norddeutschland haben wollen, es durchaus nothwendig ist, daß man dabei Faßdauben fabrizirt.
Es kann kein Gedeihen einer Sägemühlenindustrie stattfinden, wenn nicht Faßdauben auch einen Absatz finden.
Lassen Sie die Faßdauben zu so niedrigem Zollsatz herein, wie solcher in den Anträgen angesetzt war, so liegt darin eine große Schädigung der Sägemühlenindustrie, welcher die Vorlage entgegenkommen will.
Sodann hat Herr Rickert gesagt: Mathematik ist nicht mehr sicher, Nothlage von der Regierungsbank auf der einen Seite, Mehrerträge von der anderen Seite.
Mehrerträge haben stattgefunden um 5 Millionen Mark, und die Reinerträge, wie ganz richtig der Königlich preußische Herr Finanzminister gesagt hat, haben sich gehoben auf 22 Millionen Mark.
Das ist so richtig und könnte auch mit Recht als ein erfreuliches Ereigniß bezeichnet werden.
Aber nichtsdestoweniger hat der preußische Forstmeister, Herr Danckelmann, auch Recht, wenn er die Lage der preußischen Waldungen als eine traurige trotzdem hinstellt.
Es ist die Thatsache, daß bei 2 400 000 Hektar ein Mehrausbringen von 's Festmeter per Hektar Nutzholz pro 188384 gegen 1882 das Quantum um 1 200 000 Festmeter Nutzholz erhöht.
Hat dieses Nutzholz nur 4 Mark per Festmeter mehr Werth als Brennholz, so gibt dieses allein schon eine Mehreinnahme von 4 Millionen Mark.
Aber es ist überhaupt mehr Holz gehauen worden.
Wenn man nun ein besseres Holz und auch mehr haut in einem Walde als vorher, und man hat dadurch eine Mehreinnahme von 4 Millionen Mark, so beweist das noch gar nicht, daß das ein guter Zustand ist.
In den Jahren 188183 hat sich der Reinertrag gehoben durch eine größere Ausbeute von Nutzholz auf 9, Mark, Aber höchst bedauerlich ist es, wenn trotzdem, daß man mehr Holz gehauen und mehr Nutzholz ausgebeutet hat, das Reinerträgniß pro Festmeter gesunken ist von s, i aus 2,.
i Das ist nach meiner Ueberzeugung eine Nothlage.
Nun hören wir, was weiter gesagt wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagt: was hindert Sie daran die Holzpreise in die Höhe zu bringen, hat man doch die Preise in einem Jahre um 10 Prozent gesteigert.
Nein, die Einnahme hat man gesteigert, nicht die Preise.
Dann fährt er fort: Sollten wir etwa die einheimischen Hölzer bloß aus Bosheit nicht kaufen, sondern aus besonderer Liebhaberei für das Ausland solche einführen
Ich habe mir von zwei verschiedenen Seiten und zwar von zwei der größten Holzhändler, die es in Norddeutschland wohl gibt, der eine hier, der andere an der böhmischen Grenze, über die Einfuhr von Schweden und Norwegen etwa folgendes sagen lassen: „Seit etwa drei, vier Jahren haben wir eine solche starke Zufuhr in Brettern von Norwegen gehabt, daß bei Berlin schon zwei bis drei große Sägewerke stille stehen, weil sie keinen Absatz mehr haben.
Ich fragte darauf: Wo haben diese Werke das Holz gekauft
„Ja, das meiste in den preußischen Staatswaldungen und auch tu Rußland.
Mein Werk habe ich immer noch im Betriebe erhalten und suche so viel wie möglich die Konkurrenz zu bewältigen.
Wissen Sie, ich habe meine eigenen Waldungen schon längst gekauft drüben in Rußland, und daß ich dieselben erst absetzen will, werden Sie wohl begreifen, deshalb betreibe ich meine Sägemühle fort; die andere Sägemühlenindustrie ist zu Grunde gegangen.
So der eine Fall.
Ein anderer Fall.
Ein Besitzer an der böhmischen Grenze 1986 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. sagte: „Ich habe vor zwei Jahren sehr energisch gegen die Zölle gesprochen, weil ich glaubte, mein Sägewerk würde ruinirt, und weil ich auch Waldungen drüben in Böhmen habe und zwar sehr bedeutende.
Ich war voriges Jahr 6 Wochen in Schweden und Norwegen und habe gesehen, was da geschieht.
Da ist die und die Firma in Norwegen, welche mit der Regierung einen Vertrag geschlossen hat auf die Dauer von 30 Jahren, welcher die Ausbeutung eines großen Waldkomplexes unentgeltlich gestattet.
Dieses Benefiz dient an Stelle einer Zinsgarantie für eine schmalspurige Sekundärbahn.
Das Holz kostete deshalb so viel wie gar nichts oder mindestens nicht viel.
(Widerspruch links.)
Jawohl!
Und wenn ich höre, daß solche Verhältnisse noch dort existiren, bin ich der Ansicht, daß ein Zoll auf Bretter nach den Kommissionsanträgen nicht empfindlich werden wird.
Aber er ist dringend nothwendig, wenn wir nicht auch noch die Thätigkeit unserer Sägemühlenindustrie verlieren wollen.
Sie sehen also, daß die Berliner Sägemühlenindustrie sowie die 83 Petenten, von denen ich vorhin sprach, meist auch Sägemühlenbesitzer, um einen entsprechenden Zollsatz für diese sich ernstlich bemüht haben.
Nun kann man ja wohl sagen, das schädigt uns an der Ost- und Nordsee.
Ich gebe zu, daß in Lübeck der Handel, der in den jüngsten Jahren eine außerordentliche Ausdehnung erfahren hat bis nach Halle und Magdeburg hin, nothwendig leiden muß.
Auch hat sich der schwedische Holzhandel ausgedehnt am Rhein bis nach Mannheim hinauf.
Die süddeutschen, die badenser, württemberger Industrien sind schon sehr empfindlich betroffen von dieser nordischen Konkurrenz, und doch glaube ich, daß nach dem Antrage Spahn mit einem Zolle von 1 Mark pro Zentner man sich noch eher für konkurrenzfähig erachten könnte als hier im Norden.
Nach meiner Ueberzeugung ist durch solchen Zoll die schwedische Sägemühlenindustrie nicht in der Weise zurückgedrängt, daß die nordische deutsche wesentlich sollte gehoben werden.
Der Zoll von 1 Mark wird zur Folge haben, daß noch eine lange Reihe von Jahren hier im Norden der Zoll bezahlt wird; ein Zoll von 1, o Mark dürste weit eher zur Folge haben, daß wahrscheinlich schon nach wenigen Jahren alle Bretter hier gesägt werden, wodurch dann dieser hohe Zoll wegfallen würde.
Herr Abgeordneter Spahn hat heute früh in der Begründung seiner Sache von einem Steuernachlaß gesprochen und gesagt, es wäre wohl das einzig richtige, wenn man denjenigen Privatwaldbesitzern, welche große Opfer zu bringen hätten, die Steuer nachlassen würde.
Das wäre wirklich schön, ich glaube, die süddeutschen Waldbesitzer wären befriedigt; aber ein Schutz respektive Erhaltung der Waldarbeit wäre nicht erreicht; ob es auch so ernst gemeint ist, weiß ich nicht Zur Hebung der Sägeindustrie kann man einen Zoll von 1, gg Mark pro Zollzenter nicht genug empfehlen, und ich glaube nicht zum Nachtheil der Ost- und Nordseeprovinzen.
Wenn man bedenkt, meine Herren, daß Holz von Schweden und Norwegen erst seit zwei, drei Jahren nach Mannheim eingeführt wird, und wenn ich frage: was kostet der Doppelzentner mehr an Fracht nach Mannheim als nach Lübeck, so ist man berechtigt, annehmen zu dürfen, daß Schweden und Norwegen doch noch Bretter in Lübeck einführen unter Tragung des Zolles, wenn ihnen die Konkurrenz hier geboten wird durch die inländische Sägeindustrie.
Wird eine Sägeindustrie dort wegen zu niedrigen Schutzzolles nicht ins Leben gerufen, dann werden allerdings die Ost- und Nordseeprovinzen noch eine lange Reihe von Jahren diesen doch schon hohen Zoll von 1 Mark tragen.
Deshalb ich kann es nicht anders auffassen dürfte ein Zoll von 1, 2 »Mark eher schädlicher sein als ein Zoll von 1 Mark.
Damit schließe ich und bitte, für die Anträge der Kommission zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Abgeordneter Pfannkuch: Meine Herren, ich glaube, nichts ist mehr geeignet, den Glauben zu erschüttern, daß der Zolltarif einzig und allein im Interesse der nationalen Arbeit uns vorgelegt sei, als die gegenwärtig uns vorliegende Position des Zolltarifs, des Holzzolles auf Bretter und gesägte Kanthölzer.
Ich glaube ganz bestimmt, nichts ist mehr geeignet, die nationale Arbeit zu schädigen, als wenn diese Zolltarifposition in dieser Form, wie sie vorliegt, selbst nach den Kommissionsvorschlägen, angenommen wird.
Es ist viel von dem Schutz der nationalen Arbeit geredet worden, und der Her Abgeordnete von Wendt hat gestern erklärt, die Arbeiter wäxen ja in der glücklichen Lage, das, was sie zu einem menschenwürdigen Dasein bedürften, bei uns zu haben; darüber seien seiner Ansicht nach wie er sich ausdrückte alle Nationalökonomen bei uns einig.
Er hat da jedenfalls die Sache ein bischen mit rosiger Brille angesehen.
Die Sache ist nicht so, sondern alle Nationalökonomen, welcher politischen Parteirichtung sie auch angehören, sind sich darin einig, daß der Arbeiter nur das, was er zum nothdürftigsten Unterhalt braucht, in dem Arbeitslohn erhält, also nicht das, was zu einem menschenwürdigen Dasein gehört.
Es ist das ein himmelweiter Unterschied davon, was zu einem menschenwürdigen Dasein gehört.
Also jedenfalls müssen wir ganz andere Seiten aufspannen, wenn wir dem Arbeiter das wollen zu gute kommen lassen, was zu einem menschenwürdigen Dasein erforderlich ist.
Da ist meines Erachtens jedenfalls verfehlt, wenn man auf bestimmte Artikel wie Kanthölzer und geschnittene Bretter, die theilweise in Deutschland nicht einmal hergestellt werden, die nicht zu haben sind —denn es ist wenigstens in den vorliegenden Petitionen zur Genüge nachgewiesen, daß einerseits minderwerthiges Holz aus Oesterreich, aus Böhmen herübergeführt wird, wovon wir gleichwertiges gar nicht produziren, und andererseits besseres Holz aus Schweden, Finnland und Rußland, welches unsere Industrien und Gewerbe in Deutschland unbedingt nöthig haben, welches sie als Ersatz in den heimischen Wäldern gar nicht finden —, wenn wir bei Bezug unseres Rohmaterials auf das Ausland angewiesen sind, um unsere Industrie und die holzverarbeitenden Gewerbe konkurrenzfähig mit dem Ausland zu erhalten, so weiß ich gar nicht und kann es nicht verstehen, wie man sich dazu bequemt, auch hier wieder „im Interesse der nationalen Arbeit ''auf diese Artikel einen Zoll legen zu wollen.
Meine Herren, wir haben ja in Deutschland eine ziemlich blühende Tischlerindustrie.
Sie verarbeitet wohl einen ziemlich starken Prozentsatz der eingeführten Hölzer.
Sollen wir nun gerade diese wieder durch Auflegung des Zolles schwer schädigen, nachdem sie kaum irgend im Aufschwünge begriffen ist
Ich glaube, dazu sind wir jedenfalls nicht hier, um Gewerbe, die aus eigener Initiative sich befleißigt haben, den Konkurrenzkampf gegen das Ausland aufzunehmen, wieder auf das Niveau der Mittelmäßigkeit herunterzudrücken.
Es ist hier behauptet worden, in dem fertigen Produkt sei ein Drittel bis herab ein Fünftel des Werthes als Rohmaterial enthalten.
Meine Herren, ich glaube, ich bin wohl berufen, einigermaßen als Sachkenner auch ein Wort mitzusprechen, ich habe bis vor 5 Jahren in diesem Gewerbe praktisch gearbeitet.
Es ist einem sehr großen Theile speziell des Baufaches, also auch der Möbelindustrie, besonders der geringwerthigen, wo das Rohmaterial die Hälfte des Kostenpreises des fertigen Stückes ausmacht, und gerade diese minderwerthigen Möbel sind es die von dem Arbeiterstande in großen Massen konsumirt werden, die Erhöhung des Holzzolls besonders drückend wiederum für den Arbeiterstand, für den Mann, dem man im Interesse der nationalen Arbeit helfen will, ihm jedoch ein theureres Produkt auf den Hals ladet.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den Ö.
März 1885.
1987 Daß diese meine Behauptung nicht zu kühn ist, davon kann sich jeder überzeugen, wenn er die Straßen Berlins durchwandert und jene Läden in Augenschein nimmt, wo die alten Möbel ausgeboien werden.
1 Heute ist schon der Arbeiter, weil er im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Kollegen von Wendt nicht dasjenige, was er zum menschenwürdigen Dasein nöthig hat, im Lohne empfängt, gezwungen, gerade diese minderwerthigen Gegenstände bei Begründung eines Heims, einer Familie kaufen zu müssen.
Er geht zum Trödler und kaust das Spinde, die Bettstellen u. s. w-, die schon auf ähnliche Weise im Besitz mehrerer Haushaltungen gewesen sind.
Man wundert sich manchmal, daß in solchen Arbeiterfamilien Krankheiten epidemischer Natur ausbrcchen.
Ja, meine Herren, auch hier ist der Herd einer solchen Seuche in der mangelhaften, fast ausschließlich aus alten Möbeln bestehenden Einrichtung der Wohnung zu suchen.
Durch Annahme des Bretterzolles versetzen Sie den Arbeiter in die Zwangslage, sich mit diesen geringwerthigen alten Möbeln zu begnügen.
Geben Sie ihm die Möglichkeit, bei gutem Verdienst neue Sachen für die Ausstattung seines Heims sich kaufen zu können!
Denn es ist doch gewiß eine unbestreitbare Thatsache: je traulicher der Arbeiter sein Heim einrichten kann, desto besser wird er auch an das Familienleben gebunden sein und sich daran binden lasten.
Es werden alle die anderen Klagen, die man sonst, z.
B. über die Trunksucht, hört, herabgemindert werden, wenn man dem Arbeiterstand die Möglichkeit gibt, durch Aufhebung der Holzzölle ihren Verdienst einerseits und andererseits die Ausstattung ihrer Wohnungen menschenwürdiger zu gestalten.
Meine Herren, die Tischlerei ist nicht das einzige notleidende, das unter Auflegung dieses Zolles in Mitleidenschaft gezogen wird.
Es ist auch die Kistenindustrie ein wesentlicher Bestandtheil unserer deutschen Produktion.
Die Kistenfabrikation in Deutschland ist ja so hoch entwickelt und macht bei verschiedenen Artikeln, die für den Export hergestellt werden, einen wesentlichen Bestandtheil des Preises dieser Waaren aus.
Wir werden durch Einführung des Bretterzoll nicht nur das Holz an sich vertheuern und hierdurch die Herstellung der Kisten nicht allein erschweren, sondern eine ganze Reihe anderer Industrien derartig schädigen, daß die Herren, die sich mit Herstellung von Exportartikeln fabrikationsmäßig beschäftigen, fragen müssen: 1 Ist es in Zukunft noch rentabel, bei einer solchen rauh hergestellten, aber so viel Geld kostenden Emballage für den Export diese Artikel ferner herstellen zu lassen
oder ist cs nicht bester für unseren Geldbeutel, wenn auch die nationale Produktion darüber zum Kukuk geht, unsere Fabriken zu schließen und die Arbeiter zu entlasten
Wir wollen denn doch lieber das, was wir bis heute haben, nicht auch noch dran geben, sondern das behalten.
Und das sehen wir alle sich vollziehen in Anbetracht dessen, daß man jetzt nach allen möglichen Artikeln auf der Suche ist, um sie zu steuerpflichtigen Gegenständen zu machen.
Meine Herren, es mnß einem wirklich bald ein Grauen überkommen, wenn man bedenkt, daß, wie ich schon oft angeführt habe, wenn der Mensch sich ein Stück seines Gebrauchs aneignen will, man einen stets höheren Geldwerth dafür entrichten muß.
Hier, wo man so oft vom Regierungstisch aus uns erklärt hat, wir wollen dem Armen den Steuexekutor vom Hals schaffen, hier gibt man ihm den Erekutor oder vielmehr die Steuerquittung in der Form der sechs Bretter und zwei Brettchen, der Todtenlade, in die Erde mit hinein; er muß schon im voraus, ehe er aus diesem Jammerthal scheidet, die Steuer für die Bretter, die er mitbekommt, entrichtet haben.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, jedenfalls ist das richtig.
Meine Herren, die fortwährenden Einwürfe, daß der Wald besser ertragsfähig gemacht werden müsse, in einen Zustand gebracht werden müsse, um eine höhere Rente, oder, wie man sich ausdrückt, um den Namen der Rente er ist gewissen Leuten sogar nicht in ihre Klagen hineinpassend, einen größeren Nutzungswerth oder mehr Nutz- als Brennholz zu liefern, sind alles Variante Redensarten, die auf ein und dasselbe hinauslaufen.
Ich glaube aber, daß gerade die eigentliche rechtliche Natur des Waldes, die ihm vom Uranfange, und zwar bei uns Deutschen, angeklebt hat, hier nach einer bestimmten Richtung hin noch mehr verschoben werden soll.
Es soll dem deutschen Volke nicht noch einmal das Rechtsbewußtsein wieder zurückkehren, daß der deutsche Wald ursprünglich sein unveräußerliches Eigenthum war, und daß nur eben durch die Abspielung unserer historischen Verhältnisse verschiedene Leute es verstanden haben, sich in den Besitz desselben zu setzen, und daß, da sie nun in den Besitz gekommen sind, sie sich nach besten Kräften bestreben, vermöge der Schutzzölle den Wald nach besten Kräften auszubeuten.
Sie sollten doch ein klein wenig in sich gehen und dem Armen noch eine gewisse Mittheilnahme am Walde zukommen lasten.
Sie sollten hier, was Ihnen gewissermaßen als Geschenk in den Schoß gegeben worden ist, indem die ganze Nation ihr Eigenthumsrecht nicht mehr reklamirt und auch heute in Folge der Gesetzgebung nicht mehr reklamiren kann, Sie sollten nicht in dieser rigorosen Weise an der Vorenthaltung desselben oder andererseits an der größtmöglichen Ausnutzung hangen.
Dies bildet meiner Ansicht nach auch noch ein Moment, welches unbedingt hier erwähnt werden muß Der deutsche Wald war ursprünglich unser aller Gemeineigenthum, und möchte nur bald der Tag wieder Heranbrechen, wo er diese Eigenschaft wieder besäße!
(Lachen rechts.)
Ich weiß nicht, welcher Herr es gestern war, vielleicht der Freiherr von Ow, wenn ich nicht irre, welcher sagte, das Ideal der Sozialdemokratie sei jetzt schon so ziemlich der Verwirklichung nahe, indem die Hälfte des Waldes schon im Staatsbesitze sei.
Der Staat, meine Herren, bewirthschaftet den Wald genau nach den Grundsätzen und sucht ihn genau so zu bewirthschaften wie die Herren Großgrundbesitzer.
In Folge dessen kann das das Ideal meiner Parteigenossen durchaus nicht sein.
Wenn der Staat heute schon zur Hälfte im Besitze des Waldes sich befindet, so möchte ich wohl wünschen, er hätte ihn sammt und sonders im Besitz; dann brauchten wir uns jedenfalls nicht mit den Herren von der rechten Seite, wie wir es die Tage bisher gethan haben, über den Schutzzoll auf Holz herumzustreiten, sondern sie würden dann ganz bestimmt, nachdem sie die Kornzölle für sich eingeheimst, nicht das geringste Interesse daran haben, ferner noch auf Holz und Bretter einen Schutzzoll zu legen, sondern sie würden ebenfalls ihren Theil am Walde reklamiren und sich ganz gut auf den Standpunkt meiner Parteigenosten stellen und sagen: gewiß, wir reklamiren das gemeinschaftliche Recht daran, wir wollen sehen, daß es uns auch in Zukunft erhalten wird.
Es wird gesagt, im Interesse des Waldes, daß er uns erhalten werde, sei dieser Schutzzoll proponirt.
Meine Auffassung ist nach dem, was ich gesagt habe, eine ganz andere: entweder der Wald ist ertragsfähig, er kann unseren ganzen Bedarf an Holz decken, und dann haben wir durchaus keinen Schutzzoll nöthig, dann wird die Einfuhr von außen, einerlei, ob wir die Hölzer nun haben, selber ziehen oder ziehen können, einen heilsamen Ausgleich zwischen der Vertheuerung im Lande hervorrufen, oder der Wald ist nicht ertragsfähig, und dann muß der Waldbestand des Landes, so weit wir Waldschutzgesetze in verschiedenen Distrikten haben, erst dahin gebracht werden, daß er ertragsfähig wird, und in diesem Zwischenstadium sollen wir, die Steuerzahler, dazu nun mit beitragen, den Großgrundbesitzern und dem Staate wiederum doppelt die Mittel zu bewilligen, trotzdem daß wir sie als Steuerzahler bereits hergegeben haben zur Aufforstung, als Holzzoll noch 1988 Reichstag.
72.
Sitzung.
einmal, um den Wald ertragsfähiger zu machen.
In diesem Zwischenbilde äußert sich recht eigentlich wiederum die Eigenschaft des Waldes, daß er früher gemeinschaftliches Eigenthum war, und es muß der Staat ein vorwiegendes Interesse haben, gerade am Wald seine verstaatlichende Wirksamkeit eintreten zu lassen; der Wald muß wieder gemeinschaftliches Eigenthum der Nation werden.
Wir haben also unter allen Umständen durchaus nicht nöthig, auf der einen Seite durch den Schutzzoll auf Holz, gesägte Bretter und dergleichen den Wald aufrecht zu erhalten, oder andererseits durch Verausgabung größerer Mittel, als dadurch, daß wir schon durch unsere Steuern dem Staate gegenwärtig die Mittel an die Hand geben, die Aufforstung gründlicher vorzunehmen und den Wald in der Verfassung wieder herzustellen, wie er für uns aus sanitären und sonstigen Rücksichten nöthig ist.
Daß der Wald bedeutend ertragsfähiger in seinem heutigen Bestände ist, als wie er thatsächlich Erträgnisse liefert, das, meine Herren, sollte doch, glaube ich, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Holtzmann in der Generaldebatte jedem klar geworden sein; man sollte sich doch ganz bestimmt zu einer solchen Taktik bequemen, daß, wenn höhere Preise für geschlagene Hölzer geboten werden, man sie aber nicht abfahren laßen will, sondern an Ort und Stelle für bedeutend geringere Preise an den Mann bringt, trotzdem man von einem Käufer, der vielleicht, 10, 20, 40 Meilen entfernt wohnt, den doppelten, ja den dreifachen Preis dafür erhalten kann, nun dann freilich muß man zu einer solchen Verwaltung den Kopf schütteln, dann können die Erträgnisse ganz bestimmt nicht solche sein, wie sie von der Regierungsseite erwartet werden, es muß dann also mit dem eigentlichen Personal erst einmal gründlich aufgeräumt oder eine bessere Belehrung eingeführt werden, ehe man sich dazu bequemt, auf Kosten der gesummten Steuerzahler eine bessere Rente des Waldes zu erzielen.
Meine Herren, andererseits steht aber jedenfalls der proponirte Bretterzoll durchaus in keinem Verhältnisse zu dem Zoll, wie er andererseits für die Faßdauben schon festgestellt ist.
Ich kam vorhin schon darauf zu sprechen, daß ein großer Theil der Bretter in der Kistenfabrikation angelegt und verbraucht werde.
Es würde jedenfalls die Industrie das Mögliche versuchen und die Faßdauben an ihre Stelle setzen.
Jedenfalls aber tritt hier wiederum der Gegensatz zwischen der linken und rechten Seite des Hauses auch hier bei diesen Artikeln Bretter und Faßdauben sehr prägnant zu Tage: während man Fässer, worin man Flüssigkeiten, wie sie von mehreren Herren der rechten Seite des Hauses hergestellt worden, exportirt und versendet, zu einem sehr billigen Preise in den Schutzzoll aufgenommen hat, werden die Bretter drei- und vierfach höher versteuert.
Meine Herren, wenn man da nicht sollte in Versuchung kommen, zu glauben, es sei doch etwas anderes als stets die nationale Arbeit, die dabei Berücksichtigung finden sollte; da kann man es doch ganz bestimmt niemandem auf unserer Seite des Hauses verargen, daß man da zu der Annahme kommt, es spielen doch eigentlich persönliche Interessen in sehr großem Maße dabei mit.
Wir haben das ja auch sofort gesehen: gestern und vorgestern, wo diese Artikel, die ich eben berührte, hier zur Berathung standen, war der Widerspruch von jener Seite des Hauses sehr gering, er kam wenig, fast gar nicht zum Ausdruck, die Herren machten gewifiermaßen einen schwachen Versuch, um die verlorene Schlacht nicht so ganz, ohne einen Posten ins Gefecht geführt zu haben, aufzugeben; heute, wo der eigene Geldbeutel wieder mit in Betracht kommt, ist es doch wesentlich anders, da haben wir gehört, daß die Herren ganz entschieden wieder für den Schutzzoll eintreten; wir haben sie mit demselben Feuer ins Zeug gehen sehen, als wie bei der Berathung der Getreidezölle.
Ich für meinen Theil glaube nun ganz bestimmt, daß die Einführung des Holzzolls auf geschnittenes Holz und Bretter, den bretterverarbeitenden Gewerben sowohl als wie Freitag den 20.
März 1885. den bretterverarbeitenden Jndustien nach keiner Richtung hin etwas nützen könnte.
Ich würde das verstehen, wenn gleichzeitig mit dieser Zolltarifnovelle auch sofort das Verwendungsgesetz verbunden gewesen wäre; man will doch den Innungen gerade von der rechten Seite des Hauses so hilfreich beispringen, die jedoch ohne Kapital nie eine nennenswerthe Thätigkeit entfalten werden.
Wollte man diesen Innungen die Erträgnisse geben und sagen, ihr könnt mit diesen Kapitalien jetzt wieder produziren, so wäre mir das verständlich, und würden auch jedenfalls meine Parteigenossen auch nicht das geringste einzuwenden haben, wenn man auf diese Art und Weise wollte einen Industriezweig besser heben.
Wenn man aber die Gegenstände, die heute durch die holzproduzirenden Gewerbe hergestellt werden, durch Auflegung eines Bretterzolls wesentlich vertheuern will, so wird der Arbeiterstand in letzter Linie wieder die Kosten zu tragen haben.
Der größere Theil der besseren Möbel trägt diesen Zoll nicht; denn durch die große Konkurrenz der betreffenden Gewerbetreibenden, durch welche dieselben gezwungen sind, beim Verkauf zu jedem annehmbaren Gebot, welches annähernd die Produktionskosten deckt, zu veräußern, wird das kaufende Publikum den Zoll nicht tragen, sondern der Produzent, und dieser wird in Form von Lohnreduktion sich derartig schadlos halten, daß das durch Schutzzoll vertheuerte Material seiner Konkurrenzfähigkeit auf dem Markte keinen Abbruch thut.
Also der Arbeiterstand wird, indem Sie im Interesse der nationalen Arbeit diesen Zoll einführen wollen, der Packesel sein, auf den in letzter Linie alles abgewälzt wird; und daß das nicht geschehen möge, darum bitte ich Sie, im Interesse des Arbeiterstandes, im Interesse des Schutzes der nationalen Arbeit, diese Position abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Abgeordneter Ebert: 1 Meine Herren, fürchten Sie durchaus nicht, daß ich den vielen und langen Reden für und wider den Holzzoll eine weitere hinzufügen werde.
Ich will mir nur eine ganz kurze Bemerkung gestatten, um die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf eine spezielle Frage, die ich allerdings für eminent praktisch halte, hinzulenken.
Es handelt sich um eine Bemerkung, die seitens der Kommission zu o unter« gemacht worden ist und die bezweckt.
Bau- und Nutzholz, wie unter e 1 bezeichnet, für Bewohner und Industrien des Grenzbezirks mit Zugthieren gefahren, sofern es direkt aus dem Walde kommt und nicht auf einen Verschiffungsplatz oder Bahnhof gefahren wird, vom Holzzoll frei zu lassen.
Diese Bestimmung ist ein alter Bekannter aus dem Jahre 1879.
(Zurufe links: Zur Sache!)
Schon damals haben die Herren (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident1Freiherr1von1und1zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn ich mich recht erinnere, ist die Debatte nicht auch über die Anmerkung eröffnet, über die wir später speziell debattiren werden.
Abgeordneter Ebert: 1 Ich1habe1allerdings geglaubt, daß, wenn über v 3 verhandelt wird, dann auch über die Anmerkung zu e mitverhandelt werden würde.
Vizepräsident1Freiherr1von1und1zu Franckenstein: Ich erlaube mir zu bemerken, daß die Debatte nicht über die Anmerkung mit eröffnet ist, und daß es auch zweckmäßig erscheint, daß über die Anmerkung speziell diskutirt wird.
Es würde sonst eine generelle Diskussion eintreten.
(Redner verläßt die Tribüne.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1989 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kroeber.
Abgeordneter Kroeber: Meine Herren, auch ich verspreche Ihnen, kurz zu sein.
Ich gestatte mir nur, meinen Antrag technisch zu begründen.
Mein Antrag ist eine Konsequenz Ihrer gestrigen Beschlüsse.
Nachdem Sie beschlossen, das Rohmaterial zu erhöhen, kann ich nicht mehr plaidiren dafür, daß die Sügeprodukte nicht erhöht werden.
Allein ich möchte die Erhöhung im Verhältniß hergestellt wissen, daß auch der Schutz der nationalen Arbeit, von dem Sie so viel sprechen, noch genügend zur Geltung kommt.
Bis jetzt war der Rohholzzoll im Verhältniß zum Bretterzoll wie 1 zu 2 V, während er bei dem Antrag Ihrer Kommission wie 1 zu 5 war und bei dem Antrag Spahn desgleichen.
Nach dem Antrag der Kommission würde die Kalkulation folgendermaßen lauten: ich nehme als die Einheit einen Eisenbahnwaggon weiche Bretter, der zirka 20 Kubikmeter enthält, und betrachte cs als feststehend, daß man hierfür 30 Kubikmeter Rundholz braucht.
Mein Kollege Klumpp winkt mir zu; es wird also richtig sein.
Meine Herren, nach dem Antrage der Kommission würde sich dieses Quantum wie folgt kalkuliren: 30 Festmeter Rundholz u 1, gg Mark 54 Mark, 20 Festmeter Bretter ä 9 Mark 180 Mark; bleibt Schutzzoll 126 Mark per Waggon.
Wenn man nach dem Gewicht verzollt, kostet das Rohholz 45 Mark Zoll, die Bretter 150 Mark, also bleibt ein Schutzzoll von 105 Mark.
Diesen Zollsatz betrachte ich als einen Prohibitivzoll, als das allerschlimmste aller Zölle, mit denen sie eine Industrie beglücken können; denn es wird uns dann gerade so gehen, wenn die Zollgesetzgebung wieder einmal einen anderen Lauf nimmt, daß dann die ganzen neuen Sägen, die in Folge dieses Beschlusses ins Leben gerufen werden, nebst den alten an einem schönen Tage in der Luft hängen, wie heute die Hobelei, die auch auf Grund eines Prohibitivzolls ins Leben gerufen wurde zum Schaden der nationalen Arbeit, denn früher haben gehobelte schwedische Bretter in Deutschland nicht mehr gegolten als rohe.
Die Lösung des Räthsels kommt daher, weil sie 15 Prozent weniger Gewicht und Volumen haben; also am Transport ist erspart worden, und sie haben sich daher billiger gestellt.
Bei einem derartigen Beschlusse bitte ich wohl zu bedenken, daß der nationalen Arbeit immer gedacht wird, aber der anderen Arbeit haben Sie das Rohmaterial vertheuert.
Bei dem Antrage Spahn stellt sich die Kalkulation folgendermaßen: 30 Meter Rundholz ä 1, g Mark 36 Mark, 20 Festmeter Bretter ä 6 Mark 120 Mark, Schutzzoll 84 Mark; nach Gewicht: 15 000 Kilogramm ü 20 Pfennige 30 Mark, 10 000 Kilogramm Bretter 100 Mark, Schutzzoll mithin 70 Mark.
Auch diesen Zoll, meine Herren, erachte ich als einen sehr hohen; wenn er es auch ermöglicht, die feineren Brettersorten noch einzuführen, so schließt er doch die mittleren Brettersorten vollständig aus.
Nach meinem Antrage, meine Herren, stellt sich die Kalkulation: 30 Festmeter rohes Rundholz 36 Mark, 20 Festmeter Bretter ü 4, 20 Mark 84 Mark, Schutzzoll für die deutsche Sägemüllerei 48 Mark; nach Gewicht verzollt: Rundholz 30 Mark, Bretter 70 Mark, mithin Schutzzoll 40 Mark.
Meine Herren, ich erachte diesen Zoll für genügend, für vollständig und mehr als ausreichend, um die deutsche Sägemüllerei zu schützen.
Nehmen Sie diesen Zoll an, so wird uns das Ausland wohl noch feine Brettersorteu schicken, allein die Reichskasse wird dafür auch einen Zoll einnehmen, während sie bei einem Prohibitivzoll nichts einnimmt; es werden mit dem Rohmaterial eine Masse minderwerthige Bretter noch mit importirt, von denen wir ohnehin einen Uebersluß haben.
Jeder Holzhändler und jeder Sägemüller wird mir bestätigen können, daß immer mehr bessere Sorten verlangt werden, während die geringeren uns stehen und sitzen bleiben.
Wollen Sie der deutschen Sägemüllerei eine wirkliche Hilfe bieten, so ist es meine volle Ueberzeugung hier spreche ich nicht Verhandlungen des Reichstags.
als Politiker und als Schutzzöllner, ich spreche als Fachmann, daß ihr mehr gedient ist mit einem Zoll von 70 Mark per Waggon, als durch einen Zoll von 150 Mark.
Nur wenige Minuten noch!
Ich habe vor allem dem Königlich bayerischen Herrn Kommissär, der meine Behauptung bestritten hat, zu erwidern, daß ich nicht behauptet habe, daß sämmtliche Gefängnisse in Bayern nicht mit bayerischem Holze geheizt werden, sondern nur, daß das Königlich bayerische Amtsgebäude des Justizministeriums nicht mit bayerischem Holze geheizt wird.
Und dieses ist thatsächlich der Fall; ich habe das nicht erfahren durch einen Bruch des Amtsgeheimnisses, sondern durch einen blanken Zufall.
Ich habe über die Petition, gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, der die Qualität der Unterzeichner einigermaßen bezweifelt hat, auszuführen.
Ich habe nachgesehen und allerdings gefunden, daß die Herren aus Bremen und den Bremer Vororten, Bremerhafen und Geestemünde, ihren Stand nicht ausgefüllt haben.
Herr Koll ege Meier hat die Güte gehabt, mir mit seinen Lokalkenntnissen zu Hilfe zu kommen, und er hat konstatirt, daß diese sämmtlichen Firmen Holzhändler, Schisfsbauer, Schiffsmakler, Schiffsrheder rc.
sind, also jedenfalls Interessenten zu der Frage, denen man die Qualität der Interessenten am Ende weniger mit Recht absprechen konnte, als mir gestern imputirt worden ist, daß ich den Badensern abgesprochen hätte.
Was den Punkt der Mache anlangt, so glaube ich, daß die 180 badischen Gemeinden nicht an einem schönen Sommer- oder Wintermorgen diese gleichlautende Petition vom Himmel herabgesendet erhalten haben; eine Mache muß doch dabei gewesen sein; wie ich auch zugebe, daß die Herren, welche sich hier versammelt haben, um zu protestiren, nach hier eingeladen gewesen sind.
So ganz von selbst macht sich die Geschichte nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte Sie also noch einmal im Namen der deutschen Sägeindustrie, meinen Antrag anzunehmen, und ich glaube, daß ich hier das Recht habe, so zu sprechen; denn 10 Jahre hintereinander hat mich eine Korporation, die den größten Theil der Sägemüller Süddeutschlands umfaßt, zu ihrem Vorstande.
gewählt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, ich bin in der unangenehmen Lage, heute, nachdem bereits gestern das hohe Haus für die erste Hälfte des von mir gestellten Antrages sich entschieden hat, von zwei Mitgliedern meiner Fraktion in einer in diesem hohen Hause nicht üblichen Weise wenigstens was den einen der beiden Herren betrifft angegriffen worden zu sein.
Dieser Herr hat'jedenfalls gedacht, daß ich nicht ein Schwabe, sondern ein Franke sei, und daß meine fränkische Gutmüthigkeit mich verhindern werde, hier einen neuen Schwabenstreich auszuführen.
Ich überlasse das Urtheil über sein Vorgehen dem hohen Hause.
Wenn mir gegenüber Deduktionen gemacht werden aus meinen Ausführungen, so darf ich wohl erwarten, daß meine Ausführungen gehört oder gelesen worden sind.
Es pflegt im allgemeinen üblich zu sein, daß man nichts bekämpft, was man nicht kennt.
Die Position, um die es sich hier handelt, gilt wesentlich dem Schutze der nationalen Arbeit.
Nach den Ausführungen, die von rechts und links gemacht worden sind über den Zollsatz von 1, zg Mark beziehungsweise 0, g Mark, muß ich sagen, daß der von mir festgehaltene Satz von 1 Mark der richtige ist.
Ich möchte zu seiner Begründung noch darauf hinweisen, daß in der Kommission sowohl die Mitglieder der Majorität als auch die Herren, die den Bundesrath vertreten haben, daß ferner die Petenten aus Memel, die in 274 1990 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. einer recht einsichtig geschriebenen und gut begründeten Petition Ausführungen gemacht haben über die Relation, die festzuhalten sei bei diesen Zollsätzen, der Ansicht gewesen sind, daß der fünffache Betrag des Nutzholzzolles für gesägte Bretter der richtige sei; und diese Gründe sind für mich die bestimmenden gewesen, diesen Zollsatz in meinem Antrage, der sich als ein ganzes darstellt, festzusetzen.
Ich möchte gegenüber dem Zollsätze von 1, g , Mark den einzelnen Herren, die dafür eintreten, zu erwägen geben, daß, wenn für Rohnutzholz nur ein Zollsatz von 0, g Mark angenommen wird, der Zollsatz von 1 „g Mark örtlich die Folge haben kann, daß Holzindustrielle des Auslandes ihre Etablissements an den Grenzen im Inlands anlegen, das Rohnutzholz aus dem Auslande in das Inland bringen, dort verarbeiten und weiter senden, und daß sie die Arbeit verrichten lassen nicht durch deutsche Arbeiter, sondern durch ausländische Arbeiter, weil die Höhe des Zolles es ihnen ermöglicht, außer dem Lohne, den sie ihren Arbeitern zahlen, diesen noch ein besonderes Gratuitum zu geben für den Uebergang in das deutsche Reich und die Rückkehr in ihr Heimatsland.
Ich muß jetzt, nachdem Sie gestern meinem Vordersatze zugestimmt haben, dringend bitten, nunmehr auch die Konsequenz des gestrigen Beschlusses zu ziehen und nunmehr den Zollsatz auf 1 Mark festzusetzen und den Zollsatz von 0,, g Mark und den Antrag der Kommission von 1, gg Mark abzulehnen.

Es wird auch hier die Regel gelten: iveckio tutissiiuns ibis.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Wöllwarth.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche dem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren, ich wollte nur konstatiren, daß ich mich verpflichtet gefühlt hatte, gegenüber der totol falschen Darstellung des Herrn von Schalscha die Interessen der Provinz Schleswig-Holstein gegenüber diesen Holzzöllen nochmals zu verwahren, und daß ich nur durch Schluß der Debatte von dieser Verwahrung abgehalten worden bin.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stiller.
Abgeordneter Stiller: 1 Der Herr Schatzsekretär hat mir den Vorwurf gemacht, als habe ich in der Kommission einmal gegen die Unmöglichkeit einer Etablirung von Sägeindustrien in Lübeck den wenig stichhaltigen Grund geltend gemacht, als gebräche es uns nur an Raum und an Areal.
Das ist nicht der Fall, meine Herren.
Es gehörte das zu den nebensächlichen Umständen, die ich angeführt habe.
Ich muß darauf hinweisen, daß mir durch den Schluß der Diskussion zur Unmöglichkeit gemacht ist, eingehender hierauf zu erwidern.
(Rufe: Persönlich!)
Dann ferner hat mir Herr von Schalscha vorgeworfen, ich hätte in der Kommission gesagt, es wäre unmöglich, von Schweden Rundholz zu beziehen.
Meine Herren, die Unmöglichkeit liegt in der Rentabilität, nicht in der wirklichen Unmöglichkeit für Schweden, zu exportiren.
Auch in Bezug hierauf muß ich bedauern, daß mir das Wort zu weiteren Auseinandersetzungen abgeschnitten ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adclmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haupt hat mich vollständig mißverstanden bezüglich meiner Bemerkung über die Berufung des Professor Lehr nach München.
Ich habe diese Umstände gerade anerkannt und hervorgehoben, ich halte es für einen Beweis der unbefangenen Auffassung der Königlich bayerischen Regierung, daß sie trotz ihres entschiedenen Eintretens für Holzzölle einen freihändlerischen Professor nach München berufe.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schalscha hat behauptet, ich hätte ein Rechenexempel gemacht, das sei kein Kunststück, das könne jeder Zimmerpolier.
Ja, das Rechenexempel habe ich auch nicht als ein Kunststück betrachtet.
Ich glaube, daß Herr von Schalscha das auch nicht als ein Kunststück betrachten wird; sollte er dies doch, so möchte ich ihn zum Zimmerpolier in die Lehre schicken.
Weiter hat Herr von Schalscha gesagt, ich habe auf Holstein exemplifizirt und wohl angenommmen, daß Holstein im Zentrum von Deutschland liege.
Ich habe einfach gesagt, daß die Vertheurung durch die Zölle ebenso gut für alle anderen Länder zutreffe wie für Holstein; und das halte ich aufrecht.
Daß ich nicht annehme, daß Holstein im Zentrum von Deutschland liegt, das brauche ich Herrn von Schalscha auch nicht zu sagen; das weiß jedes Kind von zehn Jahren; und wenn man einem Abgeordneten im Reichstag dies vorwirft, so muß ich sagen, darüber lachen nach Herrn Flügge die Hühner.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Nr.
4 der Regierungsvorlage abstimmen lasten, bemerke aber dabei, daß die Worte „in der Richtung der Längsachse beschlagene ''nicht mit zur Abstimmung kommen, da die betreffenden Hölzer bereits gestern mit dem Zoll belegt sind.
Wenn die Regierungsvorlage abgelehnt werden sollte, so folgt die Abstimmung über den Kommissionsantrag; wird dieser abgelehnt, über den Antrag Spahn; wird auch dieser abgelehnt, über den Antrag Kroeber-Stiller-Rickert.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
4 der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
3 des Kommissionsantrages die Verlesung wird nicht verlangt bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1991 Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
3 des Kommissionsantrages annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zur Rechten, diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zur Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Metzer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzirn Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Mit Ja haben gestimmt 135 Abgeordnete, mit Nein 148; die Kommissionsvorlage ist daher abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Spahn auf Nr.
264 der Drucksachen zu 3.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Minorität bilden; der Antrag Spahn ist daher angenommen.
Der Antrag Kroeber ist hiermit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Anmerkung zu e. Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Abgeordneter Ebert: Meine Herren, eine ganz ähnliche Bestimmung, wie sie in der Anmerkung zu o unter« enthalten ist.
Bau- und Nutzholz, wie unter o 1 bezeichnet, für Bewohner und Industrien des Grenzbezirks mit Zugthieren gefahren, sofern es direkt aus dem Walde kommt und nicht auf einen Verschiffungsplatz oder Bahnhof gefahren wird, freizulassen, wurde im Jahre 1879 von meinen Landsleuten, den Herren Holtzmann und Stephani beantragt; damals aber, nachdem der Herr Regierungskommiffar erklärt hatte, daß die hohen Bundesregierungen sich einstimmig dagegen ausgesprochen hätten, vom Hause abgelehnt.
Der Herr Bundeskommiffar hat damals bemerkt, daß eine solche Befreiung nicht nöthig sei, weil in § 114 des Zollgesetzes schon gewisse Begünstigungen, die der Holzindustrie in den Grenzbezirken gewährt werden sollen, vorgesehen seien.
Der Herr Bundeskommiffar hat damals die Befürchtung ausgesprochen, daß diese Bestimmung zu Umgehungen des Zolls benutzt werden würde, daß z.
B. Eichen aus der Bukowina bis an die Grenze per Bahn transportirt und dann per Achse über die Grenze zollfrei geschafft werden könnten.
Ich weiß nicht, wie bei der diesmaligen Kommissionsberathung sich die Vertreter der hohen Bundesregierungen verhalten haben, es ist darüber im Kommissionsbericht nichts bemerkt; ich nehme aber an, daß die Bundesregierungen wohl noch auf dem früheren Standpunkt stehen und würde meinerseits damit vollständig einverstanden sein.
Denn ich halte diese Anmerkung zu o allerdings für höchst bedenklich.
Man hat gemeint, daß dadurch den kleinen Sägewerken an der Grenze gewisse Vortheile geboten werden würden, die diejenigen Nachtheile, die diese Werke besonders tragen müßten, zum Theil wenigstens aufhöben.
Nun, meine Herren, es liegen nicht bloß an der Grenze, sondern auch im deutschen Binnenlande eine Menge kleiner Sägewerke, die von diesen Vortheilen keinen Gebrauch machen können, denen durch die Bevorzugung der Grenzholzindustrie unbedingt ein Nachtheil in ihren Konkurrenzverhältnissen erwachsen würde.
Man hat auch bei diesem Antrag, wie das ja in diesem hohen Hause sehr üblich ist, den kleinen Mann vorgeführt, man hat gemeint, diese kleinen Sägemühlen ganz besonders schützen zu müssen.
Nun, ich glaube, es sind nicht die Interessen der kleinen Leute, es sind die Interessen sehr großer Leute, die sich hinter diesem Antrage verbergen, und ich fürchte, daß die Anmerkung sub« den kleinen Sägemühlenbesitzern gar nicht sehr zu gute kommen wird; sie wird vielmehr die Folge haben, daß die Waldbesitzer des Auslandes unmittelbar an und innerhalb der deutschen Grenze Sägemühlen errichten, ihre Hölzer per Achse über die Grenze fahren lassen und dort schneiden werden; dadurch umgehen sie den Zoll für das Rohholz und genießen den hohen Zollschutz für die Bretter.
Es wird den Waldbesitzern an der Grenze ich meine die Waldbesitzer im Auslande durchaus nicht einfallen, den kleinen deutschen Sägemüllern ihr Holz um den Rohholzzoll billiger zu verkaufen; sie werden den Vortheil der Zollbefreiung vielmehr selbst genießen wollen, sie werden ihn selbst ausnutzen, sie werden sich entweder Sägemühlen im Inlands kaufen oder bauen und dort ihre Hölzer schneiden zum Schaden des deutschen Waldes und der deutschen Holzindustrie.
Es wird dadurch der ganz traurige Zustand für den Sägemüller im Binnenlande eintreten, daß sie mit Kollegen an der Grenze innerhalb des deutschen Reiches konkurriren müssen, welche das Rohmaterial zollfrei beziehen, für ihre Bretter aber denselben Schutz genießen wie die einheimischen Sägewerke.
Was wird also die Folge dieser Anerkennung unter« sein
Zunächst ein großer Vortheil und eine Werthsteigerung der unmittelbar an der deutschen Grenze liegenden Wälder des Auslandes; die Bestimmung wird eine Schädigung für diejenigen Wälder bedeuten, welche zum deutschen Bezirk gehören und unmittelbar innerhalb der Grenze liegen.
Es wird sich in Folge dieser Zollbegünstigung innerhalb der deutschen Grenze und unmittelbar an derselben eine ganz bedeutende Holzindustrie entwickeln, die der Holzindustrie im Binnenlande eine mörderische Konkurrenz machen kann und dieselbe unbedingt ruiniren muß.
Außerdem wird durch die ganz bedeutenden Umgehungen des Holzzolles, die durch diese Bestimmung jedenfalls begünstigt werden, der Neichssäckel wesentlich geschädigt.
Die Konsumenten werden nicht den geringsten Nutzen von der Ausnahme unter« haben; sie werden das vom Zoll befreite Rundholz, welches lediglich zu Gunsten der Grenzsägemühlen zollfrei über die Grenze gegangen ist, als Fabrikat ebenso hoch bezahlen müssen, wie die Fabrikate der Binnenindustrie, die ihr Rohmaterial versteuern muß.
Deshalb, meine Herren, bitte ich, die Anmerkung unter« abzulehnen.
Meine Herren, ich will nur noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die gestern der Herr Abgeordnete Stolle in diesem Hause gemacht hat.
Als er sich gegen die Erhöhung 274 1992 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. der Holzzölle aussprach, führte er unter anderem an, daß man die Grubenhölzer nicht vertheuern möge, weil sonst die Bergwerksbesitzer in Folge der erhöhten Holzpreise den Ausbau ihrer Gruben nicht mehr so sorgfältig ausführen und dadurch das Leben und die Gesundheit der Arbeiter schädigen würden.
Meine Herren, ich muß diese Anschauung im Namen der deutschen Bergbautreibenden auf das allerentschiedenste bekämpfen, ich muß sie zu denjenigen Insinuationen rechnen, wie sie der Herr Abgeordnete für Zwickau an dieser Stelle schon mehrfach ausgesprochen hat, ich muß sie in eine Kategorie stellen mit denselben verleumderischen Beleidigungen, die er gegen die sächsischen Fabrikinspektoren und gegen die preußischen Offiziere seinerzeit hier ausgesprochen hat, ohne sich auch nur die geringste Mühe zu geben, seine Behauptung irgendwie zu beweisen.
Der Herr Abgeordnete Stolle scheint die Taktik zu befolgen: ealumniars auckaotsr, s. Iüpckci baerst.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anmerkung zu e annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über lit.
ä der Kommissionsanträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich glaube, es würde sich empfehlen, daß, wie in der Kommission, so auch hier die Nummern ä, e, 1 zusammen diskutirt werden, da bei denselben im wesentlichen die gleichen Gesichtspunkte zur Geltung kommen.
Präsident: EinWiderspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht; der Reichstag ist mit diesem Antrage einverstanden.
Ich eröffne daher die Diskussion über die Abschnitte ck, s, 1.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann bei diesen Positionen, die ich zusammenfassen will, sehr kurz sein.
Es ist um so auffallender, daß in der Kommission der Antrag auf eine erhebliche Erhöhung dieser Sätze gestellt worden ist, als die Bundesregierungen nicht einmal Veranlassung genommen haben, eine Erhöhung für nothwendig zu erklären.
in dem angeblichen Interesse des Schutzes nationaler Arbeit.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, daß Sie dem Antrage Spahn gemäß diese Positionen auf derjenigen Höhe belassen, in welcher die Regierungen sie auch belassen wollen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben in der Kommission, wenn ich mich recht erinnere, ausdrücklich auch die Erklärung abgegeben, daß eingehende Erwägungen nothwendig wären, bevor eine Aenderung herbeigeführt wird.
Meine Herren, wir haben uns zunächst die betreffende Waareneingangs- und -ausgangsstatistik erbeten; sie ist dem Kommisfionsberichte beigeheftet.
Wenn auch zuzugeben ist, daß eine Vergleichung zwischen früher und jetzt aus dieser Tabelle sich schwer möglich machen läßt, so ist doch so viel klar, daß es sich hier um solche Industriezweige handelt, die überwiegend nach außen exportiren, nicht aber um hervorragende Importartikel.
Schon aus diesem Grunde halten wir es für unzulässig und sehr bedenklich, hier eine derartige Erhöhung, die durch nichts gerechtfertigt wird, eintreten zu lassen.
Meine Herren, der letzte Grund, den ich nur ganz kurz.



(Andauernde Unruhe.)
Es scheint ja, als wenn das Haus kein Gehör mehr für diese Sache hat; ich will daraus schließen, Haß Sie die Anträge der Kommission für so ungerechtfertigt halten, daß eine Diskussion Ihnen überflüssig erscheint und Sie ihnen nicht zustimmen werden; insofern begrüße ich Ihre Unruhe.
Ich sage: der letzte Grund, der Sie veranlassen müßte, diese Erhöhung nicht vorzunehmen, ist die Rücksicht auf das Ausland.
Meine Herren, gerade bei solchen Artikeln, die in hervorragendem Maße Exportartikel sind, haben wir doch alle Veranlassung, das Ausland nicht zu Retorsionsmaßregeln zu reizen.
Wenn, wie aus der Statistik hervorgeht, Oesterreich auch nicht gerade hervorragend dasjenige Land ist, wohin wir exportiren, immerhin wird doch von diesen Artikeln exportirt; es kommt, wie Sie sehen, Frankreich mehr in Frage.
Da ist es doch bedenklich, jetzt eine Erhöhung zu beschließen, die die verbündeten Regierungen nicht einmal wollen, in einem Augenblick, wo sowohl Oesterreich wie Frankreich bei der Revision ihres Zolltarifs sind.
Es ist bedenklich, diese Länder zu Gegenmaßregeln anzuregen.
Wie Sie aus den Verhandlungen in Oesterreich gesehen haben werden, ist Oesterreich schon dabei, einen höheren Zoll.
auf Möbel zu legen.
Meine Herren, kein Wunder: wenn wir es damit so leicht nehmen, so wird man uns gerade so, wie wir Hinausrufen, auch antworten.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, aus diesen drei Gründen, erstens, weil die Regierung, die eine eingehende Erwägung für nothwendig hielt, selbst es nicht vorschlägt, ferner, weil es sich wesentlich um Industrien handelt, die exportiren, und drittens, weil wir gar keine Veranlassung haben, das Ausland zu Netorsionsmaßregeln zu reizen, die Anträge der Kommission abzulehnen und dem Antrage Spahn gemäß es bei den bisherigen Zollsätzen zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert, daß die Regierung in der Kommission sich gegen die Vorschläge erklärt habe (Widerspruch des Abgeordneten Rickert), so habe ich es wenigstens verstanden, oder daß sie gesagt hätte, es bedürfte die Frage erst einer eingehenden Erwägung.
Letzteres habe ich allerdings in der Kommission gesagt, aber in dem Sinne, daß man dort die Frage einer eingehenden Prüfung unterwerfen möchte; aber ich habe keineswegs und das habe ich aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen zu müssen geglaubt gesagt, daß es sich jetzt nicht empfehle, in diese Erwägungen einzutreten.
Das habe ich nicht sagen können und nicht sagen wollen; im Gegentheil, ich habe gesagt, es wäre das allerdings ein vollständig berechtigter Grund, wenn man sagte: wird der Zoll für die Rohmaterialien erhöht, dann muß man auch in Erwägung nehmen, ob es nicht geboten ist, die Zölle für diejenigen Fabrikate zu erhöhen, welche aus diesen Rohmaterialien hergestellt werden.
Ich möchte mich also dagegen verwahren, daß etwa von Seiten der Regierung gesagt würde, sie wäre einem solchen Vorschlage von vornherein entgegen.
Das habe ich nicht sagen wollen und auch nicht sagen können.
Was dann die Rücksicht auf etwaige Retorsionsmaßregeln des Auslandes betrifft, so glaube ich, darf man darin nicht zu weit gehen und namentlich nicht so weit, wie es der Herr Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1993 Vorredner thut.
In erster Linie müssen dann doch die Bedürfnisse des eigenen Landes leitend sein; und wenn man zu der Auffassung kommt, daß es im eigenen Interesse nothwendig ist, die Zölle zu erhöhen, dann darf man sich hiervon unter keinen Umständen dadurch abhalten lassen, daß man sagt: vielleicht werden andere Länder nun dazu übergehen, ihre Zölle zu erhöhen, und zwar solche Zölle, die für uns von Bedeutung sind.
Ich glaube nicht, daß dies der richtige Standpunkt wäre, derjenige, welcher in oberster Linie maßgebend sein muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, die Positionen ä, e, k stehen in einem naturgemäßen Zusammenhang mit den Positionen o 1, 2 und 3.
Die Positioneil o 1, 2 und 3 sind nur durch die gestern und heute in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse modifizirt worden; sie find gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Spahn herabgesetzt worden.
Wenn wir diese gestern und heute gefaßten Beschlüsse als ein Definitivum betrachteten, dann würden wir auch jetzt für die Anträge Spahn zu ä, s, k stimmen.
Da wir aber die Beschlüsse als Definitivum nicht betrachten, da wir uns vorbehalten, in der drittel: Lesung auf die Anträge der Kommission eventuell zurückzukommen, so werden wir heute ebenso wie bei c 3 wiederum gegen den Antrag Spahn und für die Vorschläge der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner erklärt hat, daß er den von mir gestellten Antrag als eine richtige Konsequenz aus den Beschlüssen des hohen Hauses anerkenne, muß ich Sie bitten, weil das hohe Haus sich in zweiter Lesung in der Weise, wie es geschehen ist, schlüssig gemacht hat, die Konsequenz dieses Beschlusses auch in zweiter Lesung bereits zu ziehen und meinem Antrag zuzustimmen.
Kommt in dritter Lesung ein Antrag auf Erhöhung der Zölle, also auf Wiederherstellung der von Ihrer Kommission beschlossenen Holzzölle, zum Durchbruch und zur Annahme, dann ist meines Erachtens der Moment gekommen, die heutigen Beschlüsse, welche sich auf diese Waaren beziehen, wieder aufzuheben.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Bundesrath, obgleich er die Zollsätze auf Rohholz noch höher ins Auge gefaßt hatte, als sie von Ihrer Kommission beschlossen worden sind, es dennoch nicht für nothwendig erachtet hatte, die Zollsätze,, welche für diese Waaren in dem Gesetze stehen, zu erhöhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, daß Sie heute schon ankündigen, daß Sie die Beschlüsse von gestern und heute in der dritten Lesung angreifen werden, ist für uns sehr angenehm; wir werden uns dann auch rüsten, Ihnen so zu begegnen, daß Sie denselben Erfolg haben werden wie gestern und heute.
Wir meinen, daß diese Beschlüsse ein Definitivum sein werden; mehr Gründe werden Sie für die von Ihnen gewünschte Erhöhung jedenfalls nicht beizubringen vermögen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Graf Stolberg eigentlich für Unseren Antrag gesprochen hat, indem er ihn materiell als Konsequenz des gestrigen Beschlusses hingestellt hat, so kann ich es mir ersparen, irgend etwas zur Empfehlung dieser Anträge zu sagen.
Ich wollte nur dem Herrn Staatssekretär von Burchard bemerken, daß ich nicht erklärt habe: die Vertreter der Bundesregierungen hätten sich gegen den Antrag der Kommission erklärt, sondern daß ich mitgetheilt habe, daß die Bundesregierungen einen Antrag auf Erhöhung nicht gestellt haben, woraus ich allerdings geschlossen habe, daß sie das Bedürfniß einer Erhöhung nicht anerkennen; denn wenn jemand einen Antrag auf Erhöhung nicht stellt, zumal eine so begierig schutzzöllnerische Regierung, wie wir sie jetzt haben, nehme ich an, daß er kein Bedürfniß darnach fühle.
Ich habe im übrigen nichts anderes gesagt, als was der Herr Staatssekretär uns selbst in der Kommission auseinandergesetzt hat, und das war, es sei eine eingehende Erwägung erforderlich.
Nun, meine Herren, wenn Sie meinen, daß die kurze Verhandlung, die wir über diese Frage in der Kommission gehabt haben, wenn ich mich recht erinnere, wurde die Debatte sehr bald geschlossen, eine eingehende Erwägung gewesen ist, dann gratulire ich den Bundesregierungen zu der Methode, mit der sie überhaupt derartige Zollerhöhungen beschließen.
Wir haben die allerkürzeste Zeit uns darüber unterhalten; lediglich auf meine Anregung sind noch die wenigen Zahlen, die Sie heute in den Händen haben, Ihnen von der Regierung gegeben worden; sonst wäre die Erwägung sogar noch ohne dieses nicht einmal zureichende Ziffernmaterial erfolgt.
Es scheint wirklich, als ob der Herr Staatssekretär die Meinung habe, diese Kommissionsberathung sei bereits eine hinreichende Unterlage für eine Erhöhung.
Das war mir allerdings neu, in der Kommission ist das nicht hervorgetreten.
Ferner hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß das Bedürfniß des eigenen Landes lediglich entscheiden müsse bei Festsetzung eines Zollsatzes.
Dies will ich in eingeschränktem Maße zugeben.
Ich habe mir aber erlaubt, dagegen zu erklären, und der Herr Staatssekretär hat nicht vermocht, das zu widerlegen, daß ein Bedürfniß des eigenen Landes nicht vorliegen kann, wenn es sich um eine Industrie handelt, die im wesentlichen Exportindustrie ist.
Das ist doch ein Beweis, daß wir im Stande gewesen sind, unter den bisherigen Zollsätzen sogar den ausländischen Markt zu erobern, und ich habe den Wunsch, daß es so bliebe; deshalb möchte ich nicht, daß wir durch eine ganz unmotivirte und überflüssige Maßregel das Ausland zu Zollerhöhungen reizen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich vermag nicht aus der Annahme der Anträge des Herrn Abgeordneten Spahn die Konsequenz zu ziehen, daß nunmehr für alle die Artikel, die unter cl, 6, k aufgeführt sind, der von der Kommission beantragte höhere Schutzzoll ausgeschloffen sei.
Nach den Beschlüssen, die das hohe Haus gefaßt hat, tritt doch eine Erhöhung des Zolls auf Bau- und Nutzholz ein, wenn auch nicht in dem von der Kommission vorgeschlagenen Maße, so doch in einem anderen verminderten Maße; und wenn nun der Preis für das Rohprodukt dadurch gesteigert wird, so wird die nothwendige Folge sein, daß auch die Fabrikate daraus einen höheren Schutz als seither finden müßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Einwand, daß das Ausland Retorsionsmaßregeln ergreifen werde, kann bei jedem Zollsätze, welchen man neu einführt, erhoben werden.
Es existirt nicht ein einziger Zoll, gegen welchen, wenn man ihn einführen oder erhöhen will, nicht diese Befürchtung ausgesprochen werden könnte.
Von derartigen Befürchtungen aber kann man, meine ich, seine Entschließung nicht abhängig machen.
Wenn eine Industrie Schutz verdient, so muß man ihn gewähren und abwarten, was das Ausland dazu sagt, aber nicht darum, weil das Ausland möglicherweise sich in seiner Weise zu schützen sucht, Schutzzollmaßregeln unterlassen, die man an und für sich für gerechtfertigt hält.
1994 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
Ich hatte mir aber eigentlich nur das Wort erbeten, um einiger Petitionen zu gedenken, die aus meiner Heimat eingegangen sind, um deren Befürwortung ich ausdrücklich gebeten worden bin.
Es liegt mir aus meinem Wahlkreise vor eine Petition der sächsischen Holzindustriegesellschaft zu Ravenau, in welcher um Erhöhung des Eingangszolls auf fertige Möbel und Möbeltheile von 10 bis zu 20 Mark gebeten wird.
In gleicher Richtung bewegt sich eine Petition einer Dresdener Fabrik für Möbel aus gebogenem Holze, die einen Schutzzoll von mindestens 25 Mark pro 100 Kilo verlangt.
Meine Herren, die Fabrikation gebogener Möbel war früher eine Spezialität Oesterreichs; erst in der neueren Zeit hat sich diese Industrie in Deutschland gut entwickelt und verschafft jetzt vortheilhafte Gelegenheit zur Verwerthung des deutschen Buchenholzes, welches vorher eigentlich nur als Brennholz verwendet wurde.
Wenn nun mit der Erhöhung des Zolls der Preis für das deutsche Rohmaterial nach den gewöhnlichen Verhältnissen steigen muß, während in Oesterreich, wenn die deutschen Fabrikanten von dort das Rohmaterial nicht mehr beziehen können, die Preise für dasselbe fallen, sonach die österreichischen Fabrikanten in die Lage kommen, die Exportordres noch billiger als seither auszuführen, so muß die deutsche Industrie durch die österreichische vom Weltmarkt nach und nach mehr verdrängt werden.
Diese Industrie ist aber überaus exportfähig und kann noch Tausende von Arbeitern beschäftigen.
Ich weise hin auf die weltberühmten Firmen von Gebrüder Thonet in Wien, Cohn in Teschen und andere mehr, welche die größten Exportgeschäfte betreiben.
Nun kommt zu alledem noch, daß die deutschen Fabrikanten in Betreff der Frachtverhältnisse gegenüber den österreichischen Fabrikanten ungeheuer im Nachtheile sind.
Es ist ja selbstverständlich, daß Oesterreich via Triest ungleich billiger exportirt; die Levante ist aber ein Hauptmarkt für solche gebogene Möbel, und dieser bleibt Deutschland fast ganz verschlossen.
Aber auch der Weg von Oderberg über Hamburg nach England, nach Südamerika, nach Afrika ist für die österreichischen Fabrikanten merkwürdigerweise billiger als für die deutschen Fabrikanten.
Es ist ja richtig und ergibt sich aus der Zusammenstellung, die dem Kommissionsberichte angefügt ist, daß wir von diesen Artikeln mehr ausführen als einführen; aber die Einfuhr aus Oesterreich hat doch auch in den letzten Jahren sehr bedeutend zugenommen.
Man hat aus Oesterreich an gebogenen Möbeln eingeführt 18811277 000 Kilo, 1882 286 000 Kilo und 1883 312 000 Kilo; also die österreichische Einfuhr nach Deutschland ist in einer für die deutsche Fabrikation bedrohlichen Weise gestiegen.
Es wäre ja ganz hoffnungslos, wenn ich im Sinne der Petenten beantragen wollte, noch eine über den Kommissionsbeschluß hinausgehende Erhöhung eintreten zu lassen.
Die Erhöhung aber, die die Kommission vorschlägt, glaube ich, ist unter allen Umständen gerechtfertigt, und ich bitte darum um Annahme der Vorschläge der Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat behauptet, ich hätte schon heute angekündigt, wir würden in dritter Lesung die Beschlüsse zweiter Lesung angreifen.
Das ist nicht richtig; ich habe gesagt: wir müssen es uns vorbehalten, ob wir das thun wollen oder nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Güter: Meine Herren, was für die Erhöhung der Zollsätze der Position 3 spricht, das spricht ebenso nachdrücklich für die Erhöhung der Zollsätze der weiteren Positionen ä, s und k. (Zuruf links: Ja, ja!)
—Man ruft mir zu „ja, ja!
Das bestätigt, was ich sage.
Ich verstehe vollständig, wie man von rein freihändlerischem Standpunkte gegen eine Erhöhung aller Zölle sprechen kann; aber wie unser Kollege Spahn für Schnittwaaren eine Vervierfachung beantragen kann, bei den Hobelwaaren aber still stehen und nicht auch unserer Tischlerindustrie diesen weiteren Schutz zukommen lassen will, das ist mir unverständlich.
Nicht als ob wir irgendwie erwarteten, daß der Rohstoff und das Halbfabrikat für unsere Holzindustrie durch die vorgeschlagenen Zollsätze wesentlich vertheuert würde, und daß deshalb ein weiterer Schutz auch für unsere Hobelindustrie nöthig würde; das war nicht der Standpunkt, den die Kommission eingenommen hat; sondern sie sagte sich, daß, wenn wir den Zoll für Sägewaaren auch nach dem Antrag Spahn erhöhen, es erschwert werden wird, diese Halbfabrikate einzuführen.
Der weitere Erfolg wird sein, daß das Ausland versuchen wird, die fertigen Fabrikate einzuführen.
Deshalb erschien es der Kommission als nöthig, auch diese Position zu berücksichtigen.
Wie dadurch die Exportfähigkeit erschwert werden soll, das sehe ich nicht ein.
Wir wollen ja im Gegentheil diese Industrie auf ihrem hohen Stande zu erhalten suchen.
Die Retorsionszölle fürchten wir in keiner Weise, weil die Länder, welche derartige Waaren von uns beziehen, durch erhöhte Zölle, die wir in den übrigen Positionen beantragen, in keiner Weise geschädigt werden; und namentlich finde ich in der statistischen Tabelle, von welcher der Herr Abgeordnete Rickert sprach, durchaus nicht, daß unter den Bezugsländern für derartige Waaren Oesterreich sich befindet.
Aus Oesterreich beziehen wir wohl Waaren, wir liefern ihm aber nur wenige.
Wir haben deshalb auch keine Retorsionszölle von Seiten Oesterreichs irgendwie zu befürchten.
Dagegen ist wohl zu befürchten, wie dies auch in Petitionen ausgeführt wird, daß die Industrie, sofern sie Waaren liefert, die unter die Positionen ä, s und k fallen, leiden könne; —in erster Reihe die Hobelindustrie; denn die Hobelindustrie steht der Sägeindustrie nahe und wird der Bezug der Sägewaaren aus dem Auslande erschwert, so liegt kein Gedanke näher als der, daß die Hobelwaaren in Zukunft im Auslande fertig hergestellt und dadurch unsere Hobelwerke geschädigt werden.
Das sind die Gedanken, welche im allgemeinen die Kommission veranlaßt haben, diese Anträge zu stellen.
Die Diskussion über diese Sätze war in der That das muß ich dem Herrn Rickert zugeben in der Kommission nicht sehr eingehend; sie hat uns nicht sehr viel Zeit geraubt.
Es standen sich eben die zwei Anschauungen, die schutzzöllnerische und die freihändlerische, im allgemeinen scharf gegenüber.
Ich empfehle Ihnen die Anträge der Kommission.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, der Herr Referent hat geglaubt, meinen Standpunkt nicht verstehen zu können.
Der Herr Referent sowohl wie die Mehrheit der Kommission mit ihm und der Bundesrath sind von der Ansicht ausgegangen, daß durch die Erhöhung der Holzzölle eine Vertheuerung des Rohmaterials nicht eintreten werde.
Tritt aber eine Vertheuerung des Rohmaterials nicht ein, dann ist auch nicht eine Erhöhung derjenigen Produkte, die aus dem gleichwerthig bleibenden Rohmaterial gefertigt werden, gerechtfertigt.
(Rufe rechts: Persönlich!)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1995 Daß ein höherer Schutz gegen die Einfuhr nöthig sei, ist weder in der Kommission noch hier behauptet und bewiesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn nicht eine gesonderte Abstimmung über die Abschnitte 6, s und 1 verlangt wird, werde ich die Abstimmung über diese drei Abschnitte verbinden.
Das Haus ist mit der Verbindung der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Abschnitte ä, s und k nach Maßgabe der Anträge der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die in Frage stehenden drei Abschnitte nach Maßgabe der Kommissionsanträge annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „I a Thür zu meiner Rechten, die, welche sie nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 140, mit Nein 141 Abgeordnete; (Heiterkeit) die Abschnitte ä, s, 1 sind daher abgelehnt.
Der Antrag Spahn ist hiermit erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten Menken, Letocha und Trimborn zu der Pos.
A des bestehenden Zolltarifs, welch letzterer abgedruckt ist auf Seite 22 der Nr.
252 der Drucksachen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich hatte mir schon vorhin erlaubt, anzudeuten, daß ich nochmals Ihre Geduld werde in Anspruch nehmen müssen.
Ich hatte mir erlaubt, aufmerksam darauf zu machen, daß es doch wohl im Interesse des hohen Hauses liege, wenn wir einen Zolltarif berathen, gleichviel welches sein endgiltiges Schicksal einmal sein wird, ihn so zu konstruiren, daß er ein recht vernünftiges, verständiges Ganze darstellt, daß eines das andere nicht ausschließt, und daß in dem Ganzen mit einem Wort Harmonie steckt.
Meine Herren, der Schutzzolltarif verfolgt die Tendenz, die Sie (nach links) nicht anerkennen, zu der Sie sich nicht bekennen wollen, die Industrien zu schützen.
In der Industrie, um die es sich bei dem Antrag des Herrn Kollegen Menken handelt, ist uns der Beweis geliefert, wie schwer Industrien geschädigt werden können, wenn sie des nöthigen Schutzes entbehren, und es ist uns der Beweis geliefert, wie durch den gehörigen Schutz Industrien nicht nur ins Leben gerufen, sondern auch zu einer ersprießlichen Entwickelung geführt werden können.
Dies zur Einleitung!
Zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß der Walfischfang von Jahr zu Jahr zurückgeht, und mit dem Rückgang des Walfischfanges geht auch zurück die Gewinnung von Fischbein.
Die Industrie hat sich nun bemüht, für das echte Fischbein ein Surrogat herzustellen, und hat dies gefunden in der Verarbeitung indischer Büffelhörner.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch dieses hohen Hauses Muster zu legen von dem Produkte aus der Verarbeitung dieser Hörner, damit die Herren wissen, um was es sich handelt und wofür ich Ihre freundliche Unterstützung auf allen Seiten dieses hohen Hauses erbitte.
Meine Herren, die Industrie, die hier vertreten ist, ist hauptsächlich eine französische; in Deutschland sind nur einige Versuche gemacht worden, sie zu fördern.
Die Versuche scheiterten aber an der unrichtigen Bemessung des Schutzzolles für „Hornfischbein '', welches der technische Ausdruck ist für die Waare, welche ich auf den Tisch gelegt habe, resp.
eigentlich Hornfischbeinstäbe, und mit Genehmigung der Herren Antragsteller möchte ich bitten, beantragen zu dürfen, daß ihr Antrag dahin modifizirt wird, daß in demselben nicht gesagt wird, „Hornfischbein '', sondern „Hornfischbeinstäbe ''.
Es ist das für die Deklarirung und für die Zollerhebung verständlicher.
Nun, meine Herren, ich hatte mir erlaubt, den Antrag bereits in der Kommission einzubringen.
Ich habe dort auch hervorgehoben, daß, während Frankreich die Waare, um die es sich hier handelt, mit einem Zoll vom 150 Franks pro Doppelzentner schützt, Deutschland nur einen Schutzzoll von 30 Mark erhebt.
(Hört!
hört!)
Das ist also der vierte Theil von dem, was Frankreich erhebt, obgleich Frankreich in der Produktion günstiger gestellt ist, da ein Import dieser indischen Büffelhörner nach Deutschland noch nicht stattfindet, sondern Deutschland das Material, welches es verarbeitet, aus Frankreich beziehen muß.
Der Werth des hergestellten Materials beträgt ungefähr 1000 bis 1200 Mark pro Doppelzentner, ist also ein sehr hoher, und der Zoll von 30 Mark ist also nur einer von 3 Prozent aä valorsm, und Sie werden mir Recht geben, daß das ein ganz unbedeutender, lächerlicher Zoll ist.
Beiläufig gesagt, meine Herren, wenn von Herrn Menken und Konsorten nicht ein höherer Zoll für dies Fabrikat beantragt wird, als für Fischbein, so liegt das in den verschiedenen Preisverhältnissen.
Dieses imitirte Fischbein, das Hornfischbein, gilt 1200 Mark pro Doppelzentner, während das echte Fischbein das wird einen oder den anderen der Herren interessiren heute 6500 Mark pro Doppelzentner gilt, das schützt sich also durch seinen hohen Preis gewissermaßen selbst.
Nun habe ich in der Kommission den Antrag auf Erhöhung des Zolles eingebracht; er ist aber abgelehnt worden, hauptsächlich wohl darum, weil die Herren Vertreter von den verbündeten Regierungen eine Gefahr für die Korsetfabriken darin erblickt haben.
Nun, meine Herren, werden Sie mir 1996 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. doch wohl so viel Gewissenhaftigkeit zutrauen, daß, ehe ich mit so einem Antrag hier vor das hohe Haus trete, ich mich gründlich umgesehen habe in den Korsetfabriken Berlins.
-1 (Heiterkeit.)
Ich habe Umfrage gehalten und kann Ihnen ganz positiv folgende Mittheilungen machen.
(Heiterkeit.)
Das größte Korset hat ein Meter Umfang.
(Große Heiterkeit.)
Das sind sehr voluminöse Damen, die solche tragen.
Die kleineren Korsets, die für sogenannte Wespentaillen, die haben nur 44 Zentimeter Umfang.
(Große Heiterkeit.)
Das gewöhnliche Korset gebraucht 45 Gramm Fischbein.
Das ist also auf den Zoll reduzirt 142 Pfennig auf das Korset gerechnet, welches sonst 12, 15 bis 20 Mark kostet.
Ein ganz großes Korset (große andauernde Heiterkeit) braucht 160 Gramm.
Es würde also vertheuert um 3 Pfennig.
Nun, meine Herren, ich glaube, bei dem Werth, der in diesem Toilettenstück liegt, ist es wohl der Korsetindustrie zuzumuthen, daß sie die 3 Pfennig, die auf ein so kolossales Korset kommen, auch noch tragen kann; und wenn es sich darum handelt, eine Industrie, die am Rhein mehrfach versucht hat aufzukommen an verschiedenen Orten und ganz besonders in Köln, wiederherzustellen oder, so weit sie noch besteht, zu erhalten und Deutschland zu emanzipiren von dem Tribut, den sie bisher an Frankreich gezahlt hat, so sehe ich nicht ein, warum Sie mir bei diesem Bestreben nicht allseitig Ihre Unterstützung gewähren sollten.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, stimmen Sie für den Antrag Menken; und wenn die Herren sich durchaus nicht von ihren freihändlerischen Prinzipien losmachen können nun, bei der Schlußabstimmung über die Tarifnovelle wird sich ja das weitere ergeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, trotz der genauen Information, die der Herr Vorredner in der Korsetfabrikation eingezogen hat, bedaure ich doch, die Position nicht empfehlen zu können.
Ich bin diesmal iu der glücklichen Lage ich glaube, ich werde keinen Widerspruch erfahren —, mich auf den Herrn Staatssekretär berufen zu können, der ausdrücklich dem Antrage in der Kommission widersprochen hat (Widerspruch) —wenigstens hat der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung erhebliche Bedenken geäußert, das wird wohl auch im Protokoll stehen.
Meine Herren, bei der ganzen Frage handelt es sich um eine einzige bestehende Fabrik und ferner um die entfernte Aussicht, zukünftige Fabriken möglich zu machen.
Dazu wollen Sie hier einen Schutzzoll einführen, der zweifellos die Korsetfabrikation schädigen wird.
Ich kann Sie nur bitten, daß Sie davon Abstand nehmen.
(Zuruf: Zwei Pfennig!)
—Ja, meine Herren, um den Betrag im einzelnen handelt es sich nicht, das hätte der Herr von Schalscha uns auseinandersetzen sollen; trotz seiner Information hat er uns die finanzielle und geschäftliche Wirkung durchaus nicht erläutert.
Ich kann Sie nur bitten, da es sich nur um eine einzige Fabrik handelt und um eine zukünftige Industrie, von der vorläufig noch keine Rede sein kann, daß Sie die Anträge ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigterzum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath vonVurchard: Zunächst möchte ich zur Richtigstellung der Sachlage darauf hinweisen, daß, so weit ich mich entsinne, in der Kommission nicht dieser Antrag vorlag, Fischbein mit 60 Mark zu belegen, sondern mit 100 Mark.
Ich glaube, das ist ein wesentlicher Unterschied.
Ich habe allerdings Bedenken dagegen geäußert, ob man eine Waare mit einem so hohen Zollsatz treffen solle, und insbesondere diese Waare.
Ich habe gesagt, daß die verbündeten Regierungen mit diesem Gegenstände sich jetzt nicht beschäftigt hätten, aber früher, und daß sie vor einiger Zeit ich glaube, es ist zwei Jahre her durch eine Aenderung im amtlichen Waarenverzeichniß Fürsorge getroffen haben, daß die fertige Waare, wie sie hier vorliegt es heißt „Hornfischbein in geebneten oder sonst zur Verwendung bereits vorgerichteten Stäben ''— mit dem Zollsatz von130 Mark nach Nr.
13 §des Tarifs getroffen würde und nicht wie früher nach Nr.
113 k, 1 wo „Fischbein in Stäben ''1 steht.
Ich habe gesagt, 1 daß1bei1Berathung dieser Aenderung im amtlichen Waarenverzeichniß von verschiedenen Seiten Bedenken auch gegen diese Erhöhung geltend gemacht sind, und zwar auch deswegen, weil dieses Fischbein das Rohmaterial für die Korsetfabrikation bildet und die Korsetfabrikation Beschwerde darüber führt, daß ihr auf diese Weise der Export erschwert würde.
Das sind die Ausführungen gewesen, die ich gemacht habe.
Ich habe weder für noch gegen diesen Antrag eine bestimmte Erklärung abgegeben, auch nicht abgeben können.
Es kommt1ja1auf meine Anschauung dabei nicht an, sondern darauf, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu einem derartigen Antrage einnehmen.
Ich bin auch jetzt nicht in der Lage, weder für noch gegen diesen Antrag Stellung zu nehmen; ich mache aber darauf aufmerksam, daß es jetzt sich um einen Zoll von 60 Mark handelt, während ursprünglich 100 Mark beantragt waren.
Das ist ein großer Unterschied.
Ich möchte jedenfalls empfehlen, die Bezeichnung noch etwas deutlicher zu machen, als sie schon von dem Herrn Antragsteller von Schalscha nachträglich gemacht ist.
Ec hat jetzt, so weit ich ihn verstanden habe, eine Ergänzung des Antrags auf „Hornfischbein in Stäben ''vorgeschlagen; ich möchte noch empfehlen, zu sagen: „Hornfischbein in geebneten, glatten oder sonst zur Verwendung vorgerichteten Stäben '', d. h., es muß eine Waare sein, die bereits hergestellt ist.
Unter Fischbein in Stäben versteht man im allgemeinen das Rohmaterial, das noch nicht geebnet ist, noch nicht zur unmittelbaren Verwendung hergerichtet ist; auch wird es sich dann fragen, ob, wenn man das Hornfischbein so verzollt, man nicht Fischbein mit demselben Satz belegen muß.
Hornfischbein ist nur eine Imitation des gewöhnlichen Fischbeins, und ich kann keinen genügenden Grund erblicken, weshalb, wenn das Hornfischbein mit einem höheren Zollsatz belegt wird, nicht auch das Fischbein, das weit hochwertigere Produkt, demselben Zoll unterliegen soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Werttigerode: Meine Herren, es handelt sich hier um einen Luxusartikel, und ich meine, daß sich derselbe an und für sich sehr wohl zur Auflegung eines höheren Zolles eignet.
Bedenken gegen den Antrag könnten nur dann entstehen, wenn durch die Einführung dieses Zolles andere Fabrikationszweige geschädigt Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1997 würden.
Ich will hier nicht auf die technischen Details eingehen, die der Herr Antragsteller uns vorgeführt hat; allein ich meine, die Ueberzeugung wird wohl jeder gewonnen haben, daß die Preiserhöhung eine so minimale ist, daß von einer Schädigung einer bestehenden Industrie nicht die Rede sein kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert behauptet, man könne doch nicht einer einzigen Fabrik zu Liebe einen neuen Zollsatz einführen.
Ja, meine Herren, die Sache liegt doch etwas anders.
Es hatten mehrere derartige Fabriken sich etablirt, und diese sind zu Grunde gerichtet worden aus dem einfachen Grunde, weil Frankreich sich durch einen Zoll schützt und wir nicht geschützt sind.
Der Erfolg ist natürlich der, daß die französischen Fabrikanten im Inlands die Preise etwas höher halten können und daß sie dann mit billigen Exportwaaren unsere Fabriken ruiniren.
Ich glaube, meine Herren, das kann von keiner Seite bestritten werden.
Ich meine also, da der Gegenstand an und für sich als Luxusartikel sich zu einer Verzollung wohl eignet, und da ich mich nicht davon überzeugen kann, daß andere Fabrikationszweige geschädigt werden würden, daß wir für den Antrag stimmen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich habe den Antrag eben nach dem Wunsche des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath abgeändert, und ich hoffe, daß er so Ihre Annahme finden wird.
Herr Rickert hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte meine Behauptungen nicht ziffermäßig dargestellt.
Ich sollte meinen, das hätte ich doch wohl gethan.
Der Antrag lautet auf 60 Mark; gegenwärtig werden 30 Mark per Doppelzentner Hornfischbein erhoben.
Dieser Zoll soll um 30 Mark erhöht werden; das macht für 1 Kilo 3 Mark und für 45 Gramm was das gewöhnliche ist, was für ein Korset gebraucht wird 1 2 Pfennig.
Ich meine, meine Herren, das ist eine Summe, die jede Korsetfabrik, die überhaupt lebensfähig ist, noch tragen kann.
Es handelt sich hier ja um die werthvollsten Korsets, nicht um die gewöhnlichen.
Die gewöhnlichen Korsets werden mit spanischem Rohr oder Stahl ausgefüllt.
Als wir den Eisenzoll votirten, hatten wir die Rücksicht nicht auf die Korsetfabriken; sie wäre ebenso begründet gewesen wie hier.
Ich möchte bitten, daß Sie Ihren Widerspruch fallen lassen und im Interesse einer Industrie, die wirklich in den letzten Zügen liegt, und die schon zahlreiche Opfer gefordert hat, hiei einen Beschluß fassen, damit nicht auch noch der letzte Rest dieser Industrie vollends todtgeschlagen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat beantragt: im Antrage Menken statt „Hornfischbein ''zu setzen: „Hornstäbe aus Büffel- oder anderen Thierhörnern, geebnete, glatte oder sonst zur Verwendung bereits vorgerichtete.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich muß allerdings vollständig bekennen, daß ich lange nicht so orientirt bin wie Herr Kollege von Schalscha (Heiterkeit); ob in Bezug auf Korsets überhaupt, weiß ich nicht; aber in Bezug auf die Fabrikation und den Kostenpunkt der Korsets bin ich lange nicht so orientirt, ich muß das aber zu meiner Schande vollständig gestehen.
Ich hätte mich unzweifelhaft mehr mit dieser Frage beschäftigt, wenn ich hätte glauben können, daß sie einen so großen Raum in unserer Debatte Verhandlungen des Reichstags.
einnehmen würde.
Ich konnte das nicht wissen, da in der Kommission, wie ja auch der Herr Antragsteller weiß, in Folge verschiedener Umstände ziemlich kurz über die Sache hinweggegangen ist.
Ich möchte mir nur erlauben, auf einen kleinen Widerspruch hinzuweisen in den Deduktionen der Vertheidiger dieser Zollerhöhungen.
Man hat einerseits wieder wie gewöhnlich gesagt: es ist ja ein ganz minimaler Zoll; IH Pfennig aufs Korset hat eigentlich gar keine Bedeutung.
Dann ist es aber auch ein minimaler Zoll in Bezug auf den Schutz, den Sie der Industrie gewähren.
(Rufe: Gewähren Sie doch einen höheren!)
—Keineswegs!
ich will dieser Industrie keinen Schutz gewähren und überhaupt keiner Jmitationsindustrie.
(Zuruf.)
—Ja, es ist eine Jmitationsindustrie.
Und wenn hier behauptet ist, Sie treffen damit gar nicht die billigen Korsets, also die Korsets des ärmeren Theils der weiblichen Bevölkerung, die mit Rohr ausgelegt sind, so sage ich: Sie treffen auch nicht die Korsets, die mit wirklichem Fischbein hergestellt sind, sondern es handelt sich hier nur um eine Jmitiation, wenn auch eine sehr täuschende, so doch immerhin um die Herstellung eines Surrogats, welches in seiner Qualität nicht dem wirklichen Fischbein entspricht.
Man hat ja auch unter anderem von dem Schutz des deutschen Wassers gesprochen.
Soweit ich orientirt bin, wird aber diese Fischbeinimitatiou aus Büffelhorn gemacht, während das wirkliche Flschbein vom Walfisch herrührt.
Beim Walfischfang ist wenigstens die deutsche Arbeit unserer Seeleute beschäftigt, aber bei der Büffelzucht absolut nicht.
Ich möchte Sie also bitten: schädigen Sie nicht den deutschen Walfisch zu Gunsten des fremden Büffels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat beantragt, in dem Antrage der Herren Abgeordneten Menken und Genossen statt des Wortes „Hornfischbein ''zu sagen: „Hornstäbe aus Büffel oder anderen Thierhörnern, geebnete, glatte oder sonst zur Verwendung bereits vorgerichtete.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche diese Abänderung für den Fall der Annahme des Antrages Menken in demselben vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den so abgeänderten Antrag der Herren Abgeordneten Menken und Genoffen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den § 1 Nr.
I des Gesetzes.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 Nr.
I in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 Nr- I ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über den § 1 Nr.
II.
Ich mache darauf aufmerksam, daß zu diesem Paragraphen der Antrag der Herren Abgeordneten Stiller und Thomsen auf Nr.
270 der Drucksachen vorliegt.
275 1998 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will hierbei nur ein paar Worte sagen.
Da der Antrag, der Ihnen hier unterbreitet wird, in der Kommission nach langen und eingehenden Berathungen einstimmig angenommen ist, so können wir wohl erwarten, daß eine ebenso einstimmige Annahme hier im Hause stattfinden wird.
Der Herr Kollege von Schalscha hat bereits erklärt, und ich kann ihm darin beitreten, daß ich schon in der Kommission anerkannt habe, und ich wiederhole es hier, daß in Bezug auf den 'Durchfuhrhandel und Veredelungsverkehr der Ostseestädte allerdings die Kommission eine Berücksichtigung der dortigen Interessen hat eintreten lassen.
Ich glaube, daß das um so gerechtfertigter ist, als ja auch die Freunde der Zollvorlagc zugeben müssen, daß der bisherige Zustand und die Bestimmungen der Regierungsvorlage der Billigkeit nicht entsprechen.
Ja, sogar Herr Danckelmann hat auf Seite 12 der vielgenannten Denkschrift ausdrücklich eine Aenderung in dieser Beziehung für nothwendig erklärt.
Nun haben die Vertreter der Bundesregierungen lediglich von einem einzigen Gesichtspunkte einen Widerspruch eintreten lassen: sie haben die Sache auch gewünscht, aber erklärt, der Bundesrath solle es machen.
Nachdem die Kommission sich länger damit beschäftigt hatte, war sie einmüthig der Meinung, daß cs im allseitigen Interesse sowohl der Bundesregierungen wie auch der Betheiligten wäre, eine dauernde, sichere, nicht schwankende Basis für die Bemessung der Zollvergütung für die Abfälle festzustellen.
Die Kommission hat die Prozentsätze nach eingehender Erwägung festgestellt, und ich kann Ihnen nur die einstimmige Annahme derselben empfehlen; ebenso den Antrag Stiller-Thomsen, der eine Spezialität im Auge hat, die sich auf die Zementfabrikation bezieht, welche ein viel größeres Interesse beanspruchen kann als beispielsweise die Industrie, die wir eben durch die Annahme des Antrags von Schalscha begünstigt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich erlaube mir, nur die Erklärung abzugeben, daß wir unsererseits gegen den Antrag Stiller-Thomsen nichts einzuwenden haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stiller.
Derselbe verzichtet.
Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet ebenfalls.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission die von den Herren Abgeordneten Stiller und Thomsen beantragten Worte in denselben eingeschaltet werden sollen; demnächst lasse ich über den Antrag der Kommission abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Stiller und Thomsen, die Worte „oder als grobe, rohe, ungefärbte Böttcherwaare ''in den Antrag der Kommission einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Nr.
II des ß 1 in der nunmehr festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
II ist angenommen.
Die Einleitung zu ß 1 überlassen Sie wohl der Redaktion.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3 und bemerke dabei, daß die Beschlußfassung über denselben mit dem Vorbehalt erfolgen wird, daß eventuell demselben nach Maßgabe der weiteren Beschlüsse in zweiter Lesung noch Zusätze gemacht werden können.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, in der Holzzollkommission war von mir beantragt worden, dieses Gesetz in Bezug auf die bearbeiteten Hölzer, Position o 2 und 3, sofort in Kraft treten zu lassen, das heißt mit Publikation des Gesetzes.
Leider wurde dieser Antrag mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Es entsprach mein Antrag den Wünschen sämmtlicher Holzinteressenten, die hierbei betheiligt sind, und namentlich den Sägefabriken und allen den Leuten, die sich mit der Holzindustrie beschäftigen.
In der vorgerückten Stunde, in der wir uns befinden, will ich Sie nicht mit großem Material aufhalten, ich könnte Ihnen aber dasselbe liefern; es sind von den verschiedensten Seiten Bitten an mich gerichtet glcichgiltig, ob die Petenten auf freihändlerischem oder schutzzöllnerischem Standpunkt stehen —, den Zoll für die behauenen Hölzer und gesägte Hölzer sofort in Kraft treten zu lassen.
Es ist hierdurch allein zu erwarten, daß ein großer Nachtheil von der Industrie abgewendet wird, und daß nicht eine ganze Menge Holz uns sofort überschwemmt.
Ich erlaube mir deshalb und dieser Antrag hatte auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen durch ihre Vertreter gefunden, Ihnen jetzt meinen Antrag zu unterbreiten: in ß 3 zu setzen statt der Worte „mit dem 1.
Juli dieses Jahres ''das Wort „sofort ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ja, meine Herren, ich muß Sie bitten, entsprechend den Beschlüssen der Kommission den soeben eingebrachten Antrag des Herrn von Schlieckmann abzulehnen.
Ich verkenne ja keinen Augenblick, daß selbstverständlich die Interessenten, mögen sie nun, wie Herr von Schlieckmann sagt, ihrer theoretischen Ueberzeugung nach auf schutzzöllnerischem oder auf freihändlerischem Boden stehen, daß die Interessenten, denen mal eine Wohlthat durch dies Gesetz erwiesen werden soll, bestrebt sind, so schnell wie möglich in den Besitz dieser Wohlthaten zu gelangen; das ist eine allgemeine menschliche Eigenschaft, die dadurch, daß jemand theoretisch auf schutzzöllnerischem oder auf freihändlerischem Boden steht, im großen Ganzen nicht alterirt zu werden pflegt.
Ich rechne es den Herren, die auf freihändlerischem Boden stehen, sehr hoch an, wenn sie sagen: wir wünschen das Gesetz überhaupt nicht, obwohl es uns nützen soll; aber wenn sie sagen: wenn das Gesetz einmal gegen unseren Wunsch gemacht wird, wenn es einmal Wohlthaten erweisen soll, dann möchten wir wissen, wie wir dran sind, und bitten, daß die zu erweisenden Wohlthaten nicht in intinitnrn verschoben werden, so ist das ja richtig.
Ich leugne auch keinen Augenblick, daß vielleicht in vereinzelten Fällen eine stärkere Zufuhr von Kanthölzern beziehungsweise Schnittwaaren stattfinden wird mit Rücksicht auf den Einführungstermin, als sie sonst stattfinden würde.
Meine Herren, einer solchen Verschiebung der Einfuhr gegen die Verhältnisse von früher werden Sie niemals ausweichen können, sobald Sie mit irgendwelchen Tarifänderungen vorgehen.
Das ist selbstverständlich, und das ist einer von den sehr vielen Gründen, welche uns veranlaßt haben, davor zu warnen immer und immer wieder, die Industrie zu beunruhigen dadurch, daß am Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
1999 Tarif beinahe jedes Jahr in irgend einer Weise herumgemodelt wird, und bald die eine, bald die andere Industrie getroffen wird, bald eine Ausfuhr dadurch verstärkt wird, die andere zurückschreckt u. s. w., daß niemand in der Lage ist, bestimmte Kalkulationen zu machen.
Es wird also wahrscheinlich eine Mehreinfuhr stattfinden gegen bisher; das berechtigt doch aber niemanden, von vornherein eine ganze Reihe von Leuten schwer, ja bis zur Vernichtung ihrer wirthschaftlichen Existenz zu schädigen, indem man solche Leute, die Abschlüsse gemacht haben, Leute, die Bauten übernommen haben, Leute, die ihre bestimmten Kalkulationen auf bestimmte Preise gemacht haben, verhindert, sich das Material, dessen sie bedürfen, um ihren Verpflichtungen nachzukommen, auch zu beschaffen.
Und ich glaubte, daß im ganzen deutschen Reich beispielsweise eine sehr bedeutende Anzahl von Bauunternehmern und, wenn Ihnen das vielleicht zu sehr nach Großindustrie schmeckt, von Zimmermeistern existirt, die bestimmte Verpflichtungen auf Grund bestimmter Anschläge eingegangen sind, Verpflichtungen, die sie nur eingehen konnten, wenn sie in der Lage waren, mit einer gewissen Sicherheit sich das Rohmaterial, dessen sie bedurften, auch verschaffen zu können.
Meine Herren, wir würden da im Interesse einzelner großer Interessenten eine ganze Reihe anderer Interessenten durch direkten rauhen Eingriff in wohlerworbene Rechte ich meine es nicht im juristischen, sondern im moralischen Sinn in wohlerworbene Rechte auf das schwerste schädigen, ja Sie würden ganze Existenzen damit vernichten.
Ich bitte, lassen Sie es bei den wohlerwogenen Beschlüssen Ihrer Kommission in der Beziehung bewenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Meine Herren, in Z 3 sind zwei Termine für die Einführung der Holzzölle in Vorschlag gebracht: für Rohhölzer der 1.
Oktober und für verarbeitete Hölzer der 1.
Juli.
Die weite Hinausschiebung für die Rohhölzer ist damit motivirt worden, daß Verträge abgeschlossen seien schon im Winter, schon ehe man eine Ahnung hatte von der Holzzollerhöhung, und daß es deshalb einzelne Existenzen wesentlich schädigen würde, wenn man den Zoll plötzlich oder zu schnell einführte.
Ich glaube, diesen Gesichtspunkten wird bezüglich des Nohholzcs allerdings Rechnung zu tragen sein.
Ich kann zwar namens der verbündeten Negierungen keine Erklärung abgeben, aber ich möchte für meine Person die Ansicht aussprechen, daß es sich allerdings empfehlen wird, den Zoll für Rohholz erst am 1.
Oktober ins Leben treten zu lasten.
Wesentlich anders liegt aber doch die Sache bei dem schon bearbeiteten Holz, ineine Herren.
Nach dem übereinstimmenden Urtheil aller, die der Sache näher stehen, auf deren Urtheil ich ein größeres Gewicht legen möchte als ausi das des Herrn Vorredners, ist in der That eine kolossale Vorrathseinfuhr von bearbeiteten Hölzern zu erwarten, wenn der Termin so lange hinausgeschoben wird, wie hier beantragt ist.
Meine Herren, der erste Juli, wem: wir annehmen, daß der Zolltarif im Mai zu Stande kommt, ist eine Hinausschiebung um zirka 2 Monate, und dazu liegt in der That kein Grund vor.
Diejenigen von Ihnen, welche wünschen, daß der Zoll bald in Wirksamkeit treten solle, daß nicht auf Monate hinaus die Wirkungen des Zolltarifs gerade rücksichtlich der Verarbeitung des Holzes aufgehalten werden sollen, die werden, glaube ich, diesem Vorschlage nicht zustimmen können, sondern werden sich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann anschließen, daß bezüglich der Nr.
6 2 und 3 des Tarifs der erhöhte Zoll sofort in Wirksamkeit treten soll.
Ich möchte nur hinzufügen, daß von Memel, Ruß und Tilsit die dringendsten Vorstellungen und Bitten eingegangen sind, in dieser Beziehung doch den Vorschlägen der Kommission nicht zuzustimmen.
Diese Interessenten, die an sich gegen Holzzölle sind, fürchten in der That eine wesentliche Schädigung ihrer und allgemeiner Interessen, wenn man den Zoll für das schon bearbeitete Holz erst mit dem 1.
Juli in Kraft treten läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann mich den sachlichen Gründen, die mein Freund, der Herr Abgeordnete von Schlieckmann, für eine schleunige Einführung des Satzes in Bezug auf die Tarifnummer 13 o 2 und 3 angeführt hat, durchaus nicht verschließen; allein ich möchte Sie bitten, zum mindesten heute von der Annahme eines solchen Antrages Abstand zu nehmen, und zwar mit Rücksicht auf die clausula Windthorst, die dem Sperrgesetz beigefügt worden isll Meine Herren, soweit ich die Stimmung des Reichstags kenne, würde die Annahme dieses Antrages des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann unzweifelhaft die Folge haben, das die clausula Windthorst auch auf diese Position ausgedehnt werden würde.
Das scheint mir persönlich aber außerordentlich bedenklich.
Meine Herren, die Einführungstermine für die verschiedenen Positionen des Tarifs stehen ja naturgemäß mit einander in einein Zusammenhang.
Als wir in der Kommission die Fassung dieses H 3 beschlossen, gingen wir von der Ansicht aus, die Holzzölle würden ungefähr zu gleicher Zeit wie die anderen Tarifpositionen nämlich wie die Tarifpositionen, die jetzt in anderen Kommissionen vorberathen werden hier zur Berathung kommen, und darum glaubten wir unsererseits, für den Einführungstermin gleich positive Vorschläge machen zu müssen.
Nun kommt aber diese Berathung über die Holzzölle viel früher als die Berathung über die anderen Gegenstände.
Meine Herren, Sie haben ja den Antrag Ausfeld und alle die hiermit zusammenhängenden Fragen einer besonderen Kommission überwiesen; ich glaube, Sie würden den Beschlüssen Ihrer Kommission präjudiziren, wenn Sie heute diesen Antrag annehmen.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, heute von einer Diskussion und Beschlußfassung über den Z 3 Abstand zu nehmen und damit so lange zu warten, bis er entweder nochmals in der Kommission vorberathen ist, oder aber bis im allgemeinen die sämmtlichen Tarifpositionen die zweite Lesung hier im Reichstag passirt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stiller.
Abgeordneter Stiller: Meine Herren, in der Kommission sind damals über diesen Punkt eingehende Erwägungen und Erörterungen gepflogen worden, und die haben uns zu den Resultaten gebracht, wie eben die Beschlüsse der Kommission sie jetzt vor Sie hinstellen.
Nach alle dem, was man bisher eingezogen hat von den in Frage kommenden fachmännischen und kaufmännischen Kreisen, hat man sich an die Idee gewöhnt, daß behauene und gesägte Waare bis zum 1.
Juli, die rohe Waare dagegen bis l. Oktober auf Grund des alten Zolltarifs eingeführt werden könnte.
Man hat sich damit zufrieden gegeben, und ich muß gestehen im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Grafen Stolberg, daß gerade in derjenigen Kommission, die jetzt mit der Ausarbeitung des Sperrgcsetzes sich zu befassen hat, eine gewisse Beruhigung obgewaltet hat in Hinsicht gerade auf diese für das Holzzollgesetz getroffene Bestimmung.
Ich glaube, cs würde so ziemlich nach allen Seiten hin billiger scheinen und den Ansprüchen an Billigkeit entsprechen, wenn wir diesen Termin bestehen lassen wollten, auch schon aus dem Grunde, weil 275 2000 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885. sich in den Kreisen der Kaufmannschaft eine gewisse Beruhigung darüber verbreitet hat, wann der Termin nun eintreten soll.
Meine Herren, wenn wir, dem Antrag des Herrn von Schlieckmann entsprechend, wieder auch die sofortige Einführung der Sperre beantragen würden, würden sich auch wieder Ausnahmearbeiten herausstellen; und welche großen Schwierigkeiten diese Ausnahmen bilden und sich namentlich der Bundesregierung entgegenstellen, das sehen wir bei der Berathung des Sperrgesetzes über das Getreide.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, meine Herren, es bei den Beschlüßen bewenden zu lassen, die die Kommission sehr sorgfältig ausgearbeitet hat, nämlich dahin gehend, die behauenen und gesägten Artikel bis 1.
Juli, das Rohholz bis 1.
Oktober nach dem alten Zolltarif einzuführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stoibers Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich stelle meinerseits den Antrag, diesen § 3 mit Rücksicht auf die heute stattgehabte Diskussion nochmals an die XVII.
Kommission zurückzuverweisen.
(Ah!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, dem Herrn Grafen zu Stolberg widersprechen zu müßen.
Ich glaube, der Herr Graf ist mit seinen Wünschen den Thatsachen vorausgeeilt und hat geglaubt, daß, wenn in das Gesetz hineingenommen würde das Wort „sofort '', dasselbe auch sogleich in Kraft tritt.
Das ist aber keineswegs der Fall; sondern wenn Sie meinen Antrag annehmen und die Einführung des erhöhten Zollsatzes für die betreffenden Positionen auf den Termin „sofort ''festsetzen, so bedeutet dies natürlich nur: „nach der Publikation des Gesetzes ''.
(Sehr richtig!
rechts,) Es wird dadurch, glaube ich, auch die Möglichkeit ausgeschlossen, daß wohlberechtigte Interessen geschädigt werden könnten, die durch die sogenannte Klausel Windthorst berücksichtigt werden sollen.
Die Klausel Windthorst hat nur einen Sinn für ein Sperrgesetz, das sofort in Kraft tritt, das nicht den Leuten sechs Wochen Zeit läßt, ihre Geschäfte abzuschließen und Rücksichten zu nehmen.
Da ich nun sachlich vollkommen davon überzeugt bin, daß die Einführung des erhöhten Zolles so bald wie möglich geboten ist, und ein früherer Zeitpunkt wie Ende April oder Anfang Mai gar nicht in Aussicht steht, so habe ich geglaubt, diesem Wunsche Ausdruck geben zu müssen durch den von mir gestellten Antrag.
Sachlich will ich nur noch wiederholen, daß ich auch den Herrn Abgeordneten Dirichlet bitten möchte, für den Antrag zu stimmen.
Er würde dadurch seinen Landsleuten in Ostpreußen einen großen Gefallen erweisen und bei denselben vielleicht wieder etwas populärer werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, über die Popularität wollen wir uns hier in diesem Augenblicke nicht besonders streiten.
Die Wahlgeschichte des Wahlkreises Tilsit, meine Herren, für welchen der Herr Abgeordnete von Schlieckmann, insofern es sich um die Holzindustrie handelt, so lebhaft eintritt, diese Wahlgeschichte aus früheren Jahren, welche in den Akten des Hauses niedergelegt ist, war in dieser Beziehung sehr lehrreich, und ich bedaure unendlich, daß Herr von Schlieckmann, statt sich an die sachliche Seite der Frage zu halten, die Popularitätsfrage in den Reichstag hineingeworfen hat; ich muß das seinem Zartgefühle überlassen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, in der Sache selbst stehe ich keinen Augenblick an gleichviel ob ich bei dem einen oder anderen Interessenten in Memel oder Tilsit populär werde —, mich gegen einen Antrag zu erklären, welcher den Zweck hat oder wenigstens das Resultat haben wird, im Interesse einiger weniger Interessenten eine große Anzahl von Arbeitern im deutschen Reiche, von ehrlichen Arbeitern schwer zu schädigen.
(Widerspruch rechts.)
Das ist mein Standpunkt in diesem Falle, gleichviel wie einige, vielleicht auch persönliche Freunde in Memel oder Tilsit über mich denken werden, und gleichviel ob meine Popularität in Memel oder Tilsit oder Ruß in dieser Beziehung steigen oder fallen wird.
Meine Herren, das ist mir bei solchen Fragen, die ich hier als Reichstagsabgeordneter zu beantworten habe, eine absolut gleichgiltige Sache.
Ich handle hier nach dem, was ich für Recht halte, und nicht nach dem, was mir Popularität verschaffen könnte, meine Herren, auf Kosten meines Rechtsgefühls.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, in der Sache selbst möchte ich mir erlauben, zu bemerken, was ich schon vorhin anführte, daß das doch eine vollkommene Umkehr aller Verhältniße ist.
Herr von Schlieckmann tritt plötzlich mit der konservativen Partei auf als Vertreter des Handels, des Zwischenhandels gegen die produktive Arbeit des deutschen Volkes.
Meine Herren, es ist hier lediglich ein Handelsintereße verschiedener Firmen, was protegirt werden soll gegenüber dem Interesse des Bauhandwerks im ganzen deutschen Reich, gegenüber der großen Anzahl von Handwerkern, welche davon ihren Lebensunterhalt beziehen.
Und, meine Herren, ich muß außerdem auch selbst im Interesse des Handels, falls vielleicht auch eine Firma in Tilsit oder Memel, welche sich jetzt plötzlich der Unterstützung des Herrn von Schlieckmann zu erfreuen hat, dadurch geschädigt werden sollte, sagen: nichts ist schlimmer für den Handel als Einführungstermine von Zöllen, die man nicht auf einen bestimmten Tag fixirt, sondern die davon abhängen, wann das Gesetz je nach der Lage der parlamentarischen Arbeiten zufällig zur Publikation gelangt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist auch meinerseits in der Kommission hervorgehoben worden.
Wenn mir ferner vorhin im Privatgespräch gesagt worden ist, es sei merkwürdig, daß ich plötzlich von wohlerwogenen Beschlüßen der Kommission spreche, so gebe ich zu, meine Herren, daß in meinen Augen wohlerwogen die Beschlüße alle gewesen sind; ob sie sehr verständig im einzelnen gewesen sind, das ist eine Sache, über die man individuell streiten kann.
Selbst wenn diese Beschlüße im allgemeinen nicht besonders zweckmäßig ausgefallen sein sollten, so schließt das doch nicht aus, daß unter der großen Anzahl ungerathener Kinder sich auch einmal ein wohlerzogenes Kind befindet, welchem ich meine Sympathie zuzuwenden im Stande wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, in der Kommission, der der Antrag Ausfeld und die damit zusammenhängenden Anträge überwiesen sind, haben wir mehrere Stunden darüber debattirt, wie das Verhältniß der Anträge, der Windthorstschen Klausel zum definitiven Gesetz sei, respekReichstag.
72.
Lützung.
Freitag den 20.
März 1885.
2001 tive der Anträge Ausfeld zu diesem § 3, um den es sich hier handelt; und wir haben schließlich, glaube ich, einstimmig uns in der Kommission davon überzeugt, daß zwischen allen diesen verschiedenen Anträgen ein außerordentlich naher Zusammenhang ist, und es kann darum möglicherweise das Resultat, wenn Sie sich heute über diesen Paragraphen schlüssig machen, sehr leicht der Fall sein, daß wir nachher in der Kommission bei Berathung des Antrags Ausfeld in der.
Lage uns befinden, Ihnen vorschlagen zu müssen, in dritter Lesung diesen Antrag wieder umzustoßen wegen solcher Anträge, die wir dort zur Annahme möglicherweise empfehlen.
Ich glaube darum, meine Herren, Sie würden, wenn Sie heute einen definitiven Beschluß über K 3 fassen würden, möglicherweise in den Kreisen der Interessenten Hoffnungen oder Befürchtungen erregen, die sich nachher nicht erfüllen respektive bewahrheiten werden.
Ich glaube, eine wirklich sachliche Diskussion kann erst stattfinden, nachdem Ihnen die Beschlüsse der Kommission über den Antrag Ausfeld vorliegen, und ich stimme deshalb durchaus mit dem Antrag des Herrn Grafen Stolberg überein, heute die Beschlußfassung auszusetzen; sonst werden Sie, wie gesagt, heute möglicherweise etwas beschließen, was Sie nach 4 Wochen wieder umstoßen müssen, wovon Sie sich dann selbst überzeugen würden.
Heute im einzelnen das auseinanderzusetzen würde zu schwierig sein.
Wie gesagt, wir haben in der Kommission einige Stunden gebraucht, um uns nur über diese formelle Sachlage zu verständigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wenn ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmanu entgegentrete, so möchte ich nochmals darauf hinweisen, daß ich das weniger aus sachlichen als aus taktischen Erwägungen thue.
Es kommt ja nun einmal im parlamentarischen Leben nicht allein darauf an, was man rein theoretisch-prinzipiell oder auch praktisch für richtig hält, sondern darauf, was man glaubt durchsetzen zu können.
Nun habe ich die feste Ueberzeugung, daß die Annahme des Antrages von Schlicckmann den Erfolg haben würde, daß wir die clausula Windthorst für das ganze Tarifgesetz bekommen.
Das ist meine Ueberzeugung, und ich möchte das unter keinen Umständen haben.
Ich sehe sehr wohl ein, daß sehr viele Gründe dafür sprechen, den Zoll gerade für diese Bretter sofort einzuführen.
Aber wenn ich mich vor die Frage stelle, ob ich die sofortige Einführung dieses Zollsatzes will mit der clausula Windthorst im ganzen Zolltarif, oder ob ich diesen Einführungstermin später hinaussetzen und dafür die clausula Windthorst nicht in den ganzen Zolltarif bekommen will, dann, meine Herren, entscheide ich mich für die letztere Alternative.
Weil aber, wie gesagt, diese Frage nicht eine alleinstehende ist, sondern nur entschieden werden kann im Zusammenhang mit der generellen Frage der Einführung des Termins, darum bitte ich Sie, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kroeber.
Abgeordneter Kroeber: Meine Herren, der Beschluß der Kommission, der Ihnen jetzt vorliegt, ist die Folge eines Kompromisses; er ist einem Antrage in der Kommission entsprechend, den die Kollegen Staelin, Klumpp und ich stellten.
Nach langer Ueberlegung sind wir hierauf gekommen und haben ihn aus Billigkeitsgründen in der Kommission befürwortet.
Die Kommission hat ihn angenommen.
Ich bitte Sie, bei diesem Termine zu bleiben.
Allerdings sind Interessenten hier, und es hat mich heute noch ein Interessent angesprochen, der sagte: Um Gotteswillen, führt doch den Termin sofort ein; denn nur dadurch haben wir einigen Nutzen; Sie selbst haben ihn dann, wenn Sie den Zoll gleich einführen.
Ich habe dem Herrn entgegnet, daß ich nicht hier bin, um mein Interesse und dasjenige einiger Kollegen zu vertreten, sondern im Interesse des Volks.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich Sie in dieser Frage bitte, es bei dem bestehenden Termin bewenden zu lassen, spreche ich als Kaufmann sehr gegen mein eigenes Interesse; Sie mögen mir hierin Glauben schenken.
Allein es wäre ein schnödes Unrecht (sehr gut!
links) gegenüber denjenigen Leuten, die auf der Weichsel, auf den nordischen Häfen ihr Holz hereinbekommen, und deren Zufuhren erst in 4 bis 6 Wochen anlangen.
Wir im Süden haben sofort, wie die Vorlage eingebracht wurde, unsere Vorräthe, die wir in Oesterreich hatten, herübergeschmissen.
Ich habe mein Rundholz für ein ganzes Jahr hinter meiner Säge liegen, führen Sie den Termin 4 Wochen früher oder später ein.
Diese Leute aber hatten nicht die Möglichkeit, diese Zeit zu benutzen; die Weichsel war zugefroren mit ihrem ganzen Stromnetz, die nordischen Häfen waren zugefroren.
Wenn Sie Billigkeit walten lasten, so nehmen Sie die Termine an, die die Kommission vorschlägt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schlieckmann.
Abgeordneter von Schlieckmann: 1 Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet durch den kleinen Scherz, den ich mir am Schluß meiner vorigen Rede erlaubte, etwas ägrirt worden ist.
Hoffentlich wird er es das nächste Mal nicht wieder werden; denn es würde uns sonst die Möglichkeit genommen sein, Herrn Dirichlet und mir, auf dem liebenswürdigen, angenehmen Standpunkte zu bleiben, auf dem wir sonst mit einander leben.
In der Sache selbst freue ich mich, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet hervorgehoben hat, ich sei als Vertreter des Handelsstandes hier eingetreten.
Das passirt unser einem im allgemeinen selten.
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Dirichlet sich ausgegeben als einen spezifischen Vertreter des deutschen Arbeiterstandes.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich glaube, der Standpunkt, den ich heute vertreten habe, ist gerade derjenige, der die nationale Arbeit schützen will; denn die vielen Fabriken, Sägewerke und alle die Holzschneidegeschäfte, von denen ich gesprochen, beschäftigen Hunderte und Tausende von Arbeitern, die erheblich geschädigt werden würden, wenn eine Unmasse fremder Bretter und fremder geschnittener Balken hereinkommt.
Ich glaube deshalb, ich bin derjenige, der nicht allein den Handel, sondern auch die nationale Arbeit durch meinen Antrag vertreten will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staelin.
Abgeordneter Staelin: Meine Herren, ich habe in der Kommission den Vermittelungsantrag gestellt auf den 1.
Juli und 1.
Oktober.
Ich habe es gethan, wie der Herr Vorredner gesagt hat, aus Gründen der Billigkeit, und zwar zunächst mit Rücksicht auf die Ostseehäfen und im Interesse insbesondere der Industrie Lübecks, von der ich voraussetze1und1annehmen muß, daß sie besonders bei der Frage betheiligt ist.
Es wurde mir von Sachverständigen zuverlässige Mittheilung gemacht darüber, daß vor dem 1.
Juni sie diese schwedischen Hölzer gar nicht beziehen können, und das hat mich veranlaßt, den Vermittelungsantrag zu stellen, und zwar mit Rücksicht speziell auch auf Lübeck, 1 welches, 1 wie ich glaube, 1 am meisten von den Einführungsterminen berührt ist, —den Termin auf den 1.
Juli festzusetzen.
Ich kann mich von dem Gedanken1nicht1trennen, 1 daß Gründe der 2002 Reichstag.
72.
Sitzung.
Freitag den 20.
März 1885.
Billigkeit dafür sprechen, diese Termine festzuhalten, obgleich ich ja nicht verkennen kann, daß auf der anderen Seite zum Nachtheil der Sägeindustrie das kann ich nicht leugnen viel mehr gesägte Waaren hereinkommen werden als erwünscht ist.
Ich kann mich auch nicht dagegen aussprechen, wenn Sie die Sache nochmals an die Kommission zurückverweisen wollen; aber gegen eine sofortige Einführung des Zolles auf Bretter würde ich persönlich mich nach wie vor aussprechen müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, es freut mich sehr, daß Herr von Schlieckmann eine Bemerkung, welche wohl geeignet war, mich in Bezug auf die Motive meiner Abstimmung und meiner Reden hier etwas zu kompromittiren, als einen kleinen Scherz bezeichnet hat.
Es war das einer von den Scherzen, wie sie als Wahlscherze in der Provinz Preußen nicht nur von dem Oberpräsidenten, sondern auch von Regierungspräsidenten öfter geübt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der letzte Theil der Bemerkung war nicht persönlich.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, als dieser Paragraph innerhalb Ihrer Kommission berathen wurde, (ah!
links) hören Sie nur erst, was ich sagen will; dann ist vielleicht noch genug Zeit, ein Oh oder ein Ah zu rufen!
Ich werde übrigens sehr kurz sein; cs ist meine Gewohnheit nicht, Sie allzulange aufzuhalten.
Als dieser Paragraph innerhalb der Kommission berathen wurde, da konnte der Antrag Ausfeld, der eine Generalisirung der olausula Windthorst bezweckt, in keiner Weise in die Debatte hineingezogen werden.
Es scheint mir nöthig, dies hervorzuheben, um möglichen Mißverständnissen vorzubeugen; denn bereits ist da und dort die Frage ausgeworfen worden, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsanträge und der Annahme des Antrags Ausfeld Hölzer, welche vor dem 15.
Januar bestellt und gekauft waren, über den Termin vom I. Juli resp.
1.
Oktober hinaus eingeführt werden könnten.
Ich muß konstatiren, daß die Kommission bei der Fixirung dieser Termine von der Annahme ausging, daß Hölzer, welche vor dem 15.
Januar bestellt waren, innerhalb dieser Termine nur eingeführt werden können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat beantragt, den § 3 an die XVII.
Kommission zur Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so lasse ich abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann, welcher beantragt, in dem Z 3 statt der Worte „mit dein 1.
Juli dieses Jahres ''zu setzen „sofort ''; gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über den Z in derjenigen Fassung, die er gewonnen haben wird, vorbehaltlich eventueller weitererBeschlüsse zu diesem Paragraphen in zweiter Lesung, abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 3 an die XVII.
Kommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entsprechend dein Antrage des Herrn Abgeordneten von Schlieckmann im Z 3 statt der Worte „mit dem 1.
Juli d. I.
setzen wollen das Wort „sofort '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Z 3 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen vorbehaltlich weiterer Zusätze nach Maßgabe der noch in zweiter Lesung zu fastenden Beschlüsse.
Es bleibt noch übrig der Bericht über die Petitionen.
Die Anträge der Kommission finden sich auf Seite 23 der Nr.
252 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
(Bravo!)
Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird dem bestehenden Gebrauche gemäß in der dritten Lesung erfolgen.
Hiermit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Sonnabend Nachmittags 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichtes der Reichsschuldenkommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung s.) des Reichsinvalidenfonds, b) des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
268 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Etatsjahr 188081, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
102 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüße (Nr.
171 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des K72 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873, auf Grund mündlichen Berichtes der XV.
Kommission (Nr.
255 der Drucksachen); endlich: 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Befugniß von Seefahrzeugen, welche der Gattung der Kauffarteischiffe nicht angehören, zur Führung der Reichsflagge (Nr.
258 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.