Präsident: Meine Herren, nach § 1 der Geschäftsordnung liegt mir ob, den Vorsitz in der heutigen Sitzung zu führen.
Ich eröffne daher hiermit die Sitzung.
Bis zur Konstituirung des Reichstags ersuche ich die Herren Abgeordneten Graf von Kleist, Dr. Porsch, Dr. Meyer (Jena) und Hermes, provisorisch als Schriftführer zu fungiren und an meiner Seite Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit dem Schluß der letzten Reichstagssession gewählten Abgeordneten verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Seit dem Schluß der letzten Reichstagssession sind neugewählt: 1.
1 Herr Abgeordneter Timmermann für den 1.
Wahlkreis des Königlich preußischen Regierungsbezirks Münster; 2.
1 Herr Abgeordneter Graf von Strachwitz für den 10.
Wahlkreis des Königlich preußischen Regierungs.
1 Herr Abgeordneter Dr. Barth für den 8.
Wahlkreis des Königlich preußischen Regierungsbezirks Liegnitz; 4.
1 Herr Abgeordneter Körner für den 1.
Wahlkreis des Königlich preußischen Regierungsbezirks Wiesbaden.
Präsident: Ich bitte ferner den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der heute eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: An Vorlagen sind eingegangen: l. 1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatssahr 188687, nebst Hauptetat mit folgenden Spezialetats: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, Etat für das auswärtige Amt, Etat für das Reichsamt des Innern, Verhandlungen des Reichstags.
Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Etat für die Reichsjustizverwaltung, Etat für das Reichsschatzamt, Etat für das Reichseisenbahnamt, Etat der Reichsschuld, Etat für den Rechnungshof des deutschen Reichs, Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, Etat über den Reichsinvalidenfonds, Einnahmen des deutschen Reichs an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen pro 188687, Einnahmen des deutschen Reichs an Stempelabgaben pro 188687, Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Etat der Reichsdruckerei, Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, und einer Denkschrift; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Neichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen; 4.
1 die Uebersicht der Reichsausgabcn und Einnahmen für das Etatsjahr 188485; 5.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt des Etatsjahres 188182; 6.
1 der Vertrag über die Einrichtung und Unterhaltung deutscher Postdampfschiffsverbindungen mit Ostasien und Australien, abgeschlossen am 3.
4.
Juli d. I. zwischen dem Reich und dem „Norddeutschen Lloyd ''zu Bremen.
Präsident: Der Druck ist so weit vorbereitet, daß die gesammten Vorlagen, namentlich auch der Etat, jedoch mit Ausschluß des Militäretats, noch heute in Ihre Hände gelangen werden.
Meine Herren, nach der Geschäftsordnung würden wir nunmehr die Verloosung in die Abtheilungen vorzunehmen haben; im Anschluß an die Praxis früherer Jahre möchte ich Ihnen jedoch vorschlagen, das interimistische Büreau zu beauftragen, nach der Sitzung diese Verloosung vorzunehmen.
Da hiergegen kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß das Haus meinem Vorschlage zustimmt.
Die Frage der Konstituirung der Abtheilungen behalte ich mir vor bis nach Feststellung der Beschlußfähigkeit des Hauses.
Wir würden nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen haben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, denselben zu vollziehen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliern.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
von Alten.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
Dr. Nürnberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Beckmann.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Beisert.
von Benda.
von Bernuth.
Graf von Bismarck Schönhausen.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Braun.
Broemel.
Büxten.
von Busse.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Dr. von Cuny.
von der Decken.
Dr. Delbrück.
Dieven.
Dietz von Bayer.
Dirichlet.
Graf zu DohnaFinckenstein.
Feustel.
Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Frohme.
von Funcke.
Gamp.
Geiser.
Gerlich.
Gleißner.
von Goldfus.
von Gordon.
Gottburgsen.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
2 4 Reichstag.
1.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1885.
Dr. Freiherr von Gruben.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Graf von Hacke.
Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein, Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von HatzseldtTrachenberg.
Haupt, von Helldorff.
Hermes, Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hinze.
Hitze.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Dr. von Jazdzeivski.
Junggreen.
von Kehler.
Graf von KleistSchmenzin.
Klumpp.
Kochann.
von Koller, von Koscielski.
Kräcker.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Dr. Langerhans.
Dr. von Lenz.
Letocha.
Lipke.
Loewe.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Luders.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Menken.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Dr. Graf von Moltke.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Nobbe.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Dr. Papellier.
Payer.
Penzig.
Pezold.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Porsch.
von Redecker.
Reich.
Dr. Reichensperger.
von Reinbaben.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rohland.
Rose.
von Saldern-Ahlimb.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Schele.
Schenck.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmieder.
Schmidt, von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Schwarz, von Sczaniecki.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Graf von Strachwitz.
von Strombeck.
Freiherr von Tetlau.
Timmermann.
Trimborn.
Ulrich.
Freiherr von Ungern Sternbcrg.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Utz.
Veiel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow, von Wedel!
-Piesdorf.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witt.
Dr. Witte.
Freiherr von Wöllwarth.
Woermann.
von Wolszlegicr.
von Wrisberg.
Ziegler.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 175 Abgeordneten ergeben.
(Ah!)
Der Reichstag ist daher nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 2 Uhr an, und in der Hoffnung, daß bis dahin die Beschlußfähigkeit erreicht werden wird, setze ich auf die Tagesordnung: Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Ich schließe die Sitzung.