Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Witte, Schott, Stiller, Spahn, Scipio und Pfähler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten die Herren Abgeordneten Dr. Orterer, von Fischer, Dr. Hammacher, Halben, Lipke, Broemel.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Ketteler wegen schwerer Erkrankung der Kinder und der Gattin für unbestimmte Zeit.
Ich schlage unter diesen Umständen vor, einen Urlaub von 3 Wochen zu bewilligen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ferner sucht der Herr Abgeordnete Singer einen Urlaub nach für 3 Wochen wegen einer nothwendigen Geschäftsreise.
Unter den obwaltenden Umständen vermag ich in dieser Bemerkung eine genügende Motivirung nicht zu erblicken; ich gebe daher dem Hause anheim, das Urlaubsgesuch abzulehnen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist meinem Vorschlage beigetreten.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lüders, Graf von Kleist-Schmenzin, Meibauer, Ackermann.
Wir treten in die TageSordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188283, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gehlert.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
I der Anträge der Rechnungskommission.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn keine besondere Abstimmung gefordert wird, würde ich feststellen, daß das Haus den Antrag Nr.
I angenommen hat.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
II der Anträge der Rechnungskommisston.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch in diesem Falle nicht begehrt; eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt: ich darf daher hiermit feststellen, daß auch Nr.
II der Kommisstonsanträge die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
III der Kommissionsanträge.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt: ich darf daher auch in diesem Falle feststellen, daß der Antrag der Kommission die Annahme des Hauses gefunden hat.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Ent« Wurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen), und zwar zunächst zweiter mündlicher Bericht der XVII.
Kommission über die Anträge der Abgeordneten: Ausfeld und 342 2486 —1-1 ——1- -—i Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
11 Genossen, Struckmann, Scipio, Woermann und Scipio Nr.
351 der Drucksachen —.
(Nr.
221, 233, 241, 337 III.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Struckmann.
Ich eröffne die Diskussion und zwar zunächst über die Anträge der Kommission sul ß a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strucknmlm: 1 Meine Herren, der XVII.
'Kommission waren verschiedene Anträge überwiesen worden, welche bei der zweiten Berathung des Zollgesetzes gestellt waren; zunächst der Antrag Ausfeld und Genoffen und die dazu gestellten Verbefferungsanträge Struckmann, Scipio, Woermann und Genoffen und noch ein dazu gehöriger Antrag Scipio, außerdem noch nachträglich ein Antrag Scipio, der sich auf die Einführungstermine für die Oelzölle bezog.
Ich habe Ihnen über diese verschiedenen Anträge und die darüber gefaßten Beschlüße nunmehr im Auftrage der XVII.
Kommission Bericht zu erstatten.
Es umfassen die verschiedenen Anträge sehr verschiedene Materien, und zwar hatte der Antrag Ausfeld und die an ihn sich anschließenden Anträge folgende verschiedene Ziele.
Zunächst war die Absicht, eine Interpretation des Z 1 Absatz 2 des Sperrgesetzes herbeizuführen, welches, wie Ihnen bekannt, von dem Bundesrath eine Interpretation erfahren hatte, welche im Reichstage lebhaften Anfechtungen begegnete.
Die zweite Aufgabe war diejenige, die sich der Ausfeldsche Antrag gestellt hatte: ein neues Verfahren in Zollangelegenheiten, nämlich das gerichtliche Verfahren.
Die dritte Aufgabe war, die Bestimmung der clausula Windthorst, also den Absatz 2 des § 1 des Sperrgesetzes in das definitive Gesetz hinüberzuführen, also denjenigen Schutz, welcher nach der clausula Windthorst denjenigen Verträgen zugesichert ist, welche vor dem 15.
Januar d. I. abgeschlossen waren, in das definitive Gesetz hinüberzuführen.
Es stand damit im Zusammenhang, und speziell bezog sich darauf der letzte Antrag Scipio, über die Einführungstermine hier Vorschläge zu machen.
Endlich waren noch einige Petitionen in der Kommission zu erledigen.
Es wird meine Aufgabe sein, nach diesen verschiedenen Gesichtspunkten Ihnen hier Bericht zu erstatten.
Es ist dann nur noch eines hinzugekommen auf Anregung der Reichsregierung, nämlich der § 4, der aber augenblicklich noch nicht zur Diskussion steht.
Der erste Theil der Aufgabe, der der Kommission oblag, nämlich eine Interpretation des Z 1 Absatz 2 des Sperrgesetzes, der sogenanten clausula Windthorst, herbeizuführen, dieser Theil der Aufgabe ist bereits erledigt durch den Bericht, den neulich der Abgeordnete Meyer Ihnen erstattet hat, und durch den Beschluß, der im Anschluß an diesen Bericht hier bereits vom Reichstag gefaßt worden ist.
Es ist bekanntlich beschloßen worden, dem Absatz eine solche Interpretation zu geben, daß denjenigen Ungelegcnheiten vorgebeugt ist, die sich an die Interpretation des Bundesrathes geknüpft haben.
Hierauf habe ich also im Augenblick nicht weiter einzugehen.
Was den zweiten Gesichtspunkt betrifft, so hatte der Antrag Ausfeld bekanntlich in Aussicht genommen, ein gerichtliches Verfahren für Streitigkeiten bei Zollsachen einzuführen.
Die gegenwärtige Gesetzgebung liegt in dieser Beziehung so, daß im Vereinszollgesetze von 1869 der Z 12 bestimmt: Beschwerden über die Anwendung des Tarifes im einzelnen Falle werden im Verwaltungswege entschieden.
Damit ist eine erschöpfende Regelung der Frage, wie Streitigkeiten in Zollsachen zu behandeln sind, nicht gegeben, indem außer den Beschwerden über Fragen, die sich an die Anwendung des Tarifs im einzelnen Falle knüpfen, und betreffs deren hier allerdings ja der Verwaltungsweg als maßgebend hingestellt ist, indem außer diesen Fragen auch noch eine ganze Reihe anderer Fragen in Zollsachen vorkommen können, über deren Behandlung, ob im gerichtlichen oder im Verwaltungswege, also unsere Reichsgesetzgebung eine Bestimmung nicht enthält.
Dagegen liegt thatsächlich in Deutschland die Sache so, daß wohl in den weitaus meisten deutschen Einzelstaaten diese Sachen nicht den Gerichten zur Entscheidung überwiesen sind, sondern im Verwaltungswege erledigt werden.
Namentlich ist dies der Fall in Preußen.
Es fragt sich nun also, ob man in die Reichsgesetzgebung eine neue Bestimmung hinübernehmen will, welche unter Abänderung der meisten partikulargesetzlichen Bestimmungen das gerichtliche Verfahren statt des in den Einzelstaaten bislang vorgeschriebenen Verwaltungsverfahrens einführen würde.
Von einigen Herren in der Kommission wurde zur Begründung dieses Antrags ausgeführt, daß gerade der Vorfall, der zum Antrage Ausfeld überhaupt Anlaß gegeben habe, nämlich die bekannte Interpretation des Bundesraths bezüglich des Sperrgesetzes, zeige, wie wünschenswerth, ja nothwendig es sei, daß nicht der Bundesrath, welcher ja doch als eine, sei es gerichtliche oder auch nur verwaltungsgerichtliche Behörde nicht anzusehen sei, sondern welcher zugleich die betreffenden Anordnungen selbst zu treffen habe, daß der Bundesrath nicht zugleich mit Anwendung der betreffenden Gesetze in Streitfällen betraut werde, sondern wie nothwendig es sei, eine in der That unbefangene, unparteiische Behörde hinzustellen, welche über derartige Fragen zu entscheiden habe.
Gerade dieser Fall zeige aber auch zugleich, daß in Zollsachen keineswegs lediglich an Tarifpositionen sich Streitfragen anknüpfen können, sondern daß auch noch ganz andere Fragen in Zollsachen streitig werden könnten, die für das Publikum von der allerhöchsten Bedeutung seien, und wo es von der größten Wichtigkeit sei, daß in der That eine vollständig unbefangene Beurtheilung dieser Angelegenheiten gesichert werde.
Aus dem Grunde sei auch der Einwand, der hier im Plenum bereits, namentlich vom Regierungstisch aus, erhoben sei, nicht durchschlagend, daß es sich bei Zollsachen um derartig technische Angelegenheiten handle, deren Beurtheilung unmöglich den Gerichten könne überlassen werden, weil ihnen dazu die nöthige Sachkenntniß fehle.
Schon an sich sei ein derartiger Einwand allerdings nicht zutreffend, wurde von Seiten der Antragsteller behauptet, weil ja das Gericht auch bei anderen Angelegenheiten, z.
B. wenn es sich um Straffälle handelt, oder auch in zivilprozeffualischen Streitigkeiten oder auch, wenn es sich um sonstige Jnzidenzpunkte bei anderen Prozessen handle, in die Lage komme, mit sehr diffizilen technischen Fragen sich beschäftigen zu müssen, und weil die Gerichte doch da ebenfalls schließlich herausfinden müßten und auch thatsächlich herausfänden, so könne man also nicht als Einwand gegen die Einführung der Gerichte in das Zollwesen anführen, daß es sich dort um Fragen handele, welche zu beurtheilen die Gerichte nicht in der Lage seien, indem sie in diese Lage auch bei vielen, vielen anderen Gelegenheiten kämen.
Außerdem aber wurde hervorgehoben, spreche dieser Grund doch jedenfalls nur etwa für die Ausscheidung der eigentlichen Tariffragen, welche schon nach dem bestehenden Reichsrecht allerdings im Verwaltungswege zu entscheiden seien, nicht aber dafür, auch die übrigen etwa auftretenden Streitfragen der Kognition der Gerichte zu entziehen.
Aus allen diesen Gründen wurde in der Kommission der Antrag aufrechterhalten, entsprechend dem Antrage Ausfeld, das gerichtliche Verfahren in das Zollwesen einzuführen.
Vom Regierungstisch aus wurde diesem Antrage auf das lebhafteste widersprochen, wie das ja auch hier im Plenum geschehen ist.
Es wurden diejenigen Einwendungen, welche hier bereits damals geltend gemacht worden sind, und die ich auch eben schon theilweise angedeutet habe, wiederholt und Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2487 auf das bestimmteste erklärt, daß, wenn ein derartiger Beschluß etwa gefaßt werden solle, dieses zu einem Scheitern der ganzen Gesetzvorlage führen werde, weil die Reichsregierung unter keinen Umständen cs für angemessen und zulässig halten könne, die Gerichte zur Entscheidung dieser Fragen zu berufen.
Es könne auch, wenn man sich darauf berufe, daß ja doch auch nach dem preußischen Gesetze von 1861 in Steuerfragen die Gerichte unter Umständen zur Entscheidung berufen seien, dieses durchaus nicht zur Analogie herangezogen werden, weil dabei es sich in der That um mehr juristische Fragen und um solche Fragen handle, deren Beurtheilung man mit vollem Vertrauen den Gerichten überlassen könne; hier aber handele cs sich, wenn auch nicht immer, aber doch wohl vorwiegend, um solche technische Zollspezialia, um technische Ausdrücke, um die diffizilsten technischen Angelegenheiten, daß die Gerichte in eine ganz schlimme Lage kommen würden, wenn sie über diese Sachen entscheiden sollen.
Es würde das eine große Verweitläufigung werden, und es sei in keiner Weise eine wirklich sachgemäße Beurtheilung dieser Angelegenheiten gesichert.
Von anderer Seite der Kommission erklärte man sich dem Gedanken, in das Zollwesen, wenn auch vielleicht nicht für alle Fragen, so doch für diejenigen Fragen, wo an sich eine Beurtheilung einer gerichtlichen Behörde nicht von vornherein als ausgeschlossen erscheint, eine Behörde einzuführen, welche ähnliche Garantien, wie die Gerichte, biete, durchaus nicht abgeneigt.
Im Gegentheil erklärte man, daß man den Bundesrath dazu nicht für berufen halten könne.
Man stellte als das Ziel der Bestrebungen hin, demnächst einmal eine unabhängig dastehende Reichsbehörde zu schaffen, welche über derartige Zollfragen, vielleicht dann auch über andere Fragen, die auf dem Boden der Reichsverwaltungsgesetzgebung beruhen und der Entscheidung durch eine in der That unbefangene Behörde bedürfen, zu entscheiden haben würde und welche geeignet sei, von der Zentralstelle aus durch das ganze Reichsgebiet hindurch eine gleichmäßige, aber zugleich auch durchaus unbefangene, unparteiische Anwendung des Zolltarifs und der übrigen Reichsgesetze, die sich auf Zollwesen u. s. w. beziehen, zu garantiren.
Man glaubte dabei aber nicht an eine richterliche Behörde denken zu sollen, sondern mehr an eine Behörde, die ähnlich, wie in Preußen die Verwaltungsgerichte, zusammenzusetzen sein würde, die ja auch die volle Garantie einmal einer sachgemäßen, dann aber auch einer in der That gerechten und unbefangenen Beurtheilung bieten.
Aber man sagte von dieser Seite, daß man es für unmöglich halte, diese überaus wichtige und weittragende Frage, deren Bedeutung man in keiner Weise unterschätze, bei dieser Gelegenheit zum Austrag zu bringen.
Man habe es hier doch nur mit der Novelle zu einem Tarif zu thun, welche zunächst ganz andere Fragen zu entscheiden habe, während diese Frage der Einführung eines Reichsverwaltungsgerichtshofs für Zollsachen und möglicherweise für andere Sachen eine so überaus weittragende und wichtige sei, daß sie nicht so bei Wegelang könne entschieden werden.
Man werde aber allerdings diese Sache im Auge behalten müssen, und gebe gerade der gegenwärtige Vorfall, der zu diesen ganzen Anträgen geführt habe, Anlaß, in der That die Sache sehr ernstlich für die Zukunft ins Auge zu fassen.
Für den Augenblick aber könne man die Sache nicht regeln, und ohne weiteres die Gerichte in dieses Verfahren einzuführen, könne man für angemessen auch nicht halten.
Von noch anderer Seite stellte man sich durchaus auf den Boden, den die Vertreter der Reichsregierung einnahmen, und verhielt sich gegen den ganzen Gedanken vollständig ablehnend, glaubte, daß diese Sache nach wie vor im Verwaltungswege am richtigsten entschieden werde, und glaubte daneben auch, daß jedenfalls der jetzige Zeitpunkt nicht geeignet wäre, diese Sache zum Austrag zu bringen.
Schließlich wurde bei der Abstimmung mit großer Majorität dieser Theil des Ausseldschen Antrages abgelehnt.
und ist nachher in der zweiten Lesung diese Abstimmung wiederholt worden.
Es würde also dieser Theil sich erledigen durch die Nr.
2 des mündlichen Berichts, worin es heißt: die gestellten Anträge Ausfeld und Genossen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Die Kommission war nicht in der Lage, einen weiteren positiven Beschluß in Betreff des Antrags Ausfeld Ihnen vorlegen zu können, weil sie sich überhaupt ablehnend dagegen verhalten hat.
Meine Herren, der dritte Theil der Aufgabe, der Ihrer Kommission zugefallen war, war diejenige, sich klar zu machen, ob es sich empfehle, ähnlich, wie der Antrag Ausfeld und in gleicher Weise der Antrag Struckmann-ScipioWoermann das will, eine Bestimmung ähnlich der des Absatzes 2 des Z 1 des Sperrgesetzes in das Hauptgesetz einzuführen, also die Bestimmung, daß Verträge, die vor dem 15.
Januar abgeschlossen sind, auch nach dem Inkrafttreten des definitiven Gesetzes noch so weit honorirt werden sollen, daß Waaren, die auf Grund solcher Verträge nach definitiver Einführung der neuen Tarife noch in das Zollgebiet eingeführt werden, gleichfalls noch zu den alten Zollsätzen sollen eingeführt werden dürfen, respektive ob für diejenigen Waaren, welche unter das Sperrgesetz fallen, die bisherige Begünstigung auch über die Geltung des Sperrgesetzes hinaus ausgedehnt werden solle.
Der Gedankengang, meine Herren, der dahin führte, einen solchen Antrag zu stellen, ist ja der, daß man sagt: ehe die Zollvorlage hier im Reichstage eingebracht wurde oder wenigstens einige Wochen vorher, wir haben ja den 15.
Januar genommen —, war die Bevölkerung, die die Sache interessirt, nicht in der Lage, sich ein Bild zu machen, wie das neue Zollgesetz sich gestalten würde.
Es war also unsere handeltreibende Bevölkerung vollständig befugt, ihre Verträge, die sie abschloß, so abzuschließen, als wenn die damaligen Zollgesetze auch nachher bei Ausführung dieser Verträge in Wirksamkeit bleiben würden, und es sei eine unberechtigte Schädigung der Interessen von solchen Leuten, die vor dem 15.
Januar ihre Verträge abgeschlossen haben, wenn nun nachher, wo ihre Waaren auf Grund dieser Verträge in das Zollinland eingeführt werden, sie die höheren Zölle zahlen sollen.
Recht dringend trat ja diese Frage hervor in Anlaß des Sperrgesetzes, weil da in der That mit überraschender Geschwindigkeit für die unter das Sperrgesetz fallenden Waaren die Zölle eingeführt wurden.
Aber es ist ja nicht zu leugnen, daß es sehr wohl möglich ist, und es ist auch bekannt, daß es in der That der Fall ist —, daß eine ganze Reihe Verträge vor dem 15.
Januar auch abgeschloffen sind, wo die Waaren erst in der zweiten Hälfte des laufenden Jahres etwa, will ich sagen, in das Zollinland eingeführt werden.
Es sind das eine Reihe Verträge über Waaren, die von auswärts herkommen, die erst verladen werden müssen, und wo die Schiffe erst nach Monaten bei uns einlaufen.
Es sind das ferner Verträge über Waaren, z.
B. über Hölzer, Bretter u. s. w., wo das Holz erst gehauen und die Bretter erst draußen bearbeitet werden müssen, was erst im Laufe des Jahres geschehen kann.
Es sind das ferner Verträge über solche Waaren, die nach den abgeschloffenen Verträgen erst allmählich geliefert zu werden brauchen, z.
B. wo Fouragelieferungen und dergleichen übernommen sind, und wo diese Lieferungen sich etwa über das ganze Jahr erstrecken, und derjenige, der die Sachen gekauft hat, nicht berechtigt ist, früher Lieferung zu verlangen, oder auch nicht verpflichtet ist, die Waare eher anzunehmen als eben zu den Terminen, zu denen das bedungen ist, also etwa in der zweiten Hälfte dieses Jahres.
Das find die Gesichtspunkte, die damals dazu geführt haben, diese Anträge zu stellen.
Nichtsdestoweniger hat die Kommission, und zwar schließlich einstimmig, sich entschlossen davon abzusehen, die clausula Windthorst in das definitive Gesetz mit aufzunehmen, und zwar aus folgenden Erwägungen.
342 2488 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
Alle Härten, die möglicherweise mit der Einführung eines neuen Zolltarifs verbunden sind, wird man ja überhaupt nicht beseitigen können; es können ja Verträge auch noch auf viel längere Zeit hinaus abgeschlossen sein, und einmal muß natürlich darin ein Ende sein; darüber war die Kommission und, glaube ich, sämmtliche Mitglieder derselben sich klar.
Nun sagte man sich, daß, wenn allerdings bei dem Sperrgesetze, welches mit sehr großer Raschheit für einige besonders wichtige Artikel die Zölle einführte, so daß ein Akkomodiren des handeltreibenden Publikums an diese neuen Zölle nicht möglich war, wenn damals die Sache außerordentlich dringend und die clausula Windthorst damals eine Nothwendigkeit war, wenn man nicht ganz ungemeine Härten einführen wollte, so liege jetzt die Sache doch vollständig anders, wo die Berathungen über das Zollgesetz sich eine Reihe von Monaten bereits hingezogen haben, und jeder einigermaßen aufmerksame Kaufmann und Handeltreibende in der Lage gewesen ist, sich ein Bild machen zu können, wie wohl die Sache sich gestalten würde, und wo er jetzt Monate hindurch Zeit gehabt habe, wenn er auch früher Verträge abgeschlossen habe, die Waaren, die er auf Grund dieser Verträge in das Zollinland einführen wollte, auch wirklich einzuführen.
Es wurde von dieser Erwägung aus die Behandlung der Frage, ob man die clausula Windthorst in das definitive Gesetz aufnehmen sollte, in Zusammenhang behandelt mit der anderen Frage, welche Termine man für die Einführung der einzelnen neuen Zollpositionen stellen solle, und es war die Mehrheit in der Kommission offenbar geneigt, in letzterer Beziehung, was die Einführung der Termine betrifft, gewisse Konzessionen zu machen.
Sie erklärte aber auf das bestimmteste, daß auf beides neben einander, einmal das Hinausschieben der Einführungstermine über die Zeit der Publikation des Gesetzes hinaus und daneben noch eine clausula Windthorst, daß man darauf unter keinen Umständen sich einlassen wolle; und so waren denn diejenigen Herren, die an sich eine Einführung der clausula Windthorst in das definitive Gesetz gewünscht hatten, vor die Frage gestellt, worauf sie glaubten, mehr bestehen zu müssen, auf der Hinübernahme der clausula Windthorst in das definitive Gesetz oder auf einer entsprechenden Hinausschiebung der Einführungstermine für die einzelnen Zollpositionen.
Und vor diese Alternative gestellt, haben auch diejenigen Herren, die ursprünglich eine Einführung der clausula Windthorst in das Gesetz Wünschten, geglaubt, mehr Nutzen zu stiften und den Interessen des Handels und Verkehrs mehr zu dienen, wenn sie sich gewissermaßen auf ein Kompromiß über gewisse Einführungstermine einließen.
Meine Herren, was diese Einführungstermine betrifft, so ist ja auch in der Beziehung ein gewisser Weg gewiesen durch die bestehende Gesetzgebung, indem es im Z 11 des Vereinszollgesetzes von 1869 folgendermaßen heißt: Aenderungen des Vereinszolltarifs sollen der Regel nach wenigstens 8 Wochen vor dem Zeitpunkt, mit welchem sie in Kraft treten, zur öffentlichen Kunde gebracht werden.
Es hat diese Bestimmung offenbar den Zweck, daß, wenn an dem bestehenden Zolltarif Aenderungen vorgenommen werden, dem Handel und Verkehr die Möglichkeit gegeben wird, sich der neuen Gesetzgebung, den neuen Tarifen, die sonst oft sehr tief einschneiden, zu akkomodiren, namentlich aber auch, nehme ich an, Verträge, die bereits abgeschlossen sind auf Grund der alten Zolltarife, noch auf Grund der neuen Zollsätze zur Ausführung zubringen, es zu.
ermöglichen, die Waaren, die der Vertragschließende auf Grund früher abgeschlossener Verträge einzuführen verpflichtet ist, nach dem alten Zollsatz einzuführen und auf diese Weise den etwa erwachsenden Schaden abzuschneiden und zu vermeiden.
Nun wurde in der Kommission hervorgehoben, daß es durchaus wünschenswerth sei, an diesen Bestimmungen des Vereinszollgesetzes festzuhalten.
Es sei dies eben eine generelle Bestimmung, von der man, wenn sie einmal in der Gesetzgebung als Grundsatz bestehe und also den Betheiligten auch einen gewissen Anspruch darauf gebe, daß nicht ohne Noth von diesem Grundsatz bei Spezialgesetzen, mit denen wir es ja hier zu thun haben, abgewichen werde, daß, wenn dies als Grundsatz einmal bestehe, nun auch die einzelnen Spezialgesetze diesem Grundsatz sich unterzuordnen hätten.
Und die Kommission hat sich ebenfalls dazu bekannt und, darf ich sagen, auch die Reichsregierung hat sich dem gegenüber nicht ablehnend verhalten, im Gegentheil erklärt, daß ihr ein Fortbau auf Grund des § 11 und eine Herübernahme einer ähnlichen Bestimmung in das gegenwärtige Gesetz sehr viel bester und glücklicher erscheine, als eine Aufnahme der clausula Windthorst in das definitive Gesetz.
Nun fragt es sich und es wurde ein entsprechender Antrag in der Kommission gestellt: soll man sich wörtlich an diesen Z 11 halten, also auf den 8 Wochen bestehen
Es wurde von Seiten der Vertreter der Reichsregierung hervorgehoben, daß sich das nicht empfehle, indem es zweckmäßig sei, einen bestimmten Einführungstermin in das Gesetz hinein zu bringen, damit eben jeder aus dem Publikum von vornherein bestimmt wisse, mit welchem Termin er es zu thun habe und nicht nöthig habe erst auszurechnen: wann ist das Gesetz publizirt und wann sind denn 8 Wochen nach der Publikation abgelaufen
Dieser Einwand wurde als berechtigt erkannt, und es wurde dann anheim gegeben, den 15.
Juli als bestimmten Termin in das Gesetz aufzunehmen, was ungefähr dem Termine von 8 Wochen entspreche.
Es fand das aber Bedenken, weil der Termin zu weit sei, es sei hier im Z 11 auch nur gesagt, in der Regel sollen 8 Wochen als Termin gesetzt werden; es sei das keine unbedingte Vorschrift, man habe auch bei den früheren Novellen zu dem Vereinszollgesetz und auch im Jahre 1879 sich nicht genau daran gekehrt, sondern sei davon nach den jeweiligen Umständen abgewichen; im vorliegenden Falle seien ja doch zum großen Theile die neuen Tarife schon seit langer Zeit bekannt gewesen, und so würde es sich denn empfehlen, so wurde von jener Seite hervorgehoben nicht den 15.
Juli, sondern den 1.
Juli aufzunehmen.
Meine Herren, es haben dann schließlich auch diejenigen Herren, die ursprünglich den 15.
Juli oder 8 Wochen ins Auge gefaßt hatten, mit dem I. Juli sich einverstanden erklärt, und zwar aus dem Grunde, um in dieser Beziehung ein einstimmiges Votum der Kommission Ihnen vorlegen zu können.
Wir haben in der Kommission großen Werth darauf gelegt, daß gerade so, wie es gelungen war, über den Z a, den wir Ihnen neulich vorgelegt haben (Interpretation der clausula Windthorst), zu einem einstimmigen Votum in der Kommission zu gelangen, und demselben dann ohne weitläufige Debatten über allerlei Spezialia auch im Reichstage zu einer möglichst einstimmigen Annahme zu verhelfen, wie das da gelungen war, daß es so auch hier gelingen möge, den Reichstag zu einem möglichst einstimmigen Votum auf einen gewissen Termin zu vereinigen.
Und weil die Herren von der Majorität ursprünglich wohl einen engeren Termin als den 1.
Juli ins Auge gefaßt hatten, und die Minorität daher eine gewisse Konzession darin erblicken mußte, daß man mit dem 1.
Juli von vornherein auch von jener Seite sich einverstanden erklärte, so haben die Herren von der Minorität geglaubt, mit dem 1.
Juli schließlich ebenfalls sich einverstanden erklären zu können, mit denjenigen Ausnahmen, auf die ich dann gleich noch speziell kommen muß.
Meine Herren, nachdem aber dieses erreicht war, da mußten auch diejenigen, die, wie gesagt, früher für das Hereinnehmen der clausula Windthorst in das definitive Gesetz sich interessirt hatten, sich sagen, daß, wenn nicht allen Bedenken, so doch den bei weitem meisten Bedenken, wohl auch in Betreff der vor dem 15.
Januar abgeschloffenen Verträge, thatsächlich werde abgeholfen, indem dann bis zum 1.
Juli ja doch die Möglichkeit gegeben sein werde, diese Verträge Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2489 wenn auch nicht vollständig, abzuwickeln, so doch insoweit zu erledigen, daß die auf Grund dieser Verträge in das Inland einzuführenden Waaren wohl zum großen Theil thatsächlich hereingeführt werden können.
Sollten diese oder jene Verträge trotzdem unerledigt bleiben, dann, wie gesagt, müßte man sich allerdings damit trösten, daß alle Härten einmal nicht abgewendet werden können, und daß im schlimmsten Fall, wie zu hoffen ist, der Bundesrath dann, wenn in der That besondere Härten vorliegen, kraft der ihm zustehenden Machtvollkommenheit eine Abhilfe schaffen werde.
Das ist also der Grund gewesen, weshalb dann der Antrag, die clausula Windthorst in das definitive Gesetz aufzunehmen, schließlich fallen gelaffen ist, nachdem man auf den 1.
Juli als den generellen Einführungstermin sich vereinigt hatte.
Nun, meine Herren, ließ dieser generelle Einführungstermin sich aber nicht durchweg durchführen, sondern bei einigen Posten war es zweckmäßig, ihn zu verkürzen, bei einigen aber, ihn weiter hinauszudehnen.
Was die ersteren betrifft, so waren es einige, allerdings nur wenige, Posten, die unter a bis § in dem mündlichen Bericht aufgeführt sind, von denen man glaubte, daß ohne besondere Härten eine sofortige Einführung geschehen könne.
Zunächst die Anmerkung zu Nr.
11a: Kokosfasern, zu Strängen zusammengedreht (Kokosgarn) für Fabriken von Decken und ähnlicher Gegenstände, auf Erlaubnißschein unter Kontrole frei.
Das ist eine Erleichterung gegen den bestehenden Zolltarif, und die Kommission meinte, daß diese Erleichterung ganz unbedenklich sofort zur Einführung zu kommen habe.
Ich glaube kaum, daß sich hier ein Widerspruch dagegen erheben wird.
Dann glaubte man aber auch, daß in Bezug auf Branntwein, Rum und was damit zusammenhängt, es keinen Bedenken unterliege, den Zoll hierauf sofort in Wirksamkeit treten zu lassen, weil eine besondere Begünstigung gerade diesen Zollpositionen nicht zweckmäßig erscheine.
Dann kommt Kraftmehl, Stärke, Stärkegummi, Nudeln und Macaroni, von denen die ersteren künftig 9 Mark, die zweiten 10 Mark tragen sollen.
Bei diesen hat man die sofortige Einführung des Zolltarifs beschlossen, „sofort ''heißt natürlich immer: mit Publikation des Gesetzes, also nicht etwa heute, sondern etwa nach 8 Tagen oder wenn die dritte Lesung beendet ist.
Für diese Positionen glaubte man deshalb auf einer sofortigen Einführung bestehen zu sollen, weil das Rohmaterial, woraus diese Sachen bereitet werden, ja bereits mit dem höheren Zoll vermöge des Zollgesetzes belegt ist, und aus diesem Grunde es sich empföhle, die daraus gefertigten Waaren ebenfalls sofort mit dem höheren Zoll zu belegen, um nicht die auswärtigen Fabrikanten gegenüber den inländischen zu bevorzugen.
Meine Herren, bei allen diesen Punkten hat sich in der Kommission überhaupt ein Widerspruch eigentlich kaum oder gar nicht erhoben.
Ich meine, es sind diese Beschlüsse freilich ohne besondere Abstimmung, aber auch ohne Widerspruch von irgend einer Seite gefaßt worden.
Widerspruch dagegen fand der Antrag, auch die mineralischen Schmieröle, die jetzt einen Zoll von 10 Mark tragen sollen, sofort in das Gesetz hineinzubringen, und der betreffende Beschluß ist nur mit 6 Stimmen gegen 5 gefaßt worden.
Die Gründe, auch für diese mineralischen Schmieröle die erhöhten Zollpositionen sofort in Wirksamkeit zu setzen, waren, so weit ich mich entsinne, eine sehr ausführliche Diskussion hat darüber nicht stattgefunden, die, daß behauptet wurde, es seien in Folge der Ankündigung, daß diese mit einem höheren Zoll belegt würden, sehr große Bestellungen nach drüben hin gemacht, und große Ladungen jetzt unterwegs, so daß zu befürchten sei, daß wir für eine zeitlang überschwemmt werden würden mit derartigen Oelen, und also auch eine bedeutende Schädigung des Reichsfiskus eintreten werde.
Das sind also diejenigen Posten, wobei sofort die Erhöhung eintreten soll.
Dagegen soll für Mohn, Sesam, Erdnüsse und anderweit nicht genannte ölhaltige vegetabilische Stoffe der Zoll von 2 Mark erst vom 1.
Oktober eintreten; und zwar wurde dieser Antrag, der einstimmig angenommen wurde, vorzugsweise mit folgendem begründet.
Ueber Mohn sind gerade eine große Anzahl von Verträgen schon vor den jetzigen Zollverhandlungen abgeschlossen worden, und diese Verträge können sich nach der Natur des Geschäftes großenteils erst effektuiren bis zum 1.
Oktober hin, weil dieser Mohn von Indien bezogen wird.
Es findet die Ernte erst im Frühjahr dort statt, es kann dann erst die Verfrachtung der Schiffe erfolgen, und diese können erst im Laufe der nächsten Monate eintreffen.
Würde darum in Betreff des Mohns nicht entweder die clausula Windthorst aufgenommen in das Tarifgesetz, oder würde nicht der Einfuhrtermin für den Mohn hinausgeschoben bis 1.
Oktober, so würde eine bedeutende Schädigung vieler Handeltreibenden in Deutschland eintreten.
Das wollte man vermeiden, und weil man, wie gesagt im allgemeinen nicht geneigt war, die clausula Windthorst in das Tarifgesetz aufzunehmen, hat man hier die allerdings radikalere Abhilfe geschaffen, daß man den Zolltermin hinausgeschoben hat bis zum 1.
Oktober.
Dasselbe glaubte man aber auch thun zu müssen inbetreff der anderen Gegenstände: Sesam, Erdnüsse u. s. w., die ja erst in letzter Zeit durch einen hier im Hause gestellten Antrag überhaupt unter den Zollsatz gefaßt sind, die nicht von der Regierung, auch nicht von der Freien Vereinigung für eine Zollerhöhung in Aussicht genommen waren, wo also erst in letzterer Zeit die Betreffenden in der Lage gewesen sind, ihre Dispositionen zu treffen.
Die Waaren müssen auch von auswärts eingeführt werden, und man würde daher in die Lage kommen, berechtigte Interessen zu schädigen, wenn man nicht eine gewisse Weite des Einführungstermins genehmigte.
In Betreff aller übrigen Gegenstände soll dann zum 1.
Juli der erhöhte Zoll in Wirksamkeit treten.
Raps und Rübsaat ist nur deshalb besonders hervorgehoben, weil diese unter der Zollposition Mohn u. s. w. mit inbegriffen sind in dem Zolltarif, und weil sonst daraus hätten Zweifel entstehen können.
Deshalb hat man es für vorsichtiger gehalten, sie besonders hervorzuheben; sie sollen aber nur ebenso behandelt werden, wie alle anderen Waaren, also mit dem 1.
Juli soll der Zoll in Kraft treten.
Unter dem 1.
Juli ist natürlich zu verstehen, daß am 1.
Juli, mit dem ersten Moment des 1.
Juli, der neue Zoll eintritt.
Meine Herren, nun finden Sie noch einen Absatz in dem § a, den ich Ihnen kurz erläutern muß.
Es hängt derselbe allerdings mit der clausula Windthorst zusammen.
Die Sache betreffs der clausula Windthorst stellt sich ja folgendermaßen: das Sperrgesetz und die auf Grund des Sperrgesetzes getroffenen Anordnungen der sofortigen Einführung der erhöhten Zölle für Getreide treten nach Z 2 des Sperrgesetzes außer Anwendung, sobald „der betreffende Gesetzentwurf (das Hauptgesetz) in Kraft tritt oder abgelehnt oder zurückgezogen wird, spätestens aber mit dem 15.
Tage nach Schließung der gegenwärtigen Reichstagssession.
Es tritt also das Sperrgesetz außer Wirksamkeit, sobald das Tarifgesetz selbst ins Leben tritt, und es tritt damit dann auch natürlich die clausula Windthorst außer Wirksamkeit, und es wird das also die Folge haben, daß vom Zeitpunkt des Jnslebentretens des definitiven Gesetzes diejenigen Verträge, die vor dem 15.
Januar abgeschlossen sind, sofern die auf Grund derselben einzuführenden Waaren nicht bereits eingeführt sind, unter die erhöhten Zollsätze fallen.
Nun, meine Herren, heißt es im § 2 aber nicht bloß: „diese Anordnung also das Sperrgesetz erlischt, sobald der betreffende Gesetzentwurf als Gesetz in Kraft tritt oder abgelehnt oder zurückgezogen wird '', sondern es ist auch noch hinzugefügt: „spätestens aber mit dem 15.
Tage nach Schließung der gegenwärtigen Reichstagssession.
Wenn ich nun annehme, es würde der Reichstag geschlossen werden 2490 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. ich will eine runde Zahl nehmen, es kommt ja nicht darauf an, es wird ja wahrscheinlich etwas später werden am 17.
Mai, dann würde das Sperrgesetz außer Wirksamkeit treten spätestens am 1.
Juni.
Nun sagte man sich, daß, wenn man die Verträge über Getreide u. s. w., die vor dem 15.
Januar abgeschlossen sind, hat schützen wollen, dann durchaus kein Grund vorläge, jetzt nachträglich Getreide ungünstiger zu stellen, als die übrigen Waaren, also diejenigen, die vor dem 15.
Januar über 'Getreideverträge abgeschlossen haben, ungünstiger zu stellen als diejenigen, welche über andere Waaren Verträge abgeschlossen haben.
Träte aber das Sperrgesetz am 1.
Juni außer Wirksamkeit und würde dann für Getreide, wie es ja nicht anders sein kann, die Beibehaltung der jetzt schon in Kraft getretenen Zölle beliebt, dann würde folgender Zustand eintreten: daß schon vom 1.
Juni an diejenigen, die vor dem 15.
Januar Verträge abgeschlossen haben, nicht mehr auf Grund der Zölle, wie sie am 15.
Januar bestanden, dieses Getreide einführen könnten.
Es würden also diese Verträge, die man ja hätte begünstigen wollen, ungünstiger gestellt sein als diejenigen Verträge, welche über andere Waaren abgeschlossen sind.
Auf der anderen Seite, wenn man einfach in das Gesetz hineinsetzte, es sollen auch die Getreidezölle erst am 1.
Juli in Kraft treten, dann trat folgender Zustand ein: daß am 15.
Tage nach dem Jnslebentreten des definitiven Gesetzes das Sperrgcsetz außer Wirksamkeit trat, also am 1.
Juni; es würden damit auch die erhöhten Getreidezölle außer Wirksamkeit kommen.
Das definitive Gesetz für Getreide würde erst am 1.
Juli in Wirksamkeit treten, und es würde also der wunderbare Zustand eingetreten sein, daß in der Zwischenzeit vom 1.
Juni bis 1.
Juli das Getreide wieder zu den alten Zollsätzen würde eingeführt werden können.
Das ging selbstverständlich nicht, und aus diesem Grunde hat man in diesen ß a als zweiten Absatz eine Bestimmung aufgenommen, daß in Betreff derjenigen Zollpositionen, für welche der erhöhte Zolltarif bereits auf Grund des Sperrgesetzes in Wirksamkeit getreten ist, abweichend von der Bestimmung des Z 2 des Sperrgesetzes diese Erhöhung in Wirksamkeit bleibt bis zum 1.
Juli.
Dann wird der Zustand folgender sein.
Am 1.
Juni, um bei diesem beispielsweise angenommenen Zeitpunkt zu bleiben, tritt das alte Sperrgesetz an sich außer Kraft, und erst am 1.
Juli treten auf Grund des definitiven Gesetzes die erhöhten Zölle ins Leben; am 1.
Juni also treten allerdings die erhöhten Zölle für Getreide auf Grund des alten Sperrgesetzes außer Wirksamkeit, aber in demselben Augenblick treten sie wieder ins Leben auf Grund der in dem 2.
Absatz des § a des definitiven Gesetzes ausgesprochenen Verlängerung des Sperrgesetzes bis zum 1.
Juli, und es ist also eine vollständige Kontinuität hergestellt.
Das ist der Zweck dieses zweiten Absatzes zu Z a.
Meine Herren, damit glaube ich die Bestimmung des 8 a Ihnen motivirt zu haben.
Ich habe geglaubt, etwas ausführlicher sein zu müssen, weil eben ein schriftlicher Bericht nicht vorliegt, und es sich, wie Sie gesehen haben werden, doch um allerlei, theilweise nicht so ganz leichte Fragen handelt, die, wenn man sie gar zu kursorisch behandelt, vielleicht nicht sofort vollständig richtig aufgefaßt worden wären.
Ich darf Sie also bitten, den ß a anzunehmen.
Präsident: Es sind noch einige Anträge eingegangen.
Zunächst ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein: in ß a vor k einzuschalten: Zichorien, getrocknet: 1.
Januar 1886.
Sodann ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Genossen, der bereits gedruckt vorliegt: in Z a die Worte: „6) Nr.
165 (mineralische Schmieröle: 10 Mark) zu streichen.
Ferner ein Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Brvemel: der Reichstag wolle beschließen, in dem durch den Bericht der XVII.
Kommission vorgeschlagenen § a 1.
1 die Bestimmung unter ä (mineralische Schmieröle: 10 Mark) zu streichen, also übereinstimmend mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Böttcher; 2.
1 die unter I aufgeführten Artikel „Raps, Rübsaat ''Unter s vor „Mohn ''einzufügen; 3.
1 unter § statt der Worte „mit dem 1.
Juli dieses Jahres ''zu setzen die Worte: „acht Wochen nach Veröffentlichung dieses Gesetzes im Reichsgesetzblatt ''; 4.
1 im letzten Absatz des § a die Worte „bis zum 1.
Juli dieses Jahres ''zu ersetzen durch die Worte: „bis acht Wochen nach Veröffentlichung dieses Gesetzes im Reichsgesetzblatt ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, wie der Herr Präsident eben mitgetheilt hat, habe ich geglaubt, einen Antrag stellen zu sollen, dahin gehend, daß der Zoll für Zichorie, getrocknet, erst am 1.
Januar 1886 in Kraft trete.
Die Gründe, welche mich veranlaßt haben, diesen Antrag zu stellen, sind folgende.
Die Zichorie wird nur auf Bestellung gebaut.
Die Fabrikanten, die Zichorie verarbeiten, haben die Gewohnheit, im Herbste unmittelbar nach der Ernte ihre Bestellung für das nächste Jahr zu machen; die Zichorienfabriken sind also gehalten, im Herbst des Jahres die Zichorie da zu beziehen, wo sie im vorigen Herbste bestellt worden ist.
Deshalb halte ich es für billig, daß, da die Verträge bereits abgeschlossen sind, und nach diesen Verträgen die Zichorien bezogen werden müssen, der Zoll auf Zichorie erst mit dem 1.
Januar 1886 in Wirksamkeit trete.
Ich glaube, nichts weiter zur Begründung des Antrags sagen zu sollen, und empfehle Ihnen denselben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broewel: 1 Durch den ausgezeichneten Vortrag des Herrn Referenten wird mir meine Aufgabe außerordentlich erleichtert.
Die Anträge, welche ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Richter vorgelegt habe, reduziren sich auf wenige Punkte, die sich in aller Kürze werden darlegen lassen.
Die vier Anträge, welche wir zu ß a, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, gestellt haben, beziehen sich nur auf die Nr.
ä, s, k und K sowie auf den Schlußpassus des Artikels.
Zu dem ersten Theil des ß a haben wir keine Abänderungsanträge gestellt, d. h. wir erklären uns damit einverstanden, daß die für die hier ausgeführten Artikel in Aussicht genommenen Zölle gleich mit Publikation des Gesetzes in Kraft treten.
Ich habe in dieser Hinsicht dem zuzustimmen, was der Herr Referent ausgeführt hat, sowohl betreffs der Kokosfasern als des Kraftmehls, der Nudeln u. s. w. Nur betreffs des Branntweins muß ich einen kleinen Vorbehalt machen.
Der Herr Referent hat davon gesprochen, daß der Branntwein einer besonderen Begünstigung nicht für würdig erachtet worden sei.
Ich weiß nicht, ob dieses Urtheil an und für sich für alle die Stoffe Geltung verdient, welche hier genannt worden sind; ich kann aber auch nicht zugeben, daß es eine besondere Berücksichtigung ist, wenn man davon absieht, einen erhöhten Zoll sofort in Kraft zu setzen.
Im Gegentheil, es scheint mir eine ausnahmsweis harte Behandlung zu sein, wenn der Zoll sofort mit Publikation des Gesetzes in Kraft 2491 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. tritt.
Wenn ich bei diesem Artikel trotzdem der sofortigen Inkraftsetzung des erhöhten Zolles nicht widerspreche, so geschieht es aus der Erwägung, daß der Branntwein Kognak, Arrak, Rum u. s. w. doch immerhin nach seiner Beschaffenheit und seiner Stellung im Tarif etwa dem Schaumwein nahesteht, für den der Zoll bereits durch das Sperrgesetz eingeführt ist.
Einen Abänderungsantrag haben wir dagegen gestellt betreffs der minerglischen Schmieröle, für welche der Zoll ebenfalls gleich mit Publikation des Gesetzes in Kraft gesetzt werden soll.
Meine Herren, ich finde die Behandlung, welche die mineralischen Schmieröle in der Kommission und im Plenum erfahren haben, so überaus hart, daß sie wahrhaft als eine stiefmütterliche Behandlung zu bezeichnen ist, und ich kann es kaum verstehen, wie die Kommission sich bewogen gefunden hat, gerade für diese mineralischen Schmieröle eine Ausnahme von allen anderen Oelen dadurch zu schaffen, daß der Zoll sofort in Kraft gesetzt werden soll.
Denn, meine Herren, wenn von vielen der Artikel, für welche die neuen Zölle am 1.
Juli in Kraft gesetzt werden sollen, bekannt war, daß eine Zollerhöhung geplant wurde, so konnte davon bei den mineralischen Schmierölen überhaupt nicht die Rede sein.
Mit keinem Worte ist bei der ersten Verhandlung hier im Hause oder in der Kommission der Einführung eines erhöhten Zolles für mineralische Schmieröle gedacht, bis zum 14.
April dieses Jahres, als in der Kommission zuerst von dem Herrn Abgeordneten Trimborn und dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow der Antrag gestellt wurde, auch mineralische Schmieröle als Konkurrenten von Rüböl mit einem höheren Zoll zu bedenken.
Hier haben wir also den Fall, daß ganz urplötzlich eine Zollerhöhung beantragt, angenommen und in allerkürzester Zeit eingeführt werden soll.
Ich meine, wenn in irgend einem Falle eine vorsichtige Behandlung rathsam wäre, so wäre es doch in diesem Falle.
Dazu kommt, daß doch die Kommission eine weit größere Milde hat walten lassen gegenüber den anderen Artikeln, den Artikeln Sesam, Erdnüssen und anderen Oelfrüchten.
Es ist ganz richtig, auch von den Zöllen auf diese Artikel ist vorher kaum die Rede gewesen.
Nichtsdestoweniger hatte der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow doch bereits vor dem Ostertermin den Antrag gestellt, auch diese Oelfrüchte mit einem Zolle zu belegen.
Wenn man sich also darauf beruft, daß die Zölle für diese Oelfrüchte unerwartet gekommen sind, so gilt dieses Argument noch mit viel höherem Rechte von den Mincralschmierölen.
Endlich kommt in Betracht, daß gerade das Mineralschmieröl ein Artikel ist, welcher in sehr großem Umfange auf Grund von Abschlüssen im Zulande bezogen wird.
Es ist bekannt, daß namentlich die Behörden, die Eisenbahnverwaltungen u. s. w. Kontrakte abschließen, welche die Lieferung von Schmierölen bedingen auf das ganze Etatsjahr, sodaß also der Geschäftsmann genöthigt ist, auf die Dauer eines ganzen Jahres hinaus sich auf die Lieferung von Mineralschmieröl zu verpflichten.
Unter diesen Umständen scheint es mir das mindeste zu sein, daß man von der sofortigen Einführung des Zolles auf Mineralschmieröle absieht und diesen Artikel in Reih und Glied stellt mit den anderen Artikeln.
Das ist ja auch der Antrag, welcher von den Herren Abgeordneten I) r. Böttcher und Genossen eingebracht ist, dem wir uns also vollkommen anschließen können.
Die zweite Abänderung, welche wir beantragen, geht darauf hinaus, auch den Zoll für Raps und Rübsaat ebenso wie die Zölle für Mohn, Sesam, Erdnüsse u. s. w. erst am 1.
Oktober in Kraft treten zu lassen.
Meine Herren, wir sollten doch, wenn wir jetzt daran gehen, eine Bestimmung zu treffen über das Inkrafttreten des neuen Rapszolles, wenigstens bedenken, daß wir heute noch nicht einmal wissen, wie dieser Zoll aussehen wird.
Der Zoll auf Raps ist eins der umstrittensten Objekte in den Zolldebatten überhaupt gewesen.
Vor allen Dingen ist dabei zu beachten, daß die Erhöhung dieses Zolles in der ersten Lesung in der Kommission abgelehnt worden war, so daß die Interessenten bei diesem Artikel am allerwenigsten annehmen konnten, es würde hier schnell eine besondere Erhöhung eintreten, und diese Erhöhung ist dann erst im Widerspruch mit dein Ergebniß der ersten Lesung in der Kommission beschlossen worden am 15.
April d. I., d. h. also vor wenig mehr als zwei Wochen.
Und noch heute, meine Herren, steht cs gar nicht fest, daß der Zoll für Raps endgiltig auf 2 Mark festgesetzt wird, wie die Mehrheit des Hauses bei der zweiten Lesung beschlossen hat.
Denn dieser Beschluß ist gefaßt, trotzdem von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen auf das dringendste abgemahnt wurde.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen sind dabei stehen geblieben, daß man sich nicht darauf einlassen dürfe, einen Zollsatz von 2 Mark für Raps zu nehmen, weil man dadurch in Gefahr komme, die Zollsätze für Oele, Fette u. s. w. vollständig zu verschieben.
Ferner hat die Regierung sich gegen die Bewilligung einer Exportvergütung erklärt, und unter diesen Umständen ist es doch noch mindestens sehr zweifelhaft, ob nicht auch die Mehrheit des Hauses sich veranlaßt sehen wird, bei der dritten Lesung wieder auf den Satz von 11Mark zurückzugreifen.
Wie soll denn unter diesen Umständen eigentlich der Geschäftsmann sich mit seinen Dispositionen einrichten
Innerhalb zweier Monate hat das Schicksal des Rapszolls derart geschwankt, daß einmal jede Erhöhung abgelehnt, und dann plötzlich eine Erhöhung auf 21Mark beschlossen worden ist, während die Regierungsvorlage nur 1 Mark vorschlug.
Unter solchen Umständen, glaube ich, verdient der Raps mindestens dieselbe Berücksichtigung, welche den anderen Oelsaaten und Oelfrüchten zu Theil geworden ist.
Dabei kommt doch mit in Betracht, daß diese Oelsaaten und Oelfrüchte zum Theil Konkurrenten des Rapses sind, zum Theil Rohstoffe, welche Industrien dienen, die Konkurrenten der Nübölindustrien sind.
Sie schaffen doch einen eigenthümlichen Zustand, wenn Sie diese Oelfrüchte allein noch bis zum 1.
Oktober zollfrei eingehen lasten, während Sie Raps und Rübsaat, die überdies auch jetzt schon zollpflichtig sind, mit einer so bedeutenden Zollerhöhung schon vom 1.
Juli ab treffen.
Endlich, glaube ich, ist es auch im Interesse des inländischen Rapsbaues rathsam, das Inkrafttreten des höheren Zolles hinauszuschieben, um nicht durch das Ansetzen eines sehr nahen Termines die Versorgung der einheimischen Rübölindustrie mit fremder Saat plötzlich zu stark zu steigern.
Bedenken Sie, meine Herren, wenn Sie den Einführungstermin für den höheren Rapszoll auf den 1.
Juli festsetzen, so ist das ein Termin, der unmittelbar liegt vor der Zeit, wo der inländische Raps zum Verkauf gelangt, was doch hauptsächlich in den Monaten Juli und August geschieht.
Nun, meine Herren, ist es eine alte Erfahrung, daß sich gerade bis zum Inkrafttreten eines Gesetzes die Einfuhren ganz besonders häufen, und unmittelbar nach diesem Termin in Folge dessen wegen Ueberfüllung des einheimischen Marktes in der Regel nicht sofort eine Steigerung durch den höheren Zoll, sondern nicht selten ein Herabgehen der Preise eintritt.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen der Ankauf des einheimischen Rapses unter einer solchen Konjunktur ganz wesentlich zu leiden haben würde; ich glaube, es ist im Interesse des inländischen Rapses rathsamer, daß Sie der Industrie einen größeren Spielraum für eine allmähliche Versorgung mit ausländischer Saat noch zu dem alten Zollsätze gewähren.
Unter diesen Umständen schlagen wir vor, Rapsund Rübsaat neben Mohn unter s einzurücken.
Endlich, meine Herren, schlagen wir vor, den Einführungstermin für sämmtliche übrige Positionen nicht, wie es die Kommission vorschlägt, auf den 1.
Juli festzusetzen, sondern dafür die Bestimmung zu treffen, daß der Zoll für diese Position in Kraft tritt 8 Wochen nach Publikation des Gesetzes im Reichsgesetzblatt.
Die Ausführungen des Herrn 24921Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
Referenten haben Ihnen dargethan, wie man auch in der Kommission der entsprechenden, doch in Giltigkeit stehenden Bestimmung des Zollvereinsgesetzes Werth beigelegt hat.
Der Herr Referent hat allerdings betont, daß darnach nur in der Regel Abänderungen des Zolltarifs 8 Wochen vor dem Zeitpunkte, mit welchem sie in Kraft treten, zur öffentlichen Kunde gebracht werden sollen; aber im § 11 dieses Gesetzes steht doch zugleich die Bestimmung, daß diese Aenderungen der Regel nach „wenigstens ''8 Wochen vorher öffentlich bekannt gemacht werden sollen.
Es ist damit ausgedrückt, daß man bei Beschlußfassung dieses Gesetzes von der Anschauung ausging, daß auch die Frist von 8 Wochen eben nur eine Minimalfrist sei, welche man billiger Weise sowohl den Fabrikanten wie den Kaufleuten kaffen müsse, um ihre Operationen den neuen Verhältnissen anzupassen.
Dazu kommt, meine Herren, daß im Laufe unserer Debatten eine ganze Reihe von Artikeln mit Zöllen neu belegt worden sind, für welche dieRegierungsvorlage keineZölle in Aussicht genommen hatte, und zwar daß diese Zölle zum Theil in sehr kurzer Zeit berathen und beschlossen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat Ihnen in einem besonderen Falle dargelegt, welche Rücksichten man auf die Zichorie zu nehmen habe; nun, meine Herren, es sind aber doch innerhalb weniger Tage Zölle beschlossen worden auf Strontianitpräparate, Superphosphat, Chlorkali, auf Zement und Falzziegeln, alles Zölle, von denen in der Regierungsvorlage überhaupt nicht die Rede ist.
Dazu kommt, daß auch mancher der übrigen Zölle mit einer so geringen Mehrheit angenommen worden, daß sie noch keineswegs für die dritte Lesung feststehen.
Der Zoll für Nähgarn, der nur mit 4 Stimmen Mehrheit angenommen worden ist, kann sehr wohl in der dritten Lesung eine Abänderung erfahren.
Gerade die Rücksicht auf diese mannigfachen Artikel, welche erst durch Initiativanträge aus dem Hause mit Zöllen bedacht worden sind, glaube ich, macht es empfehlenswerth, diesmal an der Regel festzuhalten, d. h. die Bestimmung zu treffen, daß die übrigen Positionen des Zolltarifs erst in Kraft treten 8 Wochen nach Publikation des Gesetzes im Reichsgesetzblatte.
Wird dies unter Nr.
6 eingesetzt, so ist es nur eine nothwendige Konsequenz, daß auch in den Schlußpasius des § 3 u der gleiche Termin eingerückt wird.
Wenn der Herr Referent schließlich noch darauf hingewiesen hat, daß man sich ja allenfalls darauf verlassen könne, daß in gewissen besonders harten Fällen der Bundesrath Milde walten lassen werde, so will ich die Berechtigung dieses Vertrauens nicht ganz und gar bestreiten.
Aber das muß ich doch sagen: nach den Erfahrungen, die wir speziell bei der Auslegung des Sperrgesetzes gemacht haben, haben wir am allerwenigsten Veranlassung, anzunehmen, daß der Bundesrath bei Handhabung der gesetzlichen Vorschriften in diesen Fällen eine besondere Milde walten lassen werde.
Ich finde es richtiger und allein rathsam, die Sicherung, welche wir den betheiligten Geschäftsleuten gegen schwere Schädigungen gewähren wollen, nicht zu schaffen durch Vertrauen auf die Milde des Bundesraths, sondern durch das Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich kann die Vorschläge Ihrer Kommission zunächst insofern begrüßen, als sie davon abgesehen hat, auf gestellte Anträge nach der Richtung hin einzugehen, daß eine Begünstigung der Vertragseinfuhren auch für das Definitivum in Aussicht zu nehmen sei, und daß der Rechtsweg auch in Zolltariffragen erschlossen wird.
Der Herr Referent hat die Gründe, die die Kommission bei ihrer ablehnenden Haltung bestimmt haben, schon hervorgehoben, und ich sehe davon ab.
meinerseits diese Frage noch mehr zu beleuchten, beschränke mich vielmehr darauf, meine Befriedigung darüber auszudrücken, daß die Kommission sich in dieser Weise verständigt hat.
Was nun die vorgeschlagenen Einführungstermine anlangt, so bin ich natürlich nicht in der Lage, namens der verbündeten Regierungen Stellung nehmen zu können.
Ich möchte mich darauf beschränken, hervorzuheben, daß im allgemeinen es wohl nicht als gerechtfertigt und auch nicht als empfehlenswerth anzusehen ist, den Einführungstermin für Zolländerungen zu weit hinauszuschieben.
Man wird für einzelne Fälle, wo besondere Gründe vorliegen, den Termin weiter zu bemessen, das zu thun haben im Interesse der inländischen Produktion oder aus sonstigen Gründen; aber im allgemeinen scheint mir kein innerer Anlaß vorzuliegen, mit einer beschlossenen Zolländerung lange zu warten.
Für diese Ansicht spricht das Verfahren in anderen Ländern, und man darf doch schon daraus entnehmen, daß diese Ueberzeugung gewiß ihre innere Berechtigung hat.
Es ist ja auch auf der Hand liegend, daß, wenn man mit einer Zollerhöhung ohne dringende Nöthigung lange verzieht, man dadurch nur Ungleichmäßigkeiten herbeiführt, den einen begünstigt auf Kosten des anderen, die finanziellen und die wirtschaftlichen Wirkungen einer beschlossenen Zollerhöhung hinausschiebt, kurz und gut Zustände schafft, die sich gewiß nicht empfehlen, und die dem Zwecke der Tarifänderung nicht entsprechen.
Ob von diesem Standpunkte aus der in Vorschlag gebrachte Termin des 1.
Juli, der für die Einführung der Zollsätze die Regel bilden soll, nicht zu weit gegriffen ist, kann gewiß fraglich erscheinen.
Indessen muß ich anerkennen, daß der Termin nicht ein sehr fern liegender sein wird, und ich glaube kaum, daß hiergegen von Seiten der verbündeten Regierungen ein entschiedener Widerspruch erhoben werden wird.
Andererseits möchte ich mich bestimmt dagegen aussprechen, daß, wie die Herren Abgeordneten Richter und Broemel beantragt haben, als allgemeiner Einführungstermin der Termin von 8 Wochen nach Einführung des Gesetzes festgesetzt wird.
Der Herr Referent hat schon hervorgehoben, daß mit einer solchen Terminsbemessung, d. h. mit der Bemessung einer Frist, ohne daß ein bestimmter Tag festgesetzt wird, dem Handel unzweifelhaft nicht gedient ist.
Dieser Tag ist jetzt ungewiß; man weiß nicht, wann diese 8 Wochen verflossen sein werden nach Inkrafttreten des Gesetzes, und ich glaube, daß gerade der Handel großen Werth darauf legt, schon jetzt mit der Thatsache rechnen zu können: an dem und dem Tage wird, wenn das Gesetz zu Stande kommt, auch die unv die Zolltarifsänderung in Wirksamkeit treten.
Das ist, glaube ich, ein sehr erhebliches Interesse, was der Handel hat; ich möchte deshalb glauben, daß jedenfalls ein fester Termin zu bestimmen ist und nicht eine solche Fristbemessung.
Nebenbei möchte ich auch noch darauf Hinweisen, daß bei der Berathung der Holzzölle bereits der 1.
Juli für die gesägten Hölzer als Einführungstermin in Aussicht genommen ist; es kann aber wohl nicht in der Absicht liegen, eine differente Bestimmung bezüglich anderer Zölle in das Gesetz aufzunehmen; man würde dann jedenfalls die für Holz bestimmten Termine in dritter Lesung ändern müssen.
Was die einzelnen Vorschläge anbetrifft, so beschränke ich mich darauf, zu erklären, daß nach meiner Auffassung keine erheblichen Gründe obgewaltet hätten, für diese Konsumartikel die sofortige Einführung der höheren Zollsätze zu beschließen; ich kann nicht erkennen, daß irgend welche Gründe, irgend welche Rücksichten auf Jndustrieverhältnisse oder sonstige Rücksichten dem entgegengestanden hätten, sofort die Einführung zu beschließen, und wenn solche Gründe nicht vorliegen, dann heißt eine Hinausschiebung des Einführungstermins eigentlich Weiternichts als dieGestattuug derMöglichkeit, große Vorräthe anzuhäufen, die finanzielle Wirkung der Zollerhöhung in Frage Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2493 zu stellen und Mißstände verschiedener Art herbeizuführen.
Ich glaube, daß es sich deshalb empfohlen hätte, für alle Konsumartikel, namentlich für die der Nr.
25 (Materialwaaren), die Zolltariferhöhung sofort in Aussicht zu nehmen.
So ist ja auch im Jahre 1879 verfahren worden.
Unzuträglichkeiten sind daraus damals nicht hervorgegangen, und ich vermag nicht einzusehen, weshalb man jetzt etwas anderes beschließen soll.
Beim Erlaß des Sperrgesetzes ist man davon ausgegangen, daß es für solche Artikel gerechtfertigt erschiene, die Zollerhöhung sofort eintreten zu lassen.
Man ist damals sogar dazu geschritten, sie noch vor Feststellung des Gesetzes in Kraft treten zu lassen.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, den Zoll auf Raps und Rübsaat erst am 1.
Oktober in Kraft treten zu lassen, so möchte ich nur hervorheben, daß das Sperrgesetz dem Herrn Reichskanzler die Fakultät gibt, für Raps und Rübsaat sofort eine Zollerhöhung in Kraft treten zu lasten.
Mit dieser Fakultät steht es doch in schneidendem Widerspruch, wenn jetzt beantragt wird, erst am 1.
Oktober die Erhöhung in Kraft treten zu lasten; es müßte also seitdem ein vollständiger Umschwung der Anschauungen eingetreten sein.
Das anzunehmen, wäre doch sehr bedenklich; denn das Sperrgesetz hat bereits gesetzliche Wirkung.
Es würde ein solcher Beschluß mithin eine Korrektur eines eben beschlossenen Gesetzes bedeuten; das kann sich aber nicht empfehlen, daß der Reichstag eine solche Korrektur in der Weise eintreten läßt.
Ich möchte auch darauf hinweisen: wenn der Zoll erst zum 1.
Oktober eingeführt wird, so ist die Möglichkeit gegeben, die ganze Rapsernte des laufenden Jahres der anderen Länder, so weit sie nicht überseeisch sind, namentlich also der südlicheren Länder, auf den deutschen Markt zu dem bisherigen Zollsatz zu werfen.
Das wird, glaube ich, nicht unseren Interessen entsprechen.
Was die Schmieröle anbetrifft, so habe ich sachliche Gründe nicht vernommen, weshalb es geboten sein sollte, den Zoll erst später einzuführen.
Der Umstand allein, daß die Erhöhung des Schmierölzolls erst seit kurzer Zeit beantragt ist, kann, glaube ich, keinen Anlaß geben, die Einführung des Zollsatzes weiter hinauszuschieben.
Ich habe aber die Entscheidung darüber lediglich dem hohen Hause anheimzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz.
Abgeordneter Dr. von Kulmiz: 1 Meine Herren, ich habe im Namen meiner Freunde zu erklären, daß die Absicht besteht, bezüglich der Restaurirung des Zolles bei dem Export des mineralischen Schmieröles, zu Anmerkung 3 des Zolltarifs Nr.
29 einen Antrag bei der dritten Lesung einzubringen.
Je nachdem der Antrag angenommen oder abgelehnt wird, wollen meine Freunde ihre Abstimmung über den Einführungstermin des Zolles auf Schmieröl bemessen und einrichten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, daß auch der überzeugteste Schutzzöllner nicht der Meinung sein wird, daß alles das, was wir jetzt beschließen, unschädlich für einen großen Theil der Nation sein werde.
Er tröstet sich wohl damit, daß neben dem Nutzen, dem er das Uebergewicht zuertheilt, der oder jener Schaden wohl verschmerzt werden könne.
Aber ich glaube, wenn er sich beruhigt über die Schattenseite der einzelnen Zollerhöhungen, die wir jetzt herbeigeführt haben, so sollte das doch wenigstens ein Antrieb sein, 1 einige Billigkeit walten zu lasten da, 1 wo in die Oekonomie des Gesetzes Verbandlungen des Reichstags.
keine Lücke gerissen wird durch das, was wir zu beschließen haben, und wenigstens nicht von der Regel auch noch dadurch abzuweichen, daß wir jetzt die Einführungstermine für die beschlossenen Zölle gegen das Herkommen und gegen das bestehende Gesetz verschärfen ohne dringende Nothwendigkeit.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns Gründe angegeben, weshalb hier und da eingegriffen werden soll mit schneller eingeführten Zöllen; aber er hat uns doch gar keine Gründe vorgetragen, die uns bestimmen können, einen so wichtigen Schritt zu thun wie den des Abweichens von dem fundamentalen Zollgesetze, welches die Grundlage unserer ganzen Einrichtungen für die wirthschaftliche Bedeutung der Zölle ist.
Diese 8 Wochen sind durch Grundregel, herkömmlich, in die ganze Gesetzgebung eingeführt worden und gewiß nicht ohne gute Motive, ohne Vorbedacht; und alle Gewerbtreibenden, alle Handeltreibenden waren von jeher gewohnt, diesen Termin als den normalen anzusehen.
Ich glaube also, ein Abweichen eine Ausnahme von diesem Herkommen müßte doch mit ganz besonders durchschlagenden Gründen statuirt und motivirt werden, wenn wir hier dazu angetrieben werden sollen.
Meine Herren, wir haben ja ein ganz anderes Verfahren eingeschlagen, als wir im Jahre 1879 die neuen Zölle machten.
Damals haben wir uns nicht begnügt mit der herkömmlichen Frist von 8 Wochen, sondern wir haben eine Frist von 6 Monaten eingesetzt; der Zolltarif wurde im Juni und Juli beschlossen, und der regelmäßige Einführungstermin war der erste Januar; also volle 6 Monate hat man wie ich glaube, ganz vernünftiger und billiger Weise den Gewerbtreibenden Zeit gelassen, sich mit dieser neuen Einrichtung abzufinden.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, um die Vorzüge des Termins vom 1.
Juni gegenüber dem von 8 Wochen zu begründen, nur einen einzigen Grund angegeben, der mir aber auch außerordentlich schwach scheint, nämlich, die 8 Wochen seien für die Handelswelt doch viel zu unklar, sie würde den 1.
Juni vorziehen, weil derselbe ein bestimmtes Datum ausspreche.
Ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß die Geschäftswelt nicht ausrechnen kann, was 8 Wochen sind
die Geschäftswelt, die ihr ganzes Leben mit Rechnen verbringt, und daß derjenige, der für seine Bewegung eine etwas längere Frist für ersprießlich halten muß, vorziehen wird, lieber nicht rechnen zu wüsten, wie lange 8 Wochen dauern, als die kürzere Frist anzunehmen
Das kann ich wirklich auch nicht als einen stichhaltigen Grund ansehen, und am allerwenigsten kann ich glauben, daß aus Liebe zum Handel gerade dieser kürzere Termin hier vorgezogen werden wird.
Wenn angeführt worden ist, daß der Zoll für das Holz auf den 1.
Juli festgesetzt worden ist, so sehe ich allerdings auch gar keinen Grund, warum man in der dritten Lesung nicht den Holzzoll den übrigen assimiliren könnte, wenn man die 8 Wochen hier belieben sollte, wie ich hoffe.
Was nun gar den Termin für die Schmieröle betrifft, so hat der Herr Staatssekretär von Burchard gesagt, es wäre ihm kein besonderer Grund angeführt worden, warum die Schmieröle einen längeren Termin haben sollen.
Ja, meine Herren, erstens muß ich dem widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat einen sehr spezifischen Grund angegeben, der auch vollständig den thatsächlichen Verhältnissen entspricht, nämlich denjenigen, daß die Lieferungen dieser Schmieröle an Eisenbahngesellschaften und zum großen Theile an die Staatseisenbahnen gewöhnlich auf Jahresfrist abgeschlossen werden, daß diejenigen, die diese Lieferungen übernehmen, ihre Rechnung, ihre ganzen Veranstaltungen nach diesen Lieferungsverträgen einrichten, und daß sie nun nicht schnell herbeiholen können, was nach ihrer Berechnung staffelweise im Laufe des Jahres hätte hereinkommen sollen.
Das ist also, wie mir scheint, ein sehr handgreiflicher Grund; aber ich drehe die Sache um und sage: warum liegt denn uns die Beweislast ob, daß 343 2494 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. ein spezieller Artikel nicht unter diese Regel fallen soll
Ich glaube, die Beweislast liegt umgekehrt denen ob, welche die Ausnahme verlangen.
Wir verlangen für das Schmieröl, abgesehen von den speziellen Gründen, die uns hier zur Seite stehen, auch, daß es nur behandelt werde wie der Durchschnitt, wie die Regel aller Waaren, und wir fragen: wo ist ein besonderer Grund, diese Schmieröle anders zu behandeln
Herr Broemel hat schon darauf hingewiesen, daß ja gerade dieser Artikel zu denen gehört, die ganz unvorhergesehenermaßen plötzlich hereingeschneit sind, auf die niemand sich einrichten konnte, und die einen so exorbitanten Zoll mit solcher Schnelligkeit bekommen haben, daß man sagen kann, die Geschäftswelt ist im höchsten Grade davon überrascht und darüber erstaunt gewesen.
Soll man nun diejenigen, welche mit diesem Artikel Handel treiben, zu deren Gewerbe er die Grundlage ist, soll man die nun noch dazu unter ein Ausnahmegesetz stellen gegenüber allen anderen
Ich glaube, selbst aus der kurzen Aeußerung, die der Herr Staatssekretär von Burchard uns vorhin gegeben hat, die Hoffnung schöpfen zu dürfen, daß er hier keinen prinzipiellen Widerstand erheben wird.
Er hat gesagt, er wolle es dem hohen Hause überlaffen, wie cs beschließen will, und ich glaube, das hohe Haus wird doch den Billigkeitsrücksichten Rechnung tragen, welche dafür obwalten, daß dieser Gegenstand nicht mit besonderer Rigorosität behandelt werde.
Meine Herren, Sie legen dem Verkehr durch die Neuerungen, die so rasch und unerwartet gekommen sind, schon so große Lasten auf, daß ich glaube, wenn Sie nicht eine Regel zu etabliren haben, so sollen Sie nicht weiter gehen, als es die Oekonomie des ganzen Gesetzes verlangt, und deshalb hoffe ich, Sie werden um so mehr unseren Anträgen in diesem Punkte Gehör geben, als Sie aus dem Berichte des Herrn Abgeordneten Struckmann vernommen haben, daß schon in der Kommission die Entscheidung an einer Stimme gehangen hat, daß sie nicht in unserem Sinne ausgefallen ist.
Meine Herren, es sind unter Ihnen viele Freunde der Berufung, zu denen auch ich gehöre.
Lassen Sie uns hier einmal von der Kommission an das Haus appelliren und lassen Sie uns diesen kleinen Prozeß gewinnen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein in Bezug auf die Einführung der Zichorienzölle anlangt, so werden wir demselben zustimmen.
Der Antrag Richter-Broemel weicht, so viel ich es übersehen kann ich habe ihn noch nicht im Druck vor mir in drei Punkten von dem Vorschlage der Kommission ab.
Zunächst will dieser Antrag den Termin für mineralische Schmieröle von „sofort ''verlegen auf den 1.
Oktober.
Meine Herren, ich meine, dazu liegt eine genügende Veranlassung nicht vor.
Ich will ja zugeben, daß es mit Rücksicht auf die geschloffenen Verträge vielleicht bedenklich sein mag, diesen Zoll sofort ins Leben treten zu lassen, und ich meinerseits werde also für den Antrag der Herren Dr. Böttcher und Genossen auf Nr.
356 stimmen, welcher den Einführungstermin für mineralische Schmieröle auf den generellen Einführungstermin, also auf den 1.
Juli festsetzt.
(Abgeordneter Broemel: Das habe ich auch!)
—Ich habe verstanden den 1.
Oktober.
(Abgeordneter Dr. Bamberger: Das ist ein Irrthum!)
—Dann bitte ich um Entschuldigung; dann decken sich ja beide Anträge.
Im übrigen hat ja bereits der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz die Erklärung abgegeben, daß er bis zur dritten Lesung noch einen besonderen Antrag, der diese Materie regeln soll, einbringen wird; es versteht sich also von selbst, daß auch meine Abstimmung nur für die zweite Lesung gilt.
Zweitens will der Antrag Richter-Broemel den Termin für Raps und Rübsaat vom 1.
Juli verschieben auf den 1.
Oktober.
Gegen diesen Antrag muß ich mich entschieden aussprechen.
Meine Herren, wenn wir in Bezug auf Sesam, Mohn und alle ausländischen Oelfrüchte eine Ausnahme gemacht haben, so haben wir das lediglich gethan unter Berücksichtigung der besonderen Verträge, die in Bezug auf diese Gegenstände noch laufen.
Daß derartige Verträge für Raps und Rübsamen auch beständen, ist nicht bewiesen worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel versucht, den Nachweis zu führen, daß es für die Landwirthschaft vortheilhafter sei, den Termin vom 1.
Juli auf den 1.
Oktober zu verlegen.
Der Herr Abgeordnete Broemel möge mir das verzeihen; aber ich glaube, da hat er einen etwas bedenklichen logischen Eiertanz aufgeführt.
Herr Broemel sagt: wenn wir diesen Zoll zu plötzlich einführen, so provoziren wir dadurch eine kolossale Einfuhr bis zum 1.
Juli, und das drücke auch unsere Preise; wenn wir aber den Termin hinausschieben bis zum 1.
Oktober, dann würde die Einfuhr sich allmählich vollziehen und in Folge dessen weniger schädlich sein.
Eine solche Ausführung mag generell nicht ganz unberechtigt sein; aber auf Raps- und Rübsaat trifft sie jedenfalls nicht zu.
Gegenwärtig kann gar keine besonders starke Einfuhr in Raps und Rübsaat stattfinden, weil nichts mehr davon vorhanden ist; denn die vorige Ernte ist bereits eingeführt.
Das Hinausschieben des Termins bis zum 1.
Oktober würde also nur zur Folge haben, daß auch die diesjährige Ernte noch zollfrei eingeführt würde, was bei dem Termin vom 1.
Juli nicht möglich ist.
Meine Herren, was also für die Landwirthschaft vortheilhafter ist, das, glaube ich, bedarf wirklich doch keiner weiteren Erörterung.
Sodann will der Antrag der Herren Richter und Broemel den Generaltermin für die Einführung statt auf den 1.
Juli auf denjenigen Tag festsetzen, der 8 Wochen nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes fällt.
Meine Herren, ich kann in dieser Beziehung nur Bezug nehmen auf das, was der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat.
Es ist ja richtig, daß seit dem Jahre 1838 es als eine allgemeine Regel galt, daß die Zölle eingeführt wurden 8 Wochen nach Inkrafttreten des Gesetzes.
Aber, meine Herren, damals lagen doch die Verhältnisse ganz anders als heute; damals wurden die Zölle verhandelt und beschloßen nicht in der Oeffentlichkeit, sondern innerhalb der einzelnen Regierungen, und sie konnten vorher nicht so bekannt werden, wie das heute der Fall ist.
Heute verhandeln wir seit dem Februar in dieser Angelegenheit oder wenigstens seit dem März, und die ganze Handelswelt hat schließlich lange genug vorher Kenntniß von diesen Dingen erhalten.
Dann aber war unser Verkehrswesen damals nicht annähernd so entwickelt wie heute.
Heute haben wir Eisenbahnen und Telegraphen, und da werden natürlich die Zeiträume außerordentlich verkürzt, und was damals Monate waren, das sind heuzutage Wochen.
Ich meine aber auch, und auch darin trete ich den Ausführungen der Herren, die vorher hier gesprochen haben, vollkommen bei, daß es geradezu eine Benachtheiligung des Handelsstandes sein würde, wenn man sagte, diese Zölle sollen in Kraft treten 8 Wochen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat ausgeführt, der Handelsstand könnte das sehr wohl ausrechnen.
Ja, meine Herren, wenn Sie dem Handelsstand heute sagen, an welchem Tage dies Gesetz in Kraft tritt, dann wird er sehr wohl in der Lage sein, heute auszurechnen, an welchem Tage die Zölle in Kraft treten.
Aber wann dieser Zolltarif in Kraft tritt, das wißen wir eben nicht; das hängt vom reinen Zufall ab, ob er 8 Tage früher oder später zu Stande kommt.
So bleibt bis zuletzt die Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2495 Ungewißheit, und es wird nicht dem reellen Handel und dem reellen Geschäftsverkehr Vorschub geleistet, sondern nur der Spekulation und dem Zufall.
Je weiter wir den Termin zurückschieben, desto mehr begünstigen wir den großen Geschäftsmann im Gegensatz zum kleinen, und desto mehr begünstigen wir die Spekulation.
Dieser 1.
Juli beruht, wie der Herr Referent das bereits ausgeführt hat, auf einem Krompromiß innerhalb der verschiedenen Parteien der Kommission.
Dieser Beschluß ist, wie der Herr Referent auch schon ausgeführt hat, einstimmig gefaßt worden, und ich möchte die Herren auch bitten, demselben beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher.
Abgeordneter vr.
Böttcher: Ich habe nur noch ein paar Worte zu sagen über den Antrag betreffs der mineralischen Schmieröle.
Der Herr Staatssekretär von Burchard hat konkrete Angaben vermißt, die diesem Antrag unterstehen könnten.
Ich glaube mit einer solchen dienen zu können.
Es liegt mir hier das Schreiben einer Handlung vor, welche eine größere Anzahl von Zentnern Schmieröl, zu liefern im Herbst, jetzt bereits zu dem alten Preise verkauft hat.
Diese Handlung schreibt nun, daß ihr bisher von dieser Zollerhöhung absolut nichts bekannt gewesen sei, daß sie also die ganze Differenz vollständig ihrerseits werde einbüßen müssen.
Ich glaube, wenn ein einziger derartiger Fall der Kommission bekannt gewesen wäre, so würde dieser Beschluß nicht gefaßt sein, sondern man würde den generellen Einführungstermin auch für die mineralischen Schmieröle angenommen haben.
Ich will übrigens darauf hinweisen, daß dieser Beschluß betreffs der mineralischen Schmieröle in der Kommission nur mit einer Stimme Majorität gefaßt worden ist, und es ist mir von einem der Herren, die sich in der Majorität befanden, versichert worden, daß er nicht so gestimmt haben würde, wenn ihm eine derartige Beschwerde vorgelegen hätte, daß er nur so gestimmt hat, weil eine derartige Beschwerde bis dahin in der Kommission nicht vorlag.
Meine Herren, bei allen bisherigen Zollbeschlüssen ist immer so verfahren worden, daß man ein offenbares Unrecht nicht thun wollte.
Ich glaube aber, nach den Beschlüssen, welche früher in der eiansnia Windthorst u. s. w. gefaßt worden sind, würde man es gar nicht verstehen, wie dieses offenbare Unrecht, das hier vorliegt, zugefügt werden soll.
Ich konstatire mit Freuden, daß der Herr Staatssekretär sich keineswegs ablehnend gegen unseren Antrag verhalten hat, und nehme an, namentlich auch nach der Zustimmung des Herrn Grafen von Stolberg, daß das Haus unseren Antrag mit Majorität annehmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Grafen Stolberg und nach demjenigen, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Staatssekretär von Burchard gesagt hat, ziemlich kurz fassen.
Zuvörderst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger erwidern, daß nach meinen Erfahrungen ich habe ja die Zollgesetzgebung von 1879 auch mitgemacht gerade die späten Termine, die dort eingeführt worden sind, zu großen Unzuträglichkeiten Veranlassung gegeben haben.
Es ist dadurch möglich geworden, eine große Anzahl zollpflichtiger Waaren in das Inland zu billigen Zollsätzen hereinzubringen und zwar seitens größerer Häuser, denen die Kapitalkräfte dazu zur Seite standen.
Es haben aber von diesen ermäßigten Zollsätzen bei der Einführung die kleineren Gewerbetreibenden und die weiteren Volksschichten meiner Erfahrung nach keinen Vortheil gehabt, sodaß ich von vornherein in die diesmalige Berathung des Zolltarifs mit der festen Meinung und Ueberzeugung getreten bin, die Einführungstermine, wenn nicht ganz besondere Umstände obwalten, so kurz wie möglich zu setzen, um dem Uebelstande vorzubeugen, den ich bei der großen Zollveränderung von 1879 beobachtet hatte.
Was die Frage des Schmieröls anbetrifft, so möchte ich und ich glaube im Namen vieler politischen Freunde hier zu sprechen die Erklärung dahin abgeben, daß wir beabsichtigen, für die dritte Lesung einen Abänderungsantrag zu Anmerkung 3 zu stellen, wodurch der Export des Schmieröls erleichtert werden soll, und daß wir je nach dem Ausfall, den dieser unser Antrag haben wird, eventuell bereit sind, auf die Wünsche der Herren einzugehen und in dritter Lesung den Termin dann zu verlängern, entsprechend den Wünschen, die von jener Seite ausgesprochen worden sind.
Endlich habe ich noch ein paar Worte über den Einführungstermin für Raps und Rüböl zu sagen.
Ich muß wiederholen, was ich einleitend schon sagte, daß die Hinausschiebung solcher Zolleinführungstermine immer die Kleineren benachtheiligt zum Vortheil der Größeren.
Beispielsweise also würden, wenn ich hier von der Oelindustrie spreche, bei der Hinausschiebung des Termins für Raps und Rübsaat die kleineren Oelmüller in den Provinzen den Schaden haben, während der Vortheil den großen Oelmühlen in den Zentren und in den Seestädten zufließen würde.
Dann aber bin ich auch entschieden der Meinung, daß, wenn Sie den Termin bis zum 1.
Oktober hinausschieben, der ganze Rapszoll für dieses Jahr im Interesse der Landwirthschaft vollständig illusorisch werden würde.
Es würde in Folge dessen eine solche Menge fremder Oelsaaten eingeführt, und die Preisrechnung darauf gestellt werden, daß ich dann mit Sicherheit niedrigere Preise zu der Zeit erwarte, wo der Landwirth gewohnt ist, den Raps zu verkaufen.
Ich bitte, es also bei dem Einführungstermin, der von der Kommission vorgeschlagen ist, zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, für die Empfehlung des besonderen Termins für Raps ist derselbe Grund maßgebend, der anerkannt ist bei anderen Artikeln, die überseeisch bezogen werden.
Es läßt sich doch nicht leugnen, daß ein erheblicher Theil des Rapses überseeisch bezogen werden muß.
Wenn dagegen gesagt worden ist: was nützt denn der Rapszoll in der nächsten Zeit der Landwirthschaft
ja, uns kann doch die Rücksicht auf die Landwirthschaft nicht allein maßgebend sein.
Es kann die Gegenfrage gestellt werden: welche Rücksichten ist man derjenigen Industrie schuldig, die den Raps verbraucht
welche Rücksichten verdienen die allgemeinen Interessen
und wenn die Rücksichten auf der einen und der anderen Seite sich gegenüberstehen, so hat der bestehende Zustand, das bestehende Rechtsverhältniß den Vorrang in der Berücksichtigung gegenüber solchen Interessen, die in einer Aenderung beruhen.
Die Industrie muß sich doch auch bis zu einem gewissen Maße einrichten können, und gerade beim Raps sind die Verhältnisse um so unsicherer gewesen, als es hier besonders zweifelhaft war, ob und welcher Zollsatz in diesem Hause eine Mehrheit finden würde.
Dann hat der Herr Staatssekretär von Burchard für diesen Artikel sich auf das Sperrgesetz bezogen, man trete in Widerspruch mit dem Sperrgesetz.
Im Sperrgesetz steht doch nicht, daß die Sperre für die Rapseinfuhr sofort eintreten soll, sondern im Sperrgesetz steht nur, daß die Regierung den Rapszoll sofort erhöhen kann.
Das Sperrgesetz gibt eine Vollmacht, schreibt aber keine positive Bestimmung vor.
Wir hatten kein Interesse daran, bei der Berathung des Sperrgesetzes den Raps wegen seiner besonderen Verhältnisse aus343« 2496 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. zunehmen, weil es zu jener Zeit schon bekannt war, daß der Rapszoll hier nicht sofort beschlossen werden sollte, sondern erst einer Kommissionsberathung unterzogen werden sollte, und dadurch war thatsächlich die Anwendung des Sperrgesetzes, die wir für sehr verkehrt gehalten hätten, schon von selbst ausgeschlossen.
Im Sperrgesetz ist übrigens keine besondere Bestimmung für Raps getroffen, sondern es ist die allgemeine Klausel, die dort für Getreide getroffen ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär von Burchard bemängelt die Bestimmung von 8 Wochen an Stelle eines bestimmten Termins.
Ja, meine Herren, diesen Mängeln wäre sehr leicht abzuhelfen.
Es kommt uns gar nicht darauf an, ob 8 Wochen, sondern es kommt uns aus annähernd 56 Tage an.
Sicher kann doch bei beiden Methoden der Festsetzung überhaupt erst gerechnet werden von der dritten Lesung an; denn der bestimmte Tag kann bei der dritten Lesung wieder durch einen anderen bestimmten Tag ersetzt werden.
Wenn wir zur dritten Lesung kommen, dann wird es sich ja übersehen lasten, was 8 Wochen nach der Publikation bedeuten, und dann werden wir uns, wenn Sie 8 Wochen annehmen, sehr leicht dahin verständigen, daß wir an Stelle der 8 Wochen einen bestimmten Tag setzen, der sich annähernd mit 8 Wochen deckt.
Nicht auf die besondere Fassung kommt es uns an, sondern auf den entsprechenden Zwischenraum zwischen dem Beschlusse und dem Inkrafttreten des Gesetzes.
Da wird wahrscheinlich, wie die Dinge jetzt liegen, der Termin des 1.
August derjenige sein, den man in der dritten Lesung der Bestimmung von 8 Wochen substituiren könnte, und man würde dann sowohl der Rücksicht, die Herr von Burchard geltend macht, als der Rücksicht, die wir geltend machen, für einen größeren Zwischenraum, genügen.
Was aber nun den größeren Zwischenraum überhaupt angeht, so hat es mich gewundert, daß Herr Graf Stolberg sich auf das Jahr 1838 bezog, auf die damaligen Verhältnisse.
Ist es denn dem Herrn Grafen Stolberg unbekannt, daß die Frist von 8 Wochen in dem Gesetz von 1869 steht
In dem Zollgesetz, welches das Zollparlament beschlossen hat, ist gesagt, „daß in der Regel Aenderungen des Zolltarifs erst nach 8 Wochen in Kraft treten ''.
Alle die Argumente, die der Herr Graf Stolberg aus dem Jahre 1838 hergeleitet hat, treffen also gar nicht zu; denn die Verkehrsverhältnisse von 1869 waren nicht diejenigen mehr von 1838; im Jahre 1869 gab es schon Eisenbahnen und Telegraphen so gut wie heute, und es gab im Jahre 1869 ebenso eine konstitutionelle Behandlung dieser Frage wie heute; es hatte also die Oeffentlichkeit ebenso wie jetzt schon eine angemessene Zeit, sich über die Dinge zu informiren.
Der Grund, warum in dem Zollgesetz diese Bestimmung getroffen ist, war ein sehr einfacher.
Diese Bestimmung hängt nicht zusammen mit der Rücksicht auf Schutzzoll und Freihandel, sondern man ging davon aus: jede Aenderung im Zolltarif versetzt einen Stoß in einen Kreis bestehender Verhältnisse, und diesen Stoß wollte man nicht allzu heftig werden lassen, sondern man wollte ihn durch einen gewissen Zwischenraum mildern, man wollte ihn mehr vertheilen, so daß ein gewisser Uebergang von einem bestehenden Zollverhältniß in das neue eintritt.
In dem Maße nun, wie der Termin verkürzt wird, wird die Heftigkeit des Stoßes um so größer.
Sie sagen: ja, die Erweiterung des Termins gereicht der Spekulation zum Vortheil, gereicht den großen Firmen zum Vortheil, aber nicht der Allgemeinheit.
Diese Anschauung beruht auf der Fiktion, als ob die Spekulation erst begänne in dem Augenblick, wo das Gesetz in Kraft tritt.
Nein, diese Spekulation hat begonnen, sie beginnt vorher, und gerade die großen Firmen, die sehr befähigt sind, die sich sehr genau zu orientiren wissen, die immer auf dem Platze sind, die großen Kapitalmächtefangensehr früh anzuspekuliren, sie spekuliren L In llausss, und dieseSpekulation wird unterstützt von den inländischen Produzenten und Händlern, diesen inländischen Produzenten, diemitihren Vorrathen auf dem Markte zurückhalten, obgleich derZoll noch nicht erhöht worden ist, indem sie annehmen, daß sie später einen höheren Preis bekommen werden.
Also die Hausiespekulation ist vorhanden; es kommt nur darauf an, diese Spekulation so allgemein werden zu lassen, daß sie nicht einigen Großkapitalisten zum Vortheil gereichen kann, sondern daß der Preis im allgemeinen wieder gedrückt wird, mit anderen Worten, daß die Preiserhöhung, die der Zoll auf die Dauer zur Folge hat, nicht auf einmal eintritt, sondern daß sich eine allgemeine langsame Preissteigerung vollzieht, ein Uebergang der Verhältnisse bis zu demjenigen Termin, wo die Erhöhung des Zolltarifs vollständig zu ihrer Wirkung kommt.
Meine Herren, es ist ganz interessant, daß unter den Petitionen, die wir mitunter bekommen für die Inkraftsetzung von Zöllen in Bezug auf den Zeitraum, sich vielfach solche befinden von Interessenten, die bereits stark importirt haben, und die in ihrer Naivetät den Reichstag bitten, jetzt, wo sie sich versorgt haben, so rasch wie möglich den Zoll in Kraft zu setzen, damit sie ihr Schäfchen ins Trockene bringen können, damit sie in der That den Vortheil allein haben, damit nicht durch eine Verallgemeinerung der Spekulation, durch eine größere Einfuhr der Vortheil, den diese Spekulanten zunächst für sich erzielen wollten, verallgemeinert wird.
Dann, meine Herren, verstehe ich ja alle diese Rücksichten, wenn es sich um Finanzzölle handelt, wenn es sich handelt um Artikel, die das Ausland allein produzirt, und wenn es sich wesentlich handelt um Konsumartikel; dann ist der Stoß, den die Veränderung des Zolltarifs herbeiführt, schon an sich ein beschränkter, und auf der anderen Seite ist das finanzielle Interesse der alsbaldigen Inkraftsetzung ein besonders großes.
Deshalb habe ich mich nicht widersetzt, wenn bei großen Finanzartikeln, bei solchen Artikeln, die wesentlich Gegenstände betreffen, die nur im Auslande hergestellt werden, eine rasche Inkraftsetzung des Zolltarifs, mag man ihn an sich für nützlich halten oder nicht, erfolgt.
Aber ganz anders liegt die Frage bei der großen Zahl solcher Artikel, die auch im Jnlande produzirt werden, solcher Artikel, die nicht bloß Konsumartikel sind, sondern die Rohstoffe, Hilfsstoffe, Halbfabrikate anderer Industriezweige sind.
Diese Industriezweige müssen sich doch mehr oder weniger in ihren ganzen Konjunkturen darauf einrichten können, und hier vollzieht sich die Einrichtung zu rasch.
Wenn Sie einen kurzen Termin annehmen, ja dann wäre das eine Bestätigung der Anschauung: Schutzzölle so viel wie möglich und so rasch wie möglich!
Geld so viel wie möglich und so rasch wie möglich!
Und je rücksichtsloser Sie diese Grundsätze in der Praxis und ohne den geringsten Uebergang zur Anwendung bringen, umso mehr werden Sie dadurch Ihren Standpunkt in der öffentlichen Meinung schädigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, die Gründe, die Herr von Wedelt und Herr Graf Stolberg gemeinschaftlich angegeben haben, dahin gehend, daß eine mäßige Ausdehnung der Frist, von der hier ja nur die Rede ist, den Großen begünstige auf Kosten des Kleinen, sind so eigenthümlicher Art, daß, trotzdem der Kollege Richter bereits diese Argumente einer Beleuchtung unterzogen hat, ich mir nicht versagen kann, sie abermals in Betracht zu ziehen; sie mußten nämlich, richtig gedeutet, genau in das Gegentheil hinausgehen, und das liegt so nahe, daß ich mir versagt habe, den Punkt hervorzuheben in meiner ersten Erörterung, weil ich dachte, ich will mit diesem Gegensatz vom kleinen und großen Mann, der etwas abgebraucht ist, nicht kommen.
Wenn uns aber angeführt wird, eine Verkürzung des Termins sei eine Bevorzugung des kleinen Mannes gegenüber dem großen, sei ein Ausgleich der Gerechtigkeit, so muß ich und das ist hier keine dialektische Redeform, sondern meine Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2497 volle, wahre Ueberzeugung so muß ich sagen: das verstehe ich nicht, wie man so argumentiren kann.
Wie verhält sich das Ding
Wenn die Frist kurz gemacht wird, so hat derjenige, welcher viel Mittel zusammenraffen kann, um Waaren aus dem Auslande kommen zu lassen und zu bezahlen, einen Vorsprung vor dem kleinen Mann, der keine großen Kapitalmittel hat.
So wird sich die Sache auch ganz gewiß vollziehen.
Je länger Sie die Fristen ansetzen, desto mehr kann der, der mit beschränktem Kredit und kleinen Mitteln arbeitet, sich den Bedürfnissen seines Geschäfts akkommodiren; nehmen Sie aber einen möglichst kurzen Termin, so geben Sie geradezu der größeren Kapitalmacht die Vorhand gegenüber der kleinen.
Und abgesehen von diesem Akte der Ungerechtigkeit begehen Sie auch wirthschaftlich einen Fehler; denn Sie begünstigen das Ausland auf Kosten des Inlandes.
Alle diese überstürzten Termine machen, daß wir eine Anzahl von Quantitäten von Waaren schneller ins Inland hereinnehmen müßen, die wir bei dem naturgemäßen Verlaufe noch längere Zeit im Ausland liegen lassen würden.
Wir müssen die Zinsen tragen, die sonst das Ausland trägt, und auf diese Weise schädigen wir uns auch ökonomisch zu Gunsten des Auslandes.
Ich glaube also, es ist nichts weniger als ein Grund vorhanden, sich mit diesem Argument verführen zu lassen, von den Anträgen, die wir machen, abzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete ich kann mich nicht entsinnen, wer der Herr Kollege war, der uns das in Aussicht stellte gemeint hat: wenn eine gewisse Vergütung bei Schmierölen in der dritten Lesung nicht gewährt würde, so würde man hier für die Einsetzung des langen Termins für die Verzollung eintreten, so kann das vielleicht in seinem Gedanken einen inneren Zusammenhang haben; ich habe nicht erfinden können, wie die beiden Dinge zusammenhängen sollen.
Es sind zwei ganz verschiedene Gesichtspunkte.
Die Einfuhr der Schmieröle für das Bedürfniß des hiesigen Konsums hat mit der Aussuhrvergütung, die in Aussicht gestellt ist, nichts zu thun.
Ich würde mich ja gern davon überzeugen, daß ein Grund darin liegt, aber bis jetzt habe ich es noch nicht ausfindig machen können.
Im Gegentheil finde ich aber einen Schaden darin, daß hier nun noch ein neues Fragezeichen in die ohnehin so außerordentlich hin und her schwankenden, bewegten Verhältnisse hineingeworfen wird.
Heute sollen wir vorläufig entscheiden: es kommt diese ganz überstürzte kurze Frist, also von höchstens 14 Tagen oder 10 Tagen, und derjenige, der davon betroffen wird, soll nun an der Möglichkeit festhalten, daß vielleicht in dritter Lesung der Antrag, von dem man hier gesprochen hat, wegen der Aussuhrvergütung nicht angenommen wird, und daß dann die Frist wieder erstreckt wird.
Das ist wahrhaft ein Stoff für Wetten, für Spekulationen im allerverwegensten Sinne, und gerade dieser Grund müßte uns am allerwenigsten bestimmen, auf diesen Gedanken einzugehen.
Ich glaube, meine Herren, daß die Anträge wegen der 8 Wochen und des 1.
Oktober, wie jetzt das Haus ist, nicht viel Hoffnung haben, angenommen zu werden; aber ich glaube, der Punkt der Schmieröle, besonders wenn ich ihn zusammenhalte mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, dürfte sich aus dieser kurzen Debatte so günstig für unsere Auffassung herausgestellt haben, daß ich hoffen darf, Sie nehmen wenigstens diesen Punkt an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Mir ist es, meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg ganz besonders schlecht gegangen.
Ich bedaure, daß ihm meine Logik nicht gefallen hat, und es ist auch kein rechter Trost für mich, daß er dagegen, wie es scheint, ein gewisses ästhetisches Wohlgefallen an meinen Ausführungen gefunden j hat.
Er wird sich inzwischen überzeugt haben, daß meine Darlegungen sich durchaus auf praktischem Gebiete bewegen.
Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Bamberger sind genau auf denselben Punkt hinausgekommen, welchen ich betont habe.
Ich habe es an einem speziellen Fall darzulegen gesucht, daß gerade jähe Uebergänge für alle Theile unrathsam, weil in ihrem Effekt nachtheilig, sein müssen, daß eine Milderung aller Uebelstände zn erwarten ist, wenn ein größerer Spielraum gewährt wird, in welchem die einmal unerläßlichen Operationen und Umwandlungen sich in größerer Ruhe vollziehen können.
Ich kann deshalb in dieser Frage auch nur sagen: lassen wir den Streit über Logik und Aesthetik bei Seite, halten wir uns an die Praxis!
sie wird uns darauf vertraue ich gerade in diesem Falle bestimmt Recht geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Weruigerode: Ich möchte dem Herrn Vorredner in Betreff eines Punktes erwidern.
Er hat gesagt, wir sollten uns nicht hier auf logische Erörterungen einlassen, sondern nur auf praktische Erwägungen.
Meine Herren, ich habe mich lediglich von praktischen Erwägungen leiten lassen.
Der Herr Vorredner hatte durch eine logische Schlußfolgerung zu deduziren gesucht, es wäre für die Landwirthschaft nachtheilig, wenn ein kurzer Termin für die Einführung des Zolles auf Raps gesetzt würde; denn dann würde ein massenhafter Import von diesen Dingen noch schnell stattfinden.
Ich habe darauf erwidert, die Sache läge praktisch einfach so, ob man die diesjährige Ernte noch zollfrei hereinlassen wollte oder nicht; und so liegt sie in der That.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich muß Herrn vr.
Bamberger doch erwidern, daß trotz seiner Ausführungen ich bei meiner Meinung bleibe: daß die Hinausschiebung des Termins wesentlich die größere Spekulation begünstigt.
Ich erinnere an das, was wir 1879 beim Taback erlebt haben, und an die Folgen, die die Einführung großer Tabacksmengen durch große Kapitalmittel damals in Deutschland für den Tabacksbau, für die Tabackssteuer und auch für die kleineren Fabrikanten gehabt hat.
Ich lebe in einer Gegend, wo diese Verhältnisse eine gewisse Rolle gespielt haben, und ich weiß, daß später, nachdem der Taback billig eingeführt war, nun die kleineren Fabrikanten, die ja nicht in der Lage sind, größere Importe vom Auslande zu beziehen, die höheren Preise bezahlen mußten, welche ihnen von den größeren Spekulanten auferlegt wurden.
Ein ähnliches befürchte ich auch jetzt, wenn wir die Termine verlängern.
Je länger Sie die Termine machen, je mehr Gelegenheit Sie den großen Kapitalmächten geben, noch mehr Waare zu importiren, um so schlimmer muß das ganze Verhältniß werden.
Ich kann nicht begreifen, wie durch Verlängerung des Termins die sogenannte Ausgleichung erfolgen soll.
Ich muß also auf meiner Meinung stehen bleiben.
Was das Schmieröl angeht, so sind wir der Ansicht, daß wir durch Einbringung einer Verbesserung der Anmerkung 3 den Schmierölinteressenten einen größeren Vortheil verschaffen können als durch eine immerhin doch nur kürzere Hinausschiebung des Zolleinführungstermins, und das ist der Grund, weswegen wir unter uns darüber übereingekommen sind, diese Angelegenheit nochmal bis zur dritten Lesung uns zu überlegen und demnächst Abänderungsanträge zu stellen, heute aber bei den Vorschlägen der Kommission zu bleiben.
2498 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Gerade in Bezug auf den Taback möchte ich darauf aufmerksam machen, daß man in Bezug auf die Steuersätze des inländischen Tabackbaues, wenn wir den mal ins Auge fassen wollen, auch eine allmähliche Erhöhung hat eintreten lassen erst nach 2, 3 Jahren wird der volle Satz erreicht und sich auch nicht hat rücksichtslos leiten lassen von demjenigen, was am meisten einbringt.
Indeß trifft auch die Analogie nach der anderen Seite nicht zu.
Beim Taback wurde nicht der Termin nach der Publikation bemessen, sondern der Taback siel unter das Sperrgesetz unmittelbar.
(Abgeordneter von Wedell-Malchow: Nein!)
—Der Taback fiel unter das Sperrgesetz.
(Abgeordneter von Wedell-Malchow: War eben nicht gesperrt!)
—Nicht früh genug, aber doch gesperrt.
Die ganze Frage des Tabackzolles war die, daß man größere Einnahmen erzielt hätte, wenn man noch viel früher gesperrt hätte.
Hier handelt es sich aber nicht um ein Sperrgesetz, und ich sage ganz offen: wenn Sie den Tabackzoll in Frage stellen, so würde ich unbedingt für richtig halten ein Sperrgesetz und ein frühes Sperrgesetz, weil das ein Konsumartikel ist, und große Millionen in Betracht kommen, während es sich hier vielfach um Hilfsstoffe, Rohstoffe, Halbfabrikate für andere Industrien handelt, und weil die finanziellen Interessen bei diesem Artikel, nachdem sie in der Hauptsache durch das Sperrgesetz gesperrt sind, verhältnißmäßig untergeordnete sind.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Zustimmung.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Strnckmann: Ich wollte nur, um Mißverständnissen vorzubeugen, darauf aufmerksam machen, daß der Z 3, den die XVII.
Kommission Ihnen zu den Holzzöllen vorgeschlagen hat, und der auch in zweiter Berathung angenommen ist, selbstverständlich stehen bleibt.
In Z 3, wie er damals beschlossen ist, heißt es: Dieses Gesetz —nämlich für die Hölzzölle tritt für die Positionen Nr.
13 e 2 und 3 des Tarifs mit dem 1.
Juli d. I., für die Position Nr.
13 o 1 mit dem 1.
Oktober d. I. in Kraft.
Das hat selbstverständlich durch die Beschlüsse Ihrer jetzigen Kommission nicht geändert werden sollen und bleibt daneben bestehen.
Deshalb hat auch die Kommission den neuen Paragraphen 3 a. benannt, um anzudeuten, daß er mit dem Z 3, der bereits beschloßen ist, zusammenhängt.
Es wird bei der dritten Lesung sich empfehlen, diese beiden Paragraphen in einen zu gießen; wir waren nur formell nicht in der Lage, nachdem das Haus den Z 3 beschlossen hatte, nun unsererseits die beiden Paragraphen zusammenzuarbeiten; das wird Sache der dritten Lesung sein müssen.
Ich habe das nur erwähnen wollen, um einem etwaigen Mißverständniß vorzubeugen, als wenn wir in Betreff der Einführungstermine in Bezug auf die Holzzölle irgend etwas hätten ändern wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Scipio, Struckmann, Woermann Nr.
337 III der Drucksachen ist zurückgezogen.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zunächst über die gestellten Amendements eventuell abstimmen lasse und demnächst über den ganzen Z 3 a in der Fassung, die er durch die vorangegangenen Eventualabstimmungen gewonnen haben wird.
Demzufolge lasse ich zunächst abstimmen über das erste Alinea des Antrags Richter.
Da der Antrag Richter noch nicht vertheilt ist, so erlaube ich mir, denselben nochmals zu verlesen.
Derselbe lautet wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: in dem durch den Bericht der XVII.
Kommission vorgeschlagenen § 3 a: 1.
1 die Bestimmung unter ä (mineralische Schmieröle: 10 Mark) zu streichen; 2.
1 die unter I aufgeführten Artikel „Raps, Rübsaat ''unter s vor „Mohn ''einzufügen; 3.
1 unter § statt der Worte „mit dem 1.
Juli d. I.
zu setzen die Worte: „acht Wochen nach Veröffentlichung dieses Gesetzes im Reichsgesetzblatt ''; 4.
1 im letzten Absatz des Z 3 a die Worte „bis zum 1.
Juli d. I.
zu ersetzen durch die Worte: „bis acht Wochen nach Veröffentlichung dieses Gesetzes im Reichsgesetzblatt ''.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein lautet: in Pos.
3 a vor I einzuschalten: I 1) Zichorien, getrocknet: 1.
Januar 1886.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Den Punkt, der die Schmieröle betrifft, ziehe ich zu Gunsten des nationalliberalen Antrags, der ja dasselbe sagt, zur Vereinfachung zurück.
Präsident: Die Anträge sind identisch.
Ich lasse also zuerst abstimmen über den Antrag Or.
Böttcher, betreffend die Schmieröle, indem ich frage, ob entgegen diesem Antrage die Position 163 „mineralische Schmieröle: 10 Mark ''aufrecht erhalten werden soll; sodann taffe ich abstimmen über den Antrag des Herrn Freiherrn von und zu Franckenstein, betreffend die Einschaltung eines neuen Alinea: „11, Zichorien ''vor I; hierauf über den Antrag Richter aä 2: die Artikel „Raps und Rübsaat ''unter 6 vor „Mohn ''einzufügen.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so würde selbstverständlich das Wort „sowie ''in Wegfall kommen.
Demnächst lasse ich in einer Abstimmung abstimmen über die Anträge Richter aä 3 und 4, betreffend den Einführungstermin „8 Wochen '', resp.
„bis 8 Wochen nach Veröffentlichung dieses Gesetzes im Reichsgesetzblatt ''; endlich lasse ich über den ganzen Paragraphen in der Fassung, die er gewonnen haben wird, abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z a Alinea 3 Nr.
163 „mineralische Schmieröle: 10 Mark ''entgegen dem Antrage Dr. Böttcher aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Majorität; das Alinea ist demnach gestrichen.
Wir gehen über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, im Z a vor t einzuschalten: II, Zichorien, getrocknet: 1.
Januar 1886.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2499 Es folgt der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter s. 4 2: die unter 1 aufgeführten Artikel „Raps, Rübsaat ''unter s vor „Mohn ''einzufügen, demnach unter 1 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Es folgen jetzt die Anträge des Herrn Abgeordneten Richter unter 3 und 4, nämlich: unter Z- statt der Worte „mit dem 1.
Juli ''zu setzen: „8 Wochen nach Veröffentlichung dieses Gesetzes im Reichsgesetzblatt ''und im letzten Absatz des Z a die Worte „bis zum 1.
Juli dieses Jahres ''zu ersetzen durch die Worte: „bis acht Wochen nach Veröffentlichung dieses Gesetzes im Reichsgesetzblatt ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr über den ganzen Z a, wie er vorliegt, ab.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § a, wie er sich durch die vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 3 a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter, Stttlckrnaim: 1 Meine Herren, die Kommission war zweifelhaft, ob sie im Grunde kompetent sei, der Anregung, welcher der § 4 sein Entstehen verdankt, stattzugeben; wir haben aber geglaubt, daß es eine so praktische Anregung sei, daß das hohe Haus wohl wegen etwaiger Ermangelung der Kompetenz uns keinen Vorwurf machen werde.
Es handelt sich darum, nachdem das Zolltarifgesetz vom Jahre 1879 eine ganze Reihe Aenderungen bereits erfahren hat und durch die jetzt vorliegende Novelle noch größere Aenderungen erfahren wird, demnächst dem Publikum und den Behörden die Möglichkeit zu geben, eine klare Uebersicht zu erlangen und deshalb den Herrn Reichskanzler zu ermächtigen, das Gesetz in der Form, wie es sich nun nach allen diesen Aenderungen gestalten wird, neu zu redigiren und von neuem zu publiziren.
Es ist dieser Vorgang nicht neu, es ist namentlich in der preußischen Gesetzgebung mehrfach geschehen, es ist auch bei der Gewerbeordnung eine derartige Ermächtigung ertheilt, und dürfte sie sich auch hier empfehlen.
Ich möchte nur anheimgeben, eine kleine Aenderung im § 4 vorzunehmen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß es nicht heißen muß, „den Text des Zolltarifs '', sondern „den Text des Zolltarifgesetzes '', weil nicht nur der Tarif in Frage steht, sondern auch das Gesetz selbst einige Aenderungen erleidet, und es sich empfiehlt, auch das Gesetz demnächst in einer übersichtlichen Form vor sich zu haben.
Ich möchte also bitten, zu gestatten, daß im Z 4 im zweiten Alinea gesagt werde statt „Zolltarifs '': „Zolltarifgesetzes ''.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 Meine Herren, wir können der Kommission nur dankbar sein, daß sie durch Einfügung dieses Paragraphen es gesichert hat, daß die umfangreichen Aenderungen, welche die Zollvorlage zur Folge haben wird, in einer neuen Ausgabe des Tarifs fixirt werden.
Damit geschieht, wie ich glaube, nicht nur den betheiligten Geschäftsleuten, sondern auch den Mitgliedern dieses Hauses ein großer Dienst.
Ich setze allerdings dabei auch voraus, daß von Seiten des Bundesraths zu dieser neuen Ausgabe des Tarifs ein neues amtliches Waarenverzeichniß demnächst festgestellt und erlassen werde.
Da wir es dann mit einem neuen Staatshandbuch unseres wirthschaftlichen Lebens zu thun haben werden, würde ich die Bitte ausgesprochen haben, daß der Vorstand des Hauses Veranlassung nehmen möge, dieses Staatshandbuch, das wir hier im Hause eigentlich keinen Augenblick mehr entbehren können, dem Parlamentsalmanach beizufügen, wenn ich nicht Bedenken trüge, einen solchen Vorschlag zu machen, weil leider dieses Staatsgrundgesetz ja doch alle Jahre geändert wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke, daß der vorliegende Antrag dahin abgeändert ist, daß es in der zweiten Zeile statt „des Zolltarifs ''heißt: „des Zolltarifgesetzes ''.
Ich bitte die Herren, welche den § 4, wie die Kommission ihn mit dieser Aenderung beantragt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Anträge der Kommission.
Hierzu ist eingegangen ein neuer Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Broemel, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrages der XVII.
Kommission sub 2 des Berichts Nr.
351 der Drucksachen dem Gesetzentwürfe folgenden Paragraphen hinzuzufügen: 8 b.
Auf Waaren, welche unter die im Z 2 gedachten Zollsätze fallen und bis zum Ende 'des Jahres 1885 eingeführt werden, kommen die vor dem gegenwärtigen Gesetze bezw.
dem Gesetze, betreffend die vorläufige Einführung von Aenderungen des Zolltarifs, vom 20.
Februar 1885 (Reichsgesetzblatt Nr.
8) giltig gewesenen Bestimmungen des Zolltarifs zur Anwendung, sofern die letzteren Zollfreiheit oder einen niedrigeren Zollsatz vorschreiben und sofern der Einführende nachweist, daß die Einführung in Folge von Verträgen geschieht, welche vor dem 15.
Januar 1885 über entsprechende Mengen der oben genannten Waaren abgeschlossen worden sind.
Für die Erbringung dieses Nachweises, für die Einfuhr über Häfen des Zollauslandes und für die Rückerstattung etwa gezahlter Mehrbeträge gelten die in § a enthaltenen Bestimmungen.
Es liegen außerdem vor die in der Nr.
2 namhaft gemachten Anträge der Herren Abgeordneten Struckmann, Scipio und Woermann, und des Herrn Abgeordneten Ausfeld und Genoffen zu Z 2 bis 24.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann, Scipio, Woermann Nr.
233 der Drucksachen und Scipio auf 241 der Drucksachen sind zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckinamn Meine Herren, die der Kommission überwiesenen Anträge Ausfeld 2500 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. u. s. iv.
waren, wie Sie aus meinem vorherigen Referat gesehen haben werden, nach Ansicht der Kommission erledigt durch die gefaßten Beschlüsse, indem man eben die Frage der Einfügung der clausula Windthorst in das Gesetz in Zusammenhang gebracht hatte mit der Frage der Einführungstermine und schließlich auf dem Wege eines gegenseitigen Einvernehmens sich dahin einverstanden erklärt hatte, daß, nachdem die Tariftermine, wenn auch vielleicht nicht ganz dem Wunsche aller einzelnen entsprechend, aber doch im großen und ganzen zur allseitigen Befriedigung, erledigt seien, damit auf eine Einfügung der clausula Windthorst in das Gesetz auf dem Wege der Anträge Ausfeld, Struckmann u. s. w. zu verzichten sei.
Ich kann Ihnen nur anheimgeben, diese Erklärung, wie sie unter 2 formulirt ist, sich anzueignen und auszusprechen, daß diese Anträge ihre Erledigung gefunden haben.
Es ist jetzt, wie ich eben höre, ein Antrag noch wieder eingereicht, der im wesentlichen, so weit ich habe auffassen können, einen Theil der bisherigen Anträge Ausfeld und Struckmann auf Nr.
221 und 233 der Drucksachen reproduzirt.
Es hat ja dieser Antrag in seinem Wortlaut und unter der jetzigen Unterschrift der Kommission nicht vorgelegen, und ich würde also formell vielleicht nicht in der Lage sein, darüber mich als Berichterstatter auszusprechen.
Materiell aber, wie gesagt, entspricht er, vielleicht mit einigen Abweichungen, im wesentlichen demjenigen, was bisher die Anträge Ausfeld und Struckmann auf den oben angegebenen Drucksachen erreichen wollten.
Ich glaube darum nicht meine Befugnisse zu überschreiten, wenn ich im Sinne der Kommission Ihnen anheimgebe, diesen neuen Antrag abzulehnen, weil durch ihn wieder dasjenige in das Gesetz hineingebracht würde, wovon man in der Kommission geglaubt hat, daß es sich nicht mehr empföhle, es hineinzubringen, nachdem man über die Einführungstermine in der jetzt ja auch von Ihnen beschlossenen Weise sich geeinigt hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Antrag Ausfeld in der Fassung, in welcher er zuerst eingebracht war, enthielt, wie der Herr Referent bei seiner Berichterstattung dargethan, verschiedene Elemente.
In dem Haupttheil des Antrags handelte es sich darum, den Rechtsweg in Zollstreitigkeiten für denjenigen zu eröffnen, welcher nach Ansicht der Zollverwaltungen zur Entrichtung des Zolles verpflichtet sein soll.
Die Kommission hat nach Berathung dieses Antrags sich dafür entschieden, dem Hause zu empfehlen, über denselben zur Tagesordnung überzugehen.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Referenten, welche sich, wie ich annehme, den Verhandlungen in der Kommission angeschlossen haben, die Gründe entkräftet haben, mit welchen dieser Antrag seinerzeit von meinen Parteifreunden im Hause begründet worden ist.
Ich bin auch noch heute der Ansicht, daß es durchaus unrathsam ist, den bestehenden Zustand, nach welchem die Verwaltungsbehörden allein über die Einreihung des einzelnen Artikels unter den Tarif entscheiden, für alle Zeiten fortdauern zu lassen.
Wie ich aus dem Referat des Herrn Berichterstatters entnommen habe, hat ja auch in der Kommission diese Ansicht eine entschiedene Vertretung gefunden.
Bei der gegenwärtigen Geschäftslage halten wir es dagegen nicht für angebracht, abermals in eine sachliche Diskussion dieser Frage einzutreten, deren Wiederaufnahme wir uns indessen für eine spätere Zeit vorbehalten.
Wir legen unter diesen Umständen auch keinen Werth darauf, eine Abstimmung des Hauses über den Antrag Ausfeld betreffs der ZZ 2 b, o und ä herbeizuführen, und ziehe ich diese Theile des Antrages im Namen meiner Parteifreunde zurück.
Etwas anders liegt es mit dem ersten Theile des Antrags Ausfeld, welcher, um es kurz auszudrücken, die Klausel Windthorst einführen will in das definitive Gesetz, mit der Modifikation, daß der Termin, bis zu welchem die Einfuhr zu den früheren Zollsätzen resp.
zollfrei zugelassen werden soll, sich erstrecken soll bis zum Ende dieses Jahres.
Meine Herren, die Bedeutung dieser Klausel ist ja, das gebe ich gern zu, durch die Vorschläge der Kommission über die Termine für Inkrafttreten vieler Zölle verringert worden.
Indessen ist nicht zu übersehen, daß, wenn man bei der Wahl dieser Termine sich bestrebt hat, einigermaßen den vorhandenen wichtigen Interessen Rechnung zu tragen, es doch mindestens auch rathsam ist, gegenüber denjenigen nicht strenger zu verfahren, welche vor dem 15.
Januar ihre geschäftlichen Operationen gemacht haben müssen, ohne von der Einführung höherer Zollsätze eine sichere Kenntniß gehabt zu haben.
Mir scheint eine Härte darin zu liegen, wenn man für diejenigen, welche zu einer Zeit, wo die Einführung höherer Zollsätze ziemlich sicher in Aussicht stand, an die geschäftlichen Operationen gingen, wenn man, sage ich, der Situation dieser Interessenten Rechnung tragen will und schließlich mit einer gewissen Schroffheit verfährt gegen diejenigen, welche vor dem 15.
Januar ihre geschäftlichen Einrichtungen getroffen haben.
Denn man kann darüber nicht im Zweifel sein ich bestreite es gar nicht —, bei Hinausschiebung des Inkrafttretens der Zollsätze selbst handelt es sich zuweilen um eine Spekulationseinfuhr.
Bei jenen Geschäftsabschlüssen aber, welche vor dem 15.
Januar liegen, wird es sich in den allerwenigsten Fällen um eine Spekulationseinfuhr handeln.
Das hat die Mehrheit dieses Hauses ja auch anerkannt, indem sie in das Sperrgesetz die Klausel Windthorst einfügte.
Nun wird man zugeben, daß gerade solche Geschäftsabschlüsse, deren Abwickelung sich auf einen langen Zeitraum erstreckt, also auf, ein ganzes Jahr, am allerwenigsten den Charakter von Spekulationsgeschäften tragen.
Das sind eben Geschäfte, welche gerade basiren auf dem normalen Konsum, welche unbedingt nothwendig sind und durchaus den Charakter solider Geschäfte tragen.
Bei Berathung des Sperrgesetzes ist schon näher dargethan, wie für eine Reihe von Artikeln der Abschluß von Lieferungsverträgen gerade auf lange Zeit hinaus das normale Geschäft ist; insbesondere hat der Herr Abgeordnete- Woermann an einer Reihe von Artikeln dargethan, wie schwer solche Lieferungsgeschäfte solidester Art getroffen werden, wenn die Erhöhung des Zolles in Kraft tritt, ohne daß diese Lieferungsverträge wenigstens zum größten Theil abgewickelt sind.
Ich möchte dabei darauf aufmerksam machen, daß unter den hierbei in Betracht kommenden Artikeln sich auch solche befinden, für welche heute der Zollsatz noch gar nicht definitiv festgesetzt ist.
In der zweiten Lesung sind zwar die Zölle für Gerste, Hafer, Mais festgesetzt worden, aber es ist uns allen bekannt, daß Anträge vorbereitet werden, um gerade für diese Artikel die Zollsätze neuerdings zu erhöhen.
Nun hätte ja allenfalls ein Geschäftsmann eine Deckung der vor dem 15.
Januar eingegangenen Verpflichtungen dadurch suchen können, daß er von diesen Artikeln bereits zeitig größere Quantitäten in das Zollgebiet hereingenommen hätte; aber ganz abgesehen von den finanziellen Schwierigkeiten solcher Operationen sind die betreffenden Geschäftsleute gar nicht in der Lage gewesen, solche Einfuhren zur Deckung ihrer Verbindlichkeiten zu machen, da sie auch heute noch nicht im klaren darüber sind, wie es eigentlich mit den Zöllen gehalten werden soll.
Ich meine, bei dieser Sachlage ist es doch mindestens rathsam, diejenige Rücksicht zu nehmen, welche beim Sperrgesetz genommen worden ist.
Es kommt ja auch in Betracht, daß die Operationen für die Interessenten zum großen Theil um so schwieriger wurden, je häufiger die Gesetzgebung mit Zollvorlagen sich zu befassen hat.
Wenn man sich daran erinnert, daß in den letzten Jahren fast jedes Jahr eine neue Zollvorlage eingebracht worden ist, deren Schicksal bei der Einbringung doch nicht vorauszusehen war, so muß man sagen, daß die Geschäftsleute sogar wohl thun Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2501 werden, mit einer gewissen Vorsicht zu verfahren, ehe sie sich dazu entschließen, schleunigst sehr große Mengen in das Zollgebiet hereinzubringen, sobald eine Zollvorlage am Horizonte auftaucht.
Wie gesagt, ich glaube, man soll diese soliden Lieferungsgeschäfte wenigstens nicht besonders hart treffen, und das würde geschehen, wenn man in dem definitiven Zollgesetze gar keine Rücksicht nehmen wollte auf die Abschlüsse, welche bereits vor dem 15.
Januar erfolgt find.
Eine große finanzielle Tragweite für das Reich wird die Sache kaum haben, während sie für den einzelnen Geschäftsmann oft geradezu die Gefährdung seiner ganzen Existenz bedeutet.
Ich glaube, Sie haben in diesem Fall wirklich Rücksicht zu nehmen auf durchaus solide Geschäftsinteressen, und Sie können denselben nur dadurch Rechnung tragen, daß Sie die von uns vorgeschlagene Klausel aus dem Sperrgesetze auch in das definitive Gesetz hinübernehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über den Antrag Richter-Broemel, Nr.
357 III der Drucksachen.
Ist dieser Antrag angenommen, so ist hiermit die Nr.
2 der Kommissionsvorschläge abgelehnt; ist dieser Antrag abgelehnt, so werde ich konstatiren, daß die Nr.
2 der Kommissionsvorschläge, so weit die in Frage kommenden Anträge noch bestehen, angenommen ist.
Die Verlesung des Antrags Richter-Broemel wird wohl nicht gewünscht werden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag RichterBroemel out »III auf Nr.
357 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann nunmehr konstatiren, daß die Nr.
2 der Kommissionsvorschläge vom dem hohen Hause angenommen ist.
Indem ich nunmehr über die Kommissionsanträge zu 3, Petitionen betreffend, die Diskussion eröffne, ersuche ich den Herrn Referenten, über die Petitionen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: 1 Meine Herren, es lagen der Kommission mehrere Petitionen vor, von denen einige an die Petitionskommission abgegeben werden mußten, weil sie Sachen betrafen, die der XVII.
Kommission nicht als überwiesen angesehen werden konnten.
Es sind zwei Petitionen übrig geblieben, die sich aber auch sehr kurz erledigen werden.
Die eine ist von einem Herrn Ernst Malzfeld in Calenberg.
Derselbe bittet, daß die clausula Windthorst, welche den 15.
Januar als Termin setzt, ausgedehnt werden möge auf die Zeit bis zum 1.
Februar, wenigstens möchte doch der 15.
Januar mit einbegriffen werden.
Nun, diese Petition ist erledigt durch die gefaßten Beschlüsse, weil überhaupt von einer Hinübernahme der clausula Windthorst in das definitive Gesetz abgesehen ist, und weil, so weit sie sich auf das Sperrgesetz bezieht, die Sache erledigt ist durch die vor einiger Zeit bereits gefaßten Beschlüsse.
Die zweite Petition ist von einer Firma aus Buxtehude, welche auf Grund von Verträgen, welcher vor dem 15.
Januar dieses Jahres abgeschloffen sind, Getreide zu den alten Zollsätzen hatten einbringen wollen, aber die nöthigen Zeugnisse, wie sie damals nach dem Bundesrathsbeschluß erfordert wurden, nicht beigebracht hat.
Sie hat aber den Jnstanzenzug nicht erschöpft, sie hat sich noch nicht an den Herrn Finanzminister, auch nicht an den Bundesrath gewandt, und würde aus dem Grunde diese Petition wohl zurückzuweisen sein.
Wenn die Herren jetzt, nachdem nun das Sperrgesetz seine Interpretation gefunden hat, sich an die höchsten Behörden wenden, so wird ja möglicherweise der Beschwerde jetzt abgeholfen werden können.
Ich beantrage also, die eine Verbandlunaen des Reichstags.
Petition durch die gefaßten Beschlüsse als erledigt zu erachten, und über dis andere Petition wegen nicht gewahrten Jnstanzenzuges zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ueber den Antrag 3 der Kommission wird in dritter Berathung abgestimmt werden.
Damit ist dieser Gegenstand der heutigen Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Ich glaube den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen zu sollen, daß noch ein Antrag vorliegt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ja, ich bitte um Entschuldigung, der Gegenstand ist noch nicht erledigt.
Es liegt noch vor der Antrag Penzig, Nr.
313 der Drucksachen, und der Antrag der Herren Abgeordneten von Ow, Nr.
225 der Drucksachen I.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, nachdem die Lage der deutschen Juteindustrie vor dem Jahre 1879 eine ungemein gedrückte gewesen ist in Folge der übermäßigen Konkurrenz der Engländer, sind Sie ihr durch den 1879 er Zolltarif zu Hilfe gekommen.
Dieselbe hat sich seitdem in einer bis dahin ungeahnten Weise entwickelt.
Es ist ihr gelungen, unter der Gunst dieses Tarifs, unter der inzwischen erlangten Erfahrung, unter Vermeidung der vielleicht früher selbst begangenen Fehler und begünstigt durch ein besonderes glückliches Zusammentreffen sehr billiger Preise des Rohproduktes, und in Folge gleichzeitigen sehr starken Begehrs ihrer Artikel gestiegener Preise, in den letzten Jahren, in den Jahren 1882, 1883, und selbst sogar noch in dem letztvergangenen Jahre, eine hohe Rente für ihre Interessenten zu erzielen.
Diese hohe Rente hat aber die natürliche Folge gehabt, daß die Produktion in Jutegarn und Jutegeweben sich bedeutend gesteigert hat.
Nicht nur die alten Etablissements haben sich in einer ganz bedeutenden Weise vergrößert, auch eine Menge neuer Etablissements sind entstanden, und in Folge dessen, wie unter dem Wegfall der früheren billigen Preise des Rohproduktes, ist daher seit dem vorigen Jahre ein Zustand eingetreten, der diese Industrie befürchten läßt, für dieses Jahr und die nächstkommendeu Jahre nur sehr unbedeutende Renten geben zu können.
Die neuen Etablissements befürchten sogar, daß sie, wie sie in diesem Jahre theilweise schon mit Schaden abgeschlossen haben, auch fernerhin gezwungen sein würden, unter der Ungunst der jetzt obwaltenden Verhältnisse, mit Nachtheil zu arbeiten.
Sie haben sich daher in einer Petition an den Reichstag um Beseitigung eines Uebelstandes in der Zollgesetzgebung gewendet, mit dessen Hilfe ihnen ein Theil der Arbeit entzogen wird, die eigentlich ihnen zukommen sollte, und welche ihnen der Tarif von 1879 auch zuzuweisen die Absicht hatte.
Die Petenten klagen über Mangel an Arbeit bei ihrer jetzt so verstärkten Produktion, und wenn ich meinerseits mich auch gegen jedes höhere Zollansinnen für Juteprodukte entschieden ablehnend verhalten habe, so glaubte ich das nicht thun zu sollen gegenüber der Anforderung, einen Uebelstand aus dem Zolltarif von 1879 zu beseitigen, der einen Theil der Absicht dieses Gesetzes, dieser Industrie den eigenen deutschen Bedarf in ihren Artikeln zuzuweisen, vereitelt, was ich glaubte als gerecht und billig anerkennen zu sollen.
Es ist in dem Zolltarifgesetz von 1879, wie ich auf Erkundigung erfahren habe, ganz mechanisch, ohne daß man 344 2502 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. eigentlich die Wirkung, welche sie haben könnte, dazumal erkannt hat, eine Bestimmung aufgenommen worden aus dem früheren Zolltarif von 1865, welche folgendermaßen lautet: „Nach K 5 bleiben die folgenden Gegenstände vom Eingangszoll frei, wenn die dabei bezeichneten Voraussetzungen zutreffen '', und zwar unter Ziffer 6: Fässer, Säcke u. s. w, leere, welche entweder zum Behuf des Einkaufs von Oel, Getreide und dergleichen vom Auslande mit der Bestimmung des Wiederausgangs eingebracht werden, oder welche, nachdem Oel u. s. w. darin ausgeführt worden, aus dem Auslande zurückkommen, in beiden Fällen unter Festhaltung der Identität und, nach Befinden, Sicherstellung der Eingangsabgabe.
So weit war diese Bestimmung schon in dem Tarifgesetz von 1865 vorhanden.
1873 wurde sie dann durch den Zusatz erweitert: Bei gebrauchten leeren Säcken, Fässern u. s. w. wird jedoch von einer Kontrole der Jdentiät abgesehen, sobald kein Zweifel darüber besteht, daß dieselben als Emballage für ausgeführtes Getreide u. s. w. gdient haben, oder als solche zur Ausfuhr von Getreide u. s. w. bestimmt sind.
So ist sie auch in das Tarifgesetz von 1879 übernommen worden.
Der Gesetzgeber hat nun bei Abfassung dieser Bestimmung und ihrer Ergänzung im Jahre 1873 sicher nur daran gedacht, für den gewöhnlichen täglichen Grenzverkehr, und besonders dem zu Lande, eine Erleichterung einzuführen dahin, daß, wenn z.
B. über die russische oder belgische Grenze Leute herübergekommen sind, um Getreide, Oel, Früchte und dergleichen in Deutschland zu kaufen, sie die Emballage zum Einkauf und der Abholung dieser Gegenstände zollfrei haben einführen können; denn es heißt ganz ausdrücklich in der betreffenden Ziffer 6: welche zum Behuf des Einkaufs.


vom Auslande mit der Bestimmung des Wiederausgangs eingebracht werden.
Daraus geht hervor, daß der Käufer diese Emballagen hat eigentlich bei sich führen sollen, um die zu kaufen beabsichtigten Waaren in denselben ausführen zu können.
Aber, meine Herren, in der Zwischenzeit hat, unter ganz veränderten Verhältnissen, diese Bestimmung zu einem Mißbrauch geführt, den jetzt gerade die deutsche Sackindustrie sehr übel empfindet.
Es haben sich nämlich, nachdem der Zolltarif von 1879 eingeführt worden ist, förmliche Sackhandlungen etablirt, die in England billige Säcke aufkaufen, alte wie neue, sie nach Deutschland einführen mit der Deklaration zur Wiederausfuhr, und den Zoll darauf einstweilen auf den Zollämtern deponiren.
Sodann suchen die Besitzer dieser Säcke oder ihre Agenten im Lande Abnehmer dafür, indem sie sie unter Beihilfe der Zollersparung etwas billiger, als die inländischen Säcke sind, verkaufen.
So wird mit Hilfe der betreffenden zollgesetzlichen Bestimmungen durch das ausländische Produkt der deutsche Export vermittelt, da die Importeure der fremden Säcke den dafür deponirten Zoll bei deren Wiederausfuhr natürlich wieder zurückerhalten, und der deutschen Industrie wird deren Lieferung entzogen.
Das ist jedenfalls ein Widerspruch mit dem Sinne und dem Geiste des Zolltarifgesetzes von 1879, und wenn dies einen Umfang angenommen haben soll, wonach solche Säcke in einem Quantum eingeführt werden von 5 bis 6 Millionen Stück allein für den Zuckerexport, und bis 10 Millionen im allgemeinen pro Jahr, so ist das ein zollfrei verkehrendes Quantum, was hinsichtlich der mit dessen Anfertigung verbundenen Arbeit, die der inländischen Industrie entzogen wird, von einer solchen Bedeutung ist, daß eine Aenderung darin wohl angezeigt sein dürfte.
Das kann nur durch eine entsprechende Aenderung der angezogenen Bestimmung in dem Zolltarifgesetz geschehen.
Das bezweckt mein Antrag, und ich habe mich dabei, um nichts zu treffen als gerade das Beabsichtigte, strenge an den Wortlaut des Gesetzes selbst bei der Formulirung meines Antrages gehalten, so daß durch die Annahme desselben nichts alterirt werden würde hinsichtlich der Fässer und sonstigen Emballagen, die außer den Säcken noch zur Vermittelung des Grenzverkehrs und des Exports benutzt werden.
Ich habe mich lediglich darauf beschränkt, hinsichtlich der Säcke anzustreben, daß fremde, eingehende Sackwaare einem Zoll unterliege wie jede andere, daß, ohne dieses, der deutsche Export durch deutsche Emballage vermittelt werde, die deutsche Emballage aber, welche ausgegangen ist und zurückkommt, unter Festhaltung der Identität auch wieder frei eingehe.
Keineswegs aber wird beabsichtigt, mit dem gestellten Antrage einen Zustand herbeizuführen, wie z.
B. in Rußland, wo selbst Säcke russischer Provenienz, wenn sie einmal ausgeführt worden sind, nicht zollfrei wieder zurückkommen dürfen, sondern verzollt werden müssen.
Es soll die Rückkehr der deutschen Emballage, welche zur Vermittelung des Exports gedient hat, vor wie nach frei bleiben; aber die Absicht soll erreicht werden, einem Mißbrauche Abhilfe zu schaffen, zu dem die vorhin angezogene Bestimmung im Z 5 Ziffer 6 des Zolltarifgesetzes von 1879 Gelegenheit bietet, und wodurch der ausländischen Industrie ohne jede Zollbelastung die Möglichkeit wird, der inländischen Industrie die Arbeit zu entziehen, die das Zolltarifgesetz von 1879 ihr zuweisen wollte, und die sie bis zu einem Fünfttheil des gelammten Schutzes, den sie durch den 79 er Tarif erhalten hat, veranschlagt.
Zwar könnte eingehalten werden, daß der Zollvertrag mit der Schweiz diese freie Einfuhr von Säcken, welche zum Einkauf von Artikeln in Deutschland dienen, gebunden hat.
Aber, meine Herren, es kann das nicht abhalten, an die Abänderung einer Bestimmung heranzutreten, die sich zu einem förmlichen Mißbrauch, zu einem gewissermaßen legitimen Schmuggel, wie man gesagt hat, herausgebildet hat; denn der Zollvertrag, mit der Schweiz läuft bereits am 30.
Juni 1886 ab; und es würde ganz freistehen, bis zu dieser Zeit eine entsprechende Aenderung in demselben zu vereinbaren.
Durch eine dem Sinne des 1879 er Zolltarifs entsprechende Abänderung der zu so großem Mißbrauche Veranlassung gegeben habenden Bestimmung kann aber eine Verbesserung des jetzigen Zustandes herbeigeführt werden, ohne wesentliche Belastung nach irgend welcher Seite hin.
Denn Jutesäcke von 800 Gramm Gewicht, wie sie der Zuckerexport braucht, haben vor der Einführung des 79er Zolltarifs 44 Pfennig das Stück gekostet und kosten, nach den Angaben in dieser Petition, der vom 17.
Februar a. e. datirten Petition, jetzt nur 36 Pfennige; nach dem inzwischen gesteigerten Angebot darin muß man annehmen, daß sie heutigen Tages sogar noch billiger sein werden.
Ich glaube daher, daß eine Erschwerung des Exports von irgend einer Bedeutung durch die Annahme meines Antrages in keiner Weise herbeigeführt werden würde, und empfehle Ihnen daher die Annahme desselben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Schraub Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schrant: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner erwähnte gesetzliche Zollfreiheit für solche Säcke und andere Emballagen, welche zum Behufe des Einkaufes von deutschen Waaren vom Auslande mit der Bestimmung des Wiederausgangs eingebracht werden, Halden Zweck, den Absatz unserer großen Massenausfuhrartikel, namentlich Zucker, Salz, Mehl und Getreide, in das Ausland zu erleichtern.
Diese Begünstigung bezieht sich also nur auf solche Emballagen, welche nach Deutschland zu dem Zwecke gebracht werden, der Ausfuhr unserer Waaren in das Ausland zu dienen.
Um dem Mißbrauch entgegenzutreten, daß Reichstag.
91.
Sitzung.
dergleichen Emballagen in unzulässiger Weise auch im Inlands zum Transport für innere Sendungen verwendet werden, hat die Finanzverwaltung verschiedene Kontrolmaßregeln getroffen; es werden im Einzelfalle kurze Fristen bestimmt, innerhalb welcher die Säcke als Emballage für unsere Ausfuhrartikel in das Ausland zurückgeführt werden müssen; ferner haben die Zollbehörden das Recht, wenn Mißbräuche stattfinden, den Zoll nachträglich zu erheben.
Es ist anzuerkennen, daß durch strenge Bestimmungen dem Mißbrauch vorgebeugt werden muß, dergleichen ausländische Emballagen zu inländischen Transporten zu verwenden.
Dagegen bestehen erhebliche Bedenken gegen den vorliegenden Antrag.
Nach den angestellten Ermittelungen ist der Preis für die ausländischen Säcke, insbesondere an den Küstenplätzen, geringer als derjenige unserer inländischen Säcke.
Würde der Antrag Penzig angenommen, und die Zollfreiheit für diese ausländischen Säcke aufgehoben, so müßten unsere großen Exporteure von Getreide, Mehl, Zucker und Salz entweder die etwas theureren inländischen Säcke kaufen oder die ausländischen Säcke unter Zuzahlung des Zolls beziehen.
Hierzu kommt, daß die Einkäufer unserer Waaren im Auslande häufig Werth darauf legen, daß nur die mit ihren Signaturen versehenen Säcke zur Verwendung kommen, ferner, daß sie die Waaren im Auslande nicht nochmals umpacken müssen, sondern in der Emballage, in welcher sie dieselben von uns beziehen- direkt an ihre Be- stimmungsorte verfrachten können, und daß sie diese Emballagen nicht wieder leer nach Deutschland zurücksenden müssen.
Alle diese Erwägungen bestärken die Ansicht, daß die Einführung eines Zolles auf dergleichen Säcke unseren Export in diesen Massenartikeln, auf welchen wir hohen Werth zu legen haben, beeinträchtigen könnte.
Es ist bekannt, daß bei dem Export gerade solcher internationaler Artikel der Gewinn und die Chance auf einer kleinen Linie liegen, und daß eine geringe Vertheuerung der Nebenkosten genügen kann, um einen Export im Einzelfalle nicht als rentabel erscheinen zu lassen.
Ich kann mich hiernach für diesen Antrag zur Zeit um so weniger aussprechen, als unsere Juteindustrie sich bekanntlich in günstiger Lage befindet, und überdies ähnliche Begünstigungen auch in anderen Ländern bestehen; beispielsweise läßt der österreichische Zolltarif gebrauchte signirte Säcke aus Jute überhaupt zollfrei f ohne jeden Nachweis eingehen.
Im übrigen hat der Herr Vorredner bereits erwähnt, daß die Annahme seines Antrages zur Zeit keine praktische Folge haben würde, da die in Rede stehende Bestimmung des Zolltarifgesetzes auch in dem Handelsverträge mit der Schweiz festgelegt ist und daher auch gegenüber dem Haupt- sächlich konkurrirenden Lande, nämlich England, welches unsererseits meistbegünstigt ist, zur Zeit nicht zur Anwendung kommen könnte.
Es ist richtig: der Handelsvertrag mit der Schweiz läuft im nächsten Jahre ab; er besteht aber fort, wenn er nicht gekündigt wird, und die vorliegende Frage dürfte zu einer solchen Kündigung wohl keinen Anlaß geben.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fvanckensteinr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: 1 Herr Präsident, ich bitte um Entschuldigung; ich habe zu dem nachfolgenden Gegenstand, zu dem Antrage Nr.
225 von dem Herrn Abgeordneten von Ow das Wort erbeten.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Es stehen die beiden Anträge zur Debatte, der Antrag des Herrn Abgeordneten Penzig und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Öw.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, die Nr.
225 der Drucksachen enthält einen Antrag unseres Herrn Kollegen Freiherrn von Ow dahin gehend, daß diejenige Zollfreiheit Sonnabend den 2.
Mai 1885.
12503 für die Materialien zur Erbauung von Flußschiffen gewährt werden möchte, welche nach dem Tarif von 1879 den Seeschiffen zugestanden worden ist.
Da Herr von Ow heute nicht anwesend ist, so erlaube ich mir, diesen Antrag für ihn zu befürworten und zu unterstützen.
Durch den Zolltarif des Jahres 1879 ist unter Nr.
15ä die freie Einfuhr von See- und Flußschiffen mit allen dazu gehörigen Utensilien zugestanden worden.
Um aber andrerseits den inländischen Schiffbau zu heben und zu fördern und demselben es möglich zu machen, dem Auslande gegenüber ebenbürtig zu werden, hat man gleichzeitig in den Tarif von 1879 unter Z 5 Ziffer 10 die Bestimmung aufgenommen, daß Materialien, welche zum Bau, zur Reparatur oder zur Ausrüstung von Seeschiffen verwandt werden, einschließlich der gewöhnlichen Schiffsutensilien zollfrei eingeführt werden können.
Diese gewiß sehr zweckmäßige und sehr wohl begründete Erleichterung ist aber nur für den Bau von Seeschiffen bewilligt worden; sie ist nicht ausgedehnt worden auf den Bau von Flußschiffen, aus welchen Gründen, ist mir aus den Verhandlungen von 1879, die ich nachgelesen habe, in der That nicht ersichtlich geworden.
Indem nun also für den Bau von Flußschiffen diese Erleichterungen nicht gewährt sind, ist es unseren inländischen Schiffsbauanstalten nahezu unmöglich gemacht, in der Erbauung von eisernen Kähnen, welche jetzt die hölzernen Kähne mehr und mehr verdrängen, der ausländischen Konkurrenz zu begegnen.
Es trifft dies zu sowohl am Bodensee, dessen Schiffe nicht als Seeschiffe, sondern als Flußschiffe mit Recht angesehen und behandelt werden; und es werden sowohl die Dampfschiffe, als auch die eisernen Kähne für den Verkehr auf dem Bodensee in der Schweiz hergestellt und kommen von dort zollfrei herüber, weil sie auf der deutschen Seite mit den theureren Materialien nicht hergestellt werden können; es trifft noch viel mehr zu auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen.
Es kommen die eisernen Kähne und ebenso Dampfschiffe von holländischen Schiffsbauanstalten zollfrei nach dem Rhein und seinen Nebenflüssen, insofern die holländischen Schiffsbauanstalten dort den großen Vortheil voraushaben, daß sie unbearbeitete Schiffplatten, Schiffbleche sowohl von Belgien als von England zollfrei beziehen können, während der deutsche Eingangszoll auf ausländisches, sowohl belgisches als englisches Schiffblech 3 Mark pro 100 Kilogramm beträgt.
Dies hat die Folge gehabt, daß von Holland im Jahre 1883 allein 16 große eiserne Schiffkähne im Werthe von mehr als 600 000 Mark nach Deutschland eingeführt worden sind.
In den vorliegenden Statistiken ist für 1884 die Zahl noch nicht genau zusammengestellt; es ist aber bereits bekannt, daß die Zahl derselben diejenige von 1883 noch übersteigen wird.
Der Unterschied in den Kosten ist so bedeutend, daß für die Herstellung eines Kahnes von einer Ladungsfähigkeit von 10 000 Zentnern der Eingangszoll, wenn der deutsche Schiffsbauer das Schiffblech von derselben billigen Quelle, von England oder Belgien, beziehen wollte, zirka 3000 Mark betragen würde.
Somit ist er im großen Nachtheil gegenüber dem holländischen Schiffsbauer und nicht im Stande, mit ihm zu konkurriren.
Nun ist es aber nicht bloß ein Schaden für unsere deutschen Schiffsbauanstalten, daß ihnen diese Arbeit entzogen wird, daß sie nicht im Stande sind, sich auf diese Arbeit einzurichten; der Schaden trifft ebenso eine Menge anderer Gewerbe, welche damit eng zusammenhängen; die Gewerbe der Seiler, der Maschinenbauer, der Tischler u. s. w. gehen dabei leer aus.
Es wird also wohl von einer nationalen Arbeit hier gesprochen werden dürfen, die auch in vollem Maße den Schutz verdient und dessen würdig ist.
Wir haben es erreicht, indem wir im Tarif von 1879 für den Bau von Seeschiffen die Materialien freigelaffen haben, daß unsere norddeutschen Schiffsbauwerften für Seeschiffe sich aufs kräftigste entwickelt haben und völlig ebenbürtig der englischen Konkurrenz gegenüber dastehen.
344 2504 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1.
885.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß Sie dieselben Erleichterungen auch der Flußschifffahrt gewähren möchten, damit auch diese Schiffsbauanstalten im Stande sind, die hier erforderlichen Schiffe selbst herzustellen, und es wird wohl keine Schwierigkeiten haben, daß Kautelen und Kontrolvorschriften, zum Schutz gegen allenfalsigen Mißbrauch hier getroffen werden, ebenso gut wie der Bundesrath ähnliche Bestimmungen in Betreff der Materialien zur Erbauung von Seeschiffen getroffen hat.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Der Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, daß im Zolltarife die Flußschiffe und Seeschiffe nicht ganz gleich behandelt sind.
Beide gehen zollfrei ein; dagegen ist zwar für die Seeschiffe nachgelassen die Zollfreiheit für die Materialien zum Bau, für die Flußschiffe aber nicht.
Es sind vielfache Beschwerden gegen diese Behandlung der Flußschiffe laut geworden nicht nur nach der Richtung, in der sich der Antrag bewegt, sondern auch nach der entgegengesetzten Richtung.
Es ist von vielen Seiten geklagt worden, daß die Flußschiffe zollfrei sind.
Dabei ist angeführt, daß von Böhmen aus eine sehr erhebliche Menge von Holzschiffen zollfrei eingeht, die nicht wieder ausgeht, sondern in inländischen Besitz kommt, hier zu Frachtzwecken beziehungsweise zum Zerschlagen benutzt wird.
Die Zahl dieser Schiffe kann jährlich auf 7- bis 800 angenommen werden, die auf der Elbe eingehen, und zwar nach den offiziellen Listen, die in Schandau geführt werden.
Auf Weichsel und Niemen werden vielleicht ähnliche Verhältnisse obwalten, wenn auch nicht in solchem Maße.
Es ist auch anzuerkennen, daß viele Gründe gegen die Fortdauer der Zollfreiheit für Flußschiffe sprechen.
Dabei ist aber eine Frage in erster Linie zu erwägen, nämlich die, ob die bestehenden Schifffahrtsakte, die Rheinschifffahrtsakte, die Weserschifffahrtsakte und die Slbschifffahrtsakte, es gestatten würden, für diese konventionellen Ströme und ihre Nebenflüsse einen Zoll in Kraft zu setzen, ob diese Schifffahrtsakte nicht einer Zollbelastung entgegenstehen.
Die Ansichten darüber sind noch nicht völlig geklärt.
Früher war man der Ansicht, daß eine Zollbelegung der Flußschiffe auf den konventionellen Strömen nicht statthaft sei; indessen wenn man die von mir bezeichneten Schiffsahrtsakte näher durchsieht, so kommt man zu der Auffassung, daß eine solche Auffassung doch in höchstem Maße zweifelhaft ist.
Würde es durch die bezeichneten Schifffahrtsakte nicht ausgeschloffen sein, einen Zoll aufzulegen, dann würde die Frage einer Zollbelastung der Flußschiffe in erster Linie zu erwägen sein; würde das aber ausgeschlossen sein, dann käme allerdings in Betracht, ob nicht dem Bau von Flußschiffen in der Weise zu helfen sei, wie der Herr Antragsteller es wünscht.
Die Zollfreiheit der Materialien zum Seeschiffbau ist in der Allgemeinheit erst im Jahre 1879 beschlossen worden; vordem bestand sie nur auf Grund älterer Beschlüsse der Zollvereinskonferenz für die metallenen Materialien.
Nun läßt sich auch nicht verkennen, daß der Bau von Seeschiffen nach allen Richtungen hin eine größere Bedeutung hat und sich auch unter anderen Bedingungen vollzieht, wie der Bau von Flußschiffen.
Der ganz ausnahmsweisen Begünstigung des Baues von Seeschiffen, die gleichkommt einer Suspension des Zolltarifschutzes für die Materialien, welche zum Seeschiffbau verwendet werden, liegt die Auffassung zum Grunde, daß die Materialien zum Bau vom Auslande im allgemeinen billiger beschafft werden können als vom Inlands, und das mag ja auch in den meisten Fällen zutreffen deshalb, weil der Bau der Seeschiffe an der See geschieht, und die Transportbedingungen und Verhältnisse eine Einfuhr der Materialien vom Auslande über See in der Regel billiger sein lassen werden, als eine Einfuhr aus dem Inlands mittelst Landtransports.
Für die Flußschifffahrt liegen die Verhältnisse nun wesentlich anders; der Bau von Flußfahrzeugen vollzieht sich naturgemäß an Flüssen, in allen Theilen Deutschlands, und es ist nicht mit Bestimmtheit anzunehmen, daß sämmtliche Materialien aus dem Auslande überall billiger bezogen werden können als vom Jnlande, vielmehr möchte ich glauben, daß die gegentheilige Annahme nahe liegt.
Es schweben über die Frage bereits Erörterungen im Schoße der Regierung, und es wird sich fragen, nach welcher der von mir bezeichneten Richtungen hin zu prozediren sein wird, ob eine Einführung eines Zolles für Flußfahrzeuge ins Auge zu fassen sein wird oder eine Begünstigung des Schiffsbaues, wie sie der Herr Antragsteller in Aussicht nimmt.
Zur Zeit, glaube ich, wird es sich nicht empfehlen, den Schritt zu thun, der beantragt ist; es würde damit eine bestimmte Stellung genommen zu Gunsten der Zollfreiheit der Schiffsbaumaterialen; wenn aber die Bedenken gegen die Einführung eines Zolles auf Flußfahrzeuge zu beseitigen sind, dann würde es wohl vorzuziehen sein, einen Zoll auf die Flußfahrzeuge zu legen, als den Weg zu gehen, den der Herr Antragsteller vorschlägt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich Sie von den Flußschiffen wieder zu den leeren Jutesäcken hinüberführe.
Ich glaube, der Herr Antragsteller wird sich durch die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen selbst überzeugt haben, daß die von ihm ins Auge gefaßte Maßregel doch ihre sehr großen Bedenken für unseren Export, und zwar speziell für den Export unserer Küstengegenden, hat.
Ich möchte doch aber auch konstatiren, daß in der That die strengere Handhabung der Kontrolmaßregeln, von welchen der Herr Regierungsvertreter gesprochen, Platz gegriffen hat und seiner Zeit bereits zu erheblichen Beschwerden Veranlassung gegeben hat.
Die Lösung wurde damals darin gefunden, daß die Zollverwaltung die strengere Kontrole im ganzen aufrechterhielt und nur diejenige Milderung eintreten ließ, welche sie mit dem Wortlaut des Gesetzes glaubte vereinbaren zu können.
An dem auf diese Weise geschaffenen Zustande zu rütteln durch eine Verschärfung der Vorschriften gegen den zollfreien Bezug von Säcken für den Export deutscher Massenartikel, halte ich in1der1That für sehr unrathsam.
Wenn wir den Blick1werfen1auf1die dabei betheiligte Juteindustrie, möchte ich1größeren1Nachdruck1darauf legen, als der Herr Abgeordnete Penzig darauf legt, daß dieser Industrie durch die Verdoppelung eines Zollsatzes auf die geringwerthigsten Jutegewebe auch in der gegenwärtigen Zollvorlage abermals ein außerordentlicher Vortheil zugewendet wird.
Es kann ja kein Zweifel darüber bestehen, daß die Zollvorlage selbst diesen Vortheil im Sinne hat, und die Berathungen in der Kommission wie im Hause haben das außer Zweifel gestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Penzig selber nicht geneigt gewesen ist, diese Zollerhöhung zu bewilligen, so ist dieselbe doch trotzdem eine Thatsache geworden, und ich glaube, selbst die sehr weitgehenden Ansprüche der deutschen Juteindustrie könnten sich mit dieser abermaligen außerordentlichen Begünstigung wohl begnügen.
Auf der anderen Seite muß ich aber bestreiten, daß bei dem billigen Preise der Säcke eine Beschränkung des Bezugs vom Auslande zu Exportzwecken keine Bedenken habe.
Der Preis der Jutesäcke ist in der That gesunken; aber das ist doch ein Zustand, der überall eingetreten ist.
Auch in den konkurrirenden Ländern ist der Preis für Jutesäcke gesunken.
Worauf es ankommt, ist ja eben, daß unsere den Export Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2505 unternehmenden Gewerbzweige in dieser Hinsicht nicht schlechter gestellt werden, als die ähnlichen Gewerbzweige in den konkurrirenden Ländern.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß auch in jenen Ländern der zollfreie Bezug von Säcken gestattet sei, resp.
wie in England die Säcke überhaupt in sehr großer Menge fabrizirt werden und an sich ganz zollfrei sind.
Also, gerade wenn wir den gegenwärtigen Zustand ins Auge fassen, ist es dringend zu empfehlen, hierin nicht noch eine Aenderung eintreten zu lassen, die doch nur darauf hinausgeht, der Juteindustrie ich möchte sagen: zu Unrecht eine Begünstigung zuzuwenden.
Man hat die Ansicht vertreten, daß die Juteindustrie einen Anspruch darauf habe, den inländischen Markt mit ihren Erzeugnissen zu versorgen; aber hier wird sogar der Anspruch erhoben, daß die aus Deutschland hinausgehenden Exportartikel in deutscher Verpackung, „in deutschen Säcken '', wie sich der Herr Abgeordnete Penzig ausdrückte —hinausgehen.
Das wird so weit geschehen, als es bei Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit möglich ist; aber darüber hinaus ist der Bezug von zollfreien ausländischen Säcken nöthig, und Sie dürfen sicher nicht um der Juteindustrie willen sehr große Gewerbszweige in ihrem Export schädigen.
Vizepräsident Freiherr vo »t imd zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, wenn der Juteindustrie eine Zollerhöhung zu Theil geworden ist für einen Theil ihrer Gewebe, so habe ich meinerseits daran keine Schuld, und halte es auch nicht einmal für einen Vortheil für sie, nachdem eine Überproduktion und eine die Preise herabdrückende Konkurrenz darin bereits durch die jetzigen Schutzzölle herbeigeführt worden ist.
Dieses Herunterdrücken der Preise kommt aber gerade unseren Exportleuten zugute, die dadurch im Jnlande ihre Säcke billig kaufen können.
Man muß mir aber doch zugestehen, daß es ein Widerspruch ist, wenn Sie auf der einen Seite 1879 ein Schutzzollgesetz gemacht haben, um der inländischen Produktionskraft Arbeit und Verdienst zuzuweisen, und zu gleicher Zeit lassen Sie in demselben Gesetze ein Schlupfloch offen, wodurch der fünfte Theil Ihrer Absichten wieder vereitelt wird.
Das ist doch jedenfalls eine Anomalie, die zu beseitigen wohl der Mühe werth ist.
Dieser Grund allein hat mich bewogen, das Ansinnen der Petenten zu berücksichtigen und diesen Antrag zu stellen.
Ich glaube nicht, daß durch die Annahme desselben der Export so sehr geschädigt wird, wie es von der Regierungsbank aus und von dem geehrten Herrn Vorredner dargestellt worden ist.
Die Preise der Säcke werden durch die verschärfte Konkurrenz immer weiter herabgehen.
Niemand hat das Recht, eine zollfreie Einfuhr ihm nöthiger Emballagen fremder Herkunft für sich zu beanspruchen, wo sonst alle fremde Produkte einem Eingangszoll unterliegen.
Wenn der betreffende direkte Einkäufer selbst Besitzer und Importeur der einzuführenden Emballage wäre, so ließe ich mir die Sache noch gefallen.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Ganz fremde, mit dem Einkauf inländischer Waaren gar nicht im Zusammenhang stehende Elemente betreiben den zollfreien fremden Sackimport als ein separates Geschäft.
Ohne im Lande Abgaben und Steuern zu zahlen, benutzen sie eine schwache Gesetzesstelle, um nach Abzug der Importspesen auf den Sack Nr.
2, 800 Gramm, zirka 8 Pfennig Zoll zu sparen.
Das ist eine Begünstigung des ausländischen Produktes, die nicht im Sinne und Geiste des Tarifgesetzes von 1879 liegt.
Es ist allerdings von Seiten des Königlich preußischen Herrn Finanzministers bereits am 26.
Oktober 1883 in dieser Angelegenheit einmal ein Reskript an sämmtliche Provinzialsteuerdirektoren der preußischen Monarchie erlassen worden zur Steuerung des beregten Mißstandes.
Man hat also auch in preußischen Regierungskreiscn den vorhandenen Mißstand wohl empfunden und suchte ihm dadurch zu steuern, daß man wenigstens den im Lande herumlaufenden Sackimporteuren, um ihre fremden Säcke abzusetzen, Schranken auferlegte, indem der betreffende Herr Minister die Wiederausfuhr dieser fremden Säcke an eine nicht zu lange Frist band.
Aber, meine Herren, wie die betreffenden Petenten angeben, hat dieses Ministerialreskript durchaus das Ziel nicht erreicht, was es beabsichtigte, und der gerügte, gewissermaßen gesetzliche Mißbrauch geht nach wie vor weiter.
Wenn die Differenz zwischen den Preisen inländischer und ausländischer Säcke nicht größer ist, meine Herren, als der Zoll ausmacht, den die Ausländer sparen, so würde das auf einen Sack von 800 Gramm Gewicht zirka 8 Pfennig machen, nach Abzug der Spesen für den Import des Sackes.
Wenn Sie nun annehmen, daß unsere Exporteure den deutschen Sack selbst um diese 8 Pfennige theurer kaufen müssen, als sie ihn in ausländischer Waare haben könnten, so würde sich das schon auf 4 Pfennige reduziren, wenn der Sack nur zweimal benutzt würde, da er ja unter Festhaltung der Identität auch ferner franko Zoll wieder eingehen darf.
Bei 200 Pfund Zucker pro Sack, die doch mindestens einen Werth von 40 Mark besitzen, würde das also kaum o Prozent betragen.
Die Furcht, durch Aufhebung der erwähnten zolltarifgesetzlichen Bestimmung die Exportindustrie zu schädigen und ihr den Export sehr zu erschweren, scheint daher über die Grenzen des Gerechtfertigten hinauszugehen.
Es ist freilich sehr schwer, einer solchen Erklärung gegenüber, wie sie von Seiten des Regierungstisches abgegeben worden ist, aufzukommen.
Ich habe diesen Antrag seiner Zeit jedoch gestellt in der Ueberzeugung, damit eine durch die Billigkeit gebotene Ergänzung des Tarifgesetzes von 1879 zu bringen, um der inländischen Industrie die ihr danach zugehörige natürliche Arbeit zuzuwenden.
Wenn auch der Handelsvertrag mit der Schweiz nicht gekündigt wird, so steht doch nach ihm den beiderseitigen Kontrahenten die Befugniß zu, unter gemeinsamer Verständigung, jederlei Abänderung vorzunehmen, wie sie als nützlich sich in der Erfahrung darthut, und die Reichsregierung hat danach vollkommen das Recht, mit der Schweiz, ohne jede Kündigung des Vertrags, über Abänderung der betreffenden Bestimmung in Verhandlung zu treten und uns danach einen Vorschlag zu machen.
Deshalb glaube ich nochmals, Ihnen den Antrag zur Annahme empfehlen zu sollen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, ich bitte mir noch eine kurze Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von vorhin, betreffend die Zollbefreiung von Materialien zur Erbauung von Flußschiffen, zu gestatten.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß die bestehenden Schifffahrtsverträge auf den verschiedenen deutschen Flüssen die Auferlegung eines Zolles auf die vom Ausland kommenden Flußschiffe wohl nicht möglich machen würden.
Meine Herren, ich habe einen Zoll auf ausländische Schiffe auch nicht befürwortet; ich habe mir nur erlaubt zu beantragen, daß in Beziehung auf ihre Materialien die Flußschiffe den Seeschiffen möchten gleichgestellt werden.
Der Herr Staatssekretär hat über das, was ich in Betreff des Rheins gesagt habe, weit hinausgehend gesagt, daß auf der Elbe vielleicht 5- bis 600 Schiffe im Jahre eingeführt worden seien, wenn ich recht verstanden habe, und vielleicht ebenso viele auf der Weichsel.
Hier handelt es sich somit um weit größere Mengen von Schiffen, die vom Auslande zugeführt werden.
Deshalb scheint es doch um so mehr geboten zu sein, daß dem inländischen Schiffsbau alle möglichen Erleichterungen gewährt werden.
Es handelt sich dabei wohl 2506 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. hauptsächlich nur um die metallischen Bestandtheile der Schiffe, um die Schiffsbleche für Herstellung eiserner Kähne.
Ich weiß nicht, an der Weichsel und der Elbe liegen vielleicht die Interessen in dieser Beziehung anders als am Rhein, sonst würde ich wohl sagen, die Schiffsbauer hätten weniger Interesse daran, auch das Holz frei zu bekommen.
Ich habe immerhin mit großer Befriedigung die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs vernommen, daß er sich mit dieser Sache bereits beschäftigt hat und daß er ihr alle Aufmerksamkeit und entschiedenes Wohlwollen entgegenbringen werde.
Ich möchte nur noch wünschen, daß auch das hohe Haus diese Bemühungen unterstützen möchte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ueber den Absatz des § 1, welcher die Bestimmung über die Erzeugnisse des Ackerbaus, der Viehzucht und der Waldwirthschaft behandelt, ist bereits am 20.
März in zweiter Lesung abgestimmt worden.
Es bleibt also nur noch heute abzustimmen über die Anträge erstens des Herrn Abgeordneten Penzig auf Nr.
313 der Drucksachen, dann des Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow auf Nr.
225 I der Drucksachen und endlich über den ganzen Z 1, wie er sich durch diese Abstimmungen gestaltet haben wird.
Die Herren sind mit den Abstimmungsvorschlägen einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Penzig auf Nr.
313 der Drucksachen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nun abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow auf Nr.
2251 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Z 1 nach den am 20.
März gefaßten Beschlüssen mit der Einleitung zum § 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist mit der Einleitung angenommen.
Nun, meine Herren, darf ich auch wohl konstatiren, daß die einleitenden Worte des § 2: der Zolltarif zu dem im H bezeichneten Gesetze wird in nachstehender Weise abgeändert durch das Haus angenommen sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire dies.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nun auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfallund Krankenversicherung, auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
238 der Drucksachen).
Ich eröffne die Debatte über ß 13 in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio auf Nr.
352 II der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, in dem Antrage, welchen ich mir erlaube zur Annahme zu empfehlen, befindet sich ein Druckfehler.
Es soll nämlich heißen: „Durch die Untersuchung darf gegen den Widerspruch des Betriebsunternehmers oder seines Bevollmächtigten die Fahrt nicht aufgehalten werden.
In den gedruckten Exemplaren, welche dem hohen Hause vorliegen, heißt es fälschlich „aufgehoben ''statt „aufgehalten ''.
Dieser Antrag ist gleichlautend mit einem Antrage, welcher bereits in der Kommission der Berathung unterzogen worden war, und welcher sich auf Seite 9 zu § 13 im Kommissionsberichte abgedruckt findet.
Meine Herren, der Beschluß der Kommission, welcher den betreffenden Passus ablehnte, hat in Interessentenkreisen ziemliche Aufregung hervorgerufen.
Es liegt eine Petition vor von Seiten des Vereins der Rheinschifffahrtsintereffenten, von Frankfurt am Main ausgehend, welche speziell das Interesse betont, welches die Rheinschifffahrt an der Aufnahme eines ähnlichen Passus in das Gesetz habe.
Nach ß 13, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, wird die Untersuchung des Unfalles von derjenigen Ortspolizeibehörde geführt, welche in dem Orte sich befindet, an welchem der erste Aufenthalt des betreffenden Schiffes oder des betreffenden Beförderungsmittels stattfindet.
Nun hat aber diese Polizeibehörde weiter die Pflicht, nach den Bestimmungen des § 13 noch besonders den Vertreter der Krankenkasse, der der Verunglückte angehört, von dem Termine der Untersuchung in Kenntniß zu setzen, so daß der betreffende Vertreter in der Lage ist, der Untersuchung anzuwohnen.
Sie begreifen, daß hierdurch eine bedeutende Verzögerung der Untersuchung in der Regel eintritt, und daß demgemäß es einfach in dem Ermessen der Ortspolizeibehörde steht, unter Umständen den betreffenden Transportzug längere Zeit, ja mehrere Tage hindurch an dem betreffenden Orte festzuhalten.
Nun hat Ihre Kommission laut dem uns vorliegenden Berichte den Antrag deswegen abgelehnt, weil die Befürchtung entstanden war, daß eine Verdunkelung der Untersuchung eintreten könnte, wenn nicht der betreffende Transportzug festgehalten werden könne.
Wie ist es bis jetzt, meine Herren
Bis jetzt erstreckt sich, wenn eine solche Untersuchung eintritt, dieselbe doch in erster Linie selbstverständlich auf die Personen, und es werden ja jetzt auch nicht die betreffenden Fahrzeuge festgehalten, sondern höchstens gegen die Personen wird die Untersuchung eröffnet; und da stellt sich dann erst heraus, ob die Nothwendigkeit einer Festhaltung des Fahrzeuges eintritt.
Nun möchte ich noch weiter hervorheben, daß, wenn eine Verdunkelung herbeigeführt werden wollte, dies ja dadurch schon geschehen könnte, daß der Betreffende eben einfach durchfährt, daß das Schiff eben nicht anlegt, bis es zu seinem Bestimmungsorte gekommen ist.
Das ist ihm nach § 13 möglich; denn es heißt, daß der erste Aufenthalt nach dem geschehenen Unglücksfalle erst zur Untersuchung benutzt werden soll.
Nimmt also der betreffende Schiffszug unterwegs keinen Aufenthalt, dann kann, wenn das beabsichtigt werden sollte, also doch diese Verdunkelung eintreten.
Ich glaube, gegen den bisherigen Zustand tritt, wenn Sie diesen meinen Antrag annehmen, eine Verschlimmerung nicht ein.
Auf der anderen Seite ist aber, wenn Sie den Antrag nicht annehmen, die Gefahr vorhanden, daß hochbedeutende Interessen, welche bisher sichergestellt waren, der Gefahr ausgesetzt sind, verletzt, zu werden.
Ich erinnere nur daran, daß auf dem Rhein z.
B. ein Schnellbootverkehr in der Weise organisirt ist, daß festgesetzte, bestimmte, ganz kurze Lieferfristen in dem Verkehr zwischen Ludwigshafen, Mannheim, Mainz oder Köln und Rotterdam stattfinden, Lieferfristen, welche sich auf 6, 5 oder 4 Tage nur erstrecken.
Legen Sie ein solches Schiff fest einfach dadurch, daß eben die betreffende Ortspolizeibehörde nicht weiß, ob überhaupt die Nothwendigkeit dazu da ist, festReichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2507 zulegen oder nicht, und in diesem Schwanken einmal als vorsichtige Behörde das Schiff festlegt, so werden dadurch kolossale Interessen eventuell außer Acht gelaffen, und gegen den heutigen Zustand schaffen Sie eine außerordentliche Erschwerung.
Ich glaube, daß diese Erschwerung, welche durch die Bestimmungen des Z 13 der Schifffahrt gegenüber eintritt, Berücksichtigung verdient, und daß cs demnach zweckmäßig wäre, den Antrag, wie er in der Kommission gestellt worden ist, und wie ich mir erlaubt habe ihn heute wieder Ihrer Zustimmung zu unterbreiten, anzunehmen.
Jedenfalls aber möchte ich die Herren Regierungs Vertreter bitten, doch für den Fall, daß dieser Antrag nicht die Annahme in dem hohen Hause finden könnte, die Freundlichkeit zu haben, zuzusichern, daß von den hohen Regierungen alles geschehen wird, um diesen Interessen voll und ganz Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann mich für diesen Antrag nicht interessiren, und ich möchte Sie bitten, ihn abzulehnen.
Wir haben die Untersuchung der Unfälle eingerichtet in der Weise, daß dazu Vertreter der Berufsgenoffenschaft und Bevollmächtigte der Krankenkaffen hinzugezogen werden sollen.
Wir müssen bei den Gewerben, um die es sich hier handelt, wenn sie ihren Betrieb auf das Ausland erstrecken, dafür Sorge tragen, daß möglichst bald im Inlands die Untersuchung vorgenommen wird, und zu diesem Zwecke schreibt der Entwurf vor, daß die Anzeige an die Polizeibehörde des ersten Ortes, wo das Schiff, das Transportgeräth, anhält, zu richten ist, und daß diese Polizeibehörde die Untersuchung zu führen habe.
Nun ist es klar, daß, wenn es von dem Willen des Unternehmers abhängig gemacht werden sollte, ob an dem Orte, dessen Polizeibehörde die Anzeige empfangen hat, die Untersuchung in vollem Umfange durchgeführt werden kann oder nicht, und wenn es ihm überlassen bleibt, mit Rücksicht auf seine Interessen zu bestimmen, ob die Fahrt unterbrochen werden soll oder nicht, daß dann das Resultat der Untersuchung selbst in Frage gestellt werden könnte.
Es ist häufig nothwendig, gerade bei Unfällen, die auf Transportfahrzeugen sich ereignen, eine Okularinspektion bei der Feststellung des Unfalles vorzunehmen, und es ist klar, daß diese Okularinspektion außerordentlich erschwert wird, wenn das Schiff von dem Sitz der Behörde, welche mit der Untersuchung beauftragt ist, inmittelst entfernt ist.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß durch einen solchen Aufenthalt, der lediglich zu dem Zweck der Sicherstellung der Untersuchung verursacht wird, die Interessen des Unternehmers selbst erheblich gefährdet werden würden, so halte ich dem andererseits entgegen, daß, wenn es allein von dem Betriebsunternehmer abhängen soll, ob das Schiff an dem Orte, wo die Untersuchung vorzunehmen ist, aufgehalten werden, oder ob es weiter fahren darf, daß dann die Jntereffen der betheiligten Kaffen, also hier der Krankenkassen und eventuell der Unfallberufsgenvffenschaften, ebenso erheblich geschädigt werden können; und es ist nicht von vornherein zu sagen,.
welche Interessen die überwiegenden sind.
Vor allen Dingen aber glaube ich, daß hier in dem Unfallversicherungsgesetz der erste Zweck immer der sein muß, alle diejenigen Maßregeln vorzuschreiben, die dazu dienen, um die Feststellung des Unfalles und seiner Ursachen zu sichern.
Wenn in der Kommission angeführt worden ist, daß der Antrag, den heute der Herr Abgeordnete Scipio wieder gebracht hat, dazu führen könne, daß die Untersuchung verdunkelt werde, so ist dieser Einwand nicht unberechtigt, und ich möchte glauben, daß schon dieser Einwand allein uns davon abhalten sollte, diesen Antrag anzunehmen.
Der Herr Vorredner hat am Schluß seiner Auseinandersetzung den Wunsch ausgesprochen, daß auch im Fall der Ablehnung seines Antrages wenigstens die Behörden dahin instruirt werden möchten, nicht ohne Noth und nicht weiter, als es eben im Interesse der Untersuchung des Unfalles erforderlich ist, dem Schiffe einen Aufenthalt zu verursachen.
Es ist dies etwas Selbstverständliches, und ich kann auch hier die Erklärung abgeben, daß man diesem Wunsche durchaus gerecht werden wird.
Ich halte auch dafür, daß es viel bester ist, diese Bestimmung durch die Ausführungsvorschriften zutreffen als wie durch das Gesetz selbst.
Denn, meine Herren, der Polizeibehörde kann, auch wenn Sie die Vorschrift durch das Gesetz treffen, nicht verwehrt werden, in Fällen, in denen.
andere, z.
B kriminalrechtliche Interessen konkurriren, das Schiff gleichwohl anzuhalten.
Handelt es sich beispielsweise bei diesem Unfall um ein Verbrechen, so würde die Polizeibehörde ihre Pflicht vernachlässigen, wenn sie nicht, sobald der Unfall und das Verbrechen zu ihrer Kenntniß gekommen ist, auch alle diejenigen Mittel ergriffe, welche dazu nothwendig sind, um die Natur dieses Verbrechens festzustellen.
Also in diesen Fällen würde eine solche gesetzliche Vorschrift gar nichts helfen; ja sie würde vielleicht dazu führen, die Behörde in Verlegenheit zu bringen, wie sie sich ihr gegenüber verhalten solle, und darum, glaube ich, verdient es den Vorzug, wenn Sie es der Ausführung des Gesetzes überlasten, solche Dispositionen zu treffen, welche dahin führen, daß nicht ohne Noth, und ohne daß es das Interesse der Untersuchung selbst gebieterisch erheischt, dem Schiffe Aufenthalt verursacht wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Kommissionsantrag vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission zu Z 13, dessen Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 13 ist angenommen.
H 14, Z 15.
Ich schließe die Diskussion und darf die Annahme dieser beiden Paragraphen konstatiren.
Ich eröffne nun die Diskussion über H 16.
Dazu liegt vor der Antrag Veiel auf Nr.
358 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen vorgelegt habe, ist schon in der Kommission, wenn auch nicht in derselben Form, in welcher er jetzt vorliegt, besprochen worden; er hat aber in der Kommission Ablehnung gefunden.
Ich glaube indessen, daß, wenn nicht eine Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, welche meinem Antrage entspricht, eine Lücke im Gesetz bestehen bleiben wird.
Die Natur des Transportbetriebes bringt cs mit sich, daß beim Transportgewerbe sehr häufig viel häufiger jedenfalls als in den industriellen Betrieben Unfälle und Erkrankungen sich ereignen entfernt von den Orten, an welchen die Krankenkasse, welcher der Versicherte angehört, ihren Sitz hat.
Es handelt sich für diese Fälle darum, festzustellen, wer an Stelle der verpflichteten entfernten Krankenkasse zunächst die nöthige Hilfe zu leisten hat.
Für den Fall, daß derartige 2508 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
Erkrankungen und Unfälle im Jnlande sich ereignen, hat bereits der erste Absatz des Z 16 Vorsorge getroffen; es soll in diesem Falle zunächst die Krankenkasse desjenigen Orts, an welchem der Versicherte verunglückte, eintreten.
Für den Fall, daß der Versicherte im Ausland krank wird oder verunglückt, ist aber eine gleiche Bestimmung nicht getroffen, und doch werden diese Fälle beim Transportgewerbe sehr häufig sein.
Ich erinnere nur an die Flöße, welche den Rhein hinabgehen, an die Binnenschifffahrt; ich erinnere an die Eisenbahnen, so weit sie auf fremdes Gebiet übergreifen, und endlich an die Fuhrwerke, welche den Grenzverkehr vermitteln.
In allen diesen Fällen kann und wird es sehr oft vorkommen, daß ein versicherter Bediensteter erkrankt oder verunglückt, während er sich im Auslande befindet.
Hier Vorsorge zu treffen bezweckt der Antrag.
Ich habe den Absatz 2, den ich vorgeschlagen habe, dem Absatz 1, welcher die Fälle im Inland behandelt, angepaßt; es sind aber zwei Abweichungen von Absatz 1 in denselben aufgenommen worden.
Einmal kann nämlich natürlich nicht davon die Rede sein, daß die Krankenkasse an dem Ort, wo der Versicherte erkrankt oder verunglückt, verpflichtet wird, die erforderliche Hilfe zu leisten, weil wir durch unsere deutsche Gesetzgebung die Krankenkaffen im Auslande, wo solche überhaupt bestehen, nicht verpflichten können, unsere Kranken zu verpflegen.
Die versichernde Krankenkaffe wird aber ihren Sitz meist von dem Ort des Unfalls, 1 der Erkrankung weit entfernt haben, 1 und doch soll möglichst schnell Hilfe geschafft werden; es mußte deshalb eine andere Mittelsperson gesucht werden, welche die Vermittelung zwischen der Krankenkasse und dem Versicherten übernimmt.
Ich bin davon ausgegangen, daß die richtige Persönlichkeit hierzu der Unternehmer ist, und es ist deshalb an Stelle der Krankenkasse des Ortes, an welchem der Versicherte verunglückt, der Unternehmer gesetzt.
Dieser ist in der Regel in stetem Kontakt mit dem Versicherten, kennt am besten die Gegend, 1 wohin er den Versicherten gesandt hat, deren Einrichtungen und Hilfsquellen; er wird daher am ehesten in der Lage sein, die Krankenunterstützungen an demjenigen Orte, wo der Versicherte verunglückt ist, zu reguliren, das heißt leichter und rascher als eine andere Person Hilfe schaffen können.
Meine Herren, sodann ist folgende weitere Aenderung gegenüber dem Absatz 1 des ß 16 in den Absatz 2 aufgenommen.
Nach Absatz 1 soll der Krankenkaffe des Orts, die für den Erkrankten sorgt, alles, was sie nachweislich für den Versicherten aufgewendet hat, ersetzt werden.
Ich habe den Ersatzanspruch des Unternehmers dahin beschränkt, daß er für die ihm nach § 6 Absatz 1 Ziffer 1 des Krankenversicherungsgesetzes obliegenden Leistungen nur die Hälfte des Krankenkassengeldes erhalten soll, also nicht was er darüber hinaus aufgewendet hat.
Es ist dies durch die Natur der Sache begründet.
Die Kosten im Ausland werden in der Regel viel höher sein als die im Inland, und würden deshalb die Krankenkassen durch die Unfälle, welche gerade im Auslande passiren, sehr schwer belastet werden.
Es wird daher den Krankenkassen nicht wohl zugemuthet werden können, diese Kosten in ihrem ganzen Umfange zu tragen; vielmehr ist es berechtigt, dem Unternehmer, welcher veranlaßt, daß der Versicherte sich in das Ausland begibt, also gewissermaßen die höheren Kosten verursacht, zuzumuthen, wenigstens einen Theil der Kosten zu tragen.
Meine Herren, in der Kommission sind gegen diesen Antrag hauptsächlich zwei Bedenken hervorgehoben worden.
Einmal: derselbe sei überflüssig, und zwar deshalb, weil eine unmittelbare Fürsorge für den Kranken vorhanden sei, indem durch Staatsverträge mit einer Reihe von fremden Staaten diese verpflichtet seien, dem hilfsbedürftigen deutschen Kranken und Verunglückten, und zwar ohne Ersatz, die nöthige Hilfe zu leisten.
Meine Herren, es ist das nur bei wenigen Staaten der Fall; wir haben, so viel mir bekannt, nur mit Dänemark und Italien einen solchen Vertrag.
Sodann aber gewähren diese Staatsverträge dem Versicherten nicht den Anspruch, den er auf Grund des Krankenkaffengesetzes zu verlangen hat, sondern lediglich einen Armenunterstützungsanspruch.
Es wird also durch diese Verträge der zweite Absatz des 8 16 nicht überflüssig.
Die zweite Einwendung geht dahin, daß der Zusatz die Unternehmer in einer unnöthigen und übermäßigen Weise belasten wird.
So, wie nunmehr der Absatz 2 gefaßt ist, ist das wohl nicht mehr zutreffend.
Der Unternehmer hat ja das Recht, sich bei der Krankenkaffe Ersatz zu holen einmal für das baar ausgelegte Krankengeld, sodann für die Heilungskosten in einer Höhe, wie sie im Unfallversicherungsgesetz bei verschiedenen Gelegenheiten als ein paffendes Aequivalent für dieselben angesehen wird.
Nach dem Ausgeführten dürften die Bedenken, welche in der Kommission obgewaltet haben, hinfällig erscheinen, und glaube ich, Ihnen meinen Antrag zur Annahme empfehlen zu können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Veiel gestellt hat, scheint mir sehr zweckmäßig und namentlich für den Betriebsunternehmer wünschenswerth.
Ich glaube nur, daß eine ganz kleine Verbesserung nothwendig sein wird, mit welcher sich der Herr Antragsteller wahrscheinlich einverstanden erklären kann.
Ich möchte nämlich zwischen den Worten „hieraus ''und „erwachsenden Kosten ''das Wort „nachweislich ''eingeschaltet wissen.
Mit diesem Zusatze würde ich für den Antrag stimmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Ich kann mich mit diesem Antrage einverstanden erklären und will das Wort „nachweislich ''in meinen Antrag aufgenommen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann mich ja darüber nicht auslasten, wie die verbündeten Regierungen im Falle der Annahme dieses Antrages sich dazu stellen werden, ob sie ihm ihre Zustimmung ertheilen werden.
Ich persönlich halte den Antrag mit der vom Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein vorgeschlagenen Einschaltung für zweckmäßig und unbedenklich und stelle deshalb die Beschlußfassung anheim.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Nach den Aeußerungen von verschiedenen Seiten des Hauses habe ich als Referent, der für die Beschlüsse der Kommission einzutreten hat, jedenfalls eine sehr schwierige Stellung.
Der größte Theil der Diskussion, welche Sie heute gehört haben, ist im Bericht wiedergegeben.
Es sind die Gründe für und wider angegeben, die Ihnen auch heute wieder vorgeführt sind.
Ich darf Sie deshalb als Referent der Kommission nur bitten, gegen den Antrag zu stimmen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belasten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Veiel, wie er nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein ergänzt worden ist, abstimmen lasten.
Sodann Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2509 lasse ich über den Paragraphen selbst in derjenigen Fassung, welche er durch die vorhergehende Eventualabstimmung angenommen haben wird, endgiltig abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag Veiel liegt auf Nr.
358 der Drucksachen vor.
Eingeschaltet in denselben ist das Wort „nachweislich ''.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Z 16 mit dem Antrage Veiel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 16 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 17.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche Z 17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 17 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes; ich schließe dieselbe und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Ich thue das hiermit.
Wir gehen über zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stenervergütung für Zucker (Nr.
289 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Graf von Hacke auf Nr.
346 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, mit wenigen Worten den Abänderungsantrag zu erläutern, den ich gestellt habe.
Sie erinnern sich, daß schon bei der Etatsberathung ein ähnlicher Antrag eingebracht war, der aber zurückgezogen wurde mit der Maßgabe, ihn später wieder in anderer Form einzubringen, und zwar als Abänderungsantrag zu dem zu erwartenden Gesetz, das Ihnen jetzt vorliegt.
Da dieses Gesetz einen durchaus provisorischen Charakter hat, und dieser Antrag gleichfalls zu den provisorischen gehört, so glaubte ich ihn am besten hier anschließen zu sollen.
Es wird Ihnen in Z 2 vorgeschlagen: Der Bundesrath wird ermächtigt, die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes fälligen Rübenzuckersteuerkredite aus dem Betriebsjahr 188485 um drei Monate gegen eine von dem Kreditnehmer zu entrichtende und zur Reichskasse fließende ratirliche Vergütung von vier Prozent der Kreditsumme zu verlängern.
In dem ursprünglichen Antrag war eine solche Verzinsung nicht in Aussicht genommen.
Meine Herren, wenn die Kreditfrist verlängert werden soll, und die Reichskaffe mit ihrem Betriebsfonds nicht ausreicht, so ist naturgemäß der Gang der Dinge der, daß Schatzanweisungen ausgegeben werden, die nach kurzer Umlaufszeit wieder eingelöst werden müssen.
Diese Schatzanweisungen gibt die Reichskasse entweder unverzinslich oder gegen Verzinsung aus.
Ich kann Ihnen aus den früheren Jahrgängen der Rechnunglegung mittheilen, daß diese Schatzanweisungen je nach der Lage des Geldmarktes zu verschiedenen Prozentsätzen ausgegeben sind.
Das vergangene Jahr hat einen Verhandlungen des Reichstags.
Durchschnitt von 3 g Prozent gehabt.
Wenn hier in Z 2 4 Prozent Vergütigung seitens der Kreditnehmer in Anspruch genommen wird, so werden Sie daraus ersehen, daß für die Reichskasse durch die Ausgabe von Schatzanweisungen und deren Verzinsung keine Belastung entsteht, sondern daß sie möglicherweise noch einen kleinen Vortheil haben wird.
Ich glaube nicht, daß die Reichskasse einen solchen Vortheil in Anspruch nehmen wird, da die Kreditgewährung stets unverzinslich erfolgt; aber wenn 4 Prozent versprochen werden von allen denjenigen, die den Antrag an die Reichsregierung stellen, so, glaube ich, wird gegen § 2 kaum etwas einzuwenden sein.
Provisorisch nannte ich den Charakter dieser Bestimmung, weil, während Ende August die letzte Kreditfrist abläuft, jetzt nach diesem Vorschlage sie Ende November ablaufen soll, und dann würden die ausgegebenen Schatzanweisungen innerhalb des Etatsjahres wieder vollständig zur Einlösung kommen.
Ich bitte Sie, den § 2 in der vorgelegten Fassung genehmigen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Ich habe das Wort nur erbeten als Referent für die Petitionskommission.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß mehrere Petitionen eingegangen sind, und zwar von dem ostdeutschen Zweigverein für Rübenindustrie, von dem Vorstande des technischen Vereins für Zuckerfabrikation im Distrikt Halberstadt, von dem Verein der Zuckerfabriken von Halle und Umgebung und von dem schlesischen Zweigverein deutscher Zuckerindustriellen.
Alle diese Vereine bitten, der Reichstag möge sich dahin aussprechen, daß der Bundesrath ermächtigt werde, die fälligen Rübenzuckersteuerkredite aus dem Betriebsjahr 188485 um 3 Monate gegen eine von dem Kreditnehmer zu entrichtende und in die Reichskaffe fließende Vergütung von 4 Prozent Zinsen zu verlängern.
Es sind also diese Petitionen in ihren Wünschen im wesentlichen identisch mit dem Vorschlage des Herrn Grafen von Hacke.
Die Petitionskommisston, in sicherer Voraussicht, daß dieser Antrag demnächst zur Verhandlung kommen würde, hat geglaubt, sich nicht materiell schlüssig machen zu sollen, sondern diese Petitionen nur zur Kenntniß des Hauses zu bringen, und zwar mit der Maßgabe, sie durch die bezüglich dieses Antrags zu fastenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Begründet werden die Petitionen im allgemeinen mit denselben Motiven, die wir schon öfter gehört haben, und die soeben der Herr Graf von Hacke aufs neue ausgeführt hat.
Die Petenten glauben, daß die Nothlage der Rübenzuckerindustrie allein schon hinreiche, um es zu motiviren, daß ihnen eine Verlängerung der Kreditfrist gewährt werde, damit sie dadurch in die Lage versetzt werden, bis zu einem gewissen Grade einen Widerstand gegenüber den Baisieströmungen auszuüben, die sich am Weltmärkte für den Artikel „Zucker ''gezeigt haben.
Sie glauben, daß sie, sofern ihnen eine längere Frist für die Steuer bewilligt werde, dadurch in die Lage kommen würden, ihrerseits die Entwickelung des Zuckermarkts mit größerer Ruhe und mit mehr Gleichmuth bei ihren Verkäufern berücksichtigen zu können, und daß ihre Lage wesentlich gebessert werde, wenn sie nicht, um nur die Steuer zahlen zu können, genöthigt sein würden, zu schnell mit dem Verkauf des Zuckers vorzugehen.
In einer der Petitionen wird noch besonders erwähnt, daß es keineswegs in der Absicht der Petenten liege, die Reichskasse zu schädigen oder derselben irgend welche Schwierigkeiten zu bereiten.
Während demnach die übrigen Petitionen nicht ausdrücklich von einer Verzinsung der zu gewährenden Kredite sprechen, betont gerade diejenige, aus der ich den Tenor des Petitums vorgelesen habe, dasselbe, was Graf Hacke beantragt hat, daß man nämlich der Reichskasse nach keiner Richtung 345 2510 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. hin einen Ausfall aus dieser Verlängerung des Kredites zumuthen wolle, sondern daß diese Kredite mit 4 Prozent verzinst werden sollten.
Meine Herren, ich habe lediglich als Referent meine Pflicht zu erfüllen, Ihnen von dem Eingänge dieser Petitionen Mittheilung zu machen; mein eigenes Votum kommt ja hier nicht in Frage.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtiger zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Wie der Herr Antragsteller hervorgehoben hat, unterscheidet sich der gegenwärtige Antrag wesentlich von demjenigen Antrage, welcher bei der Budgetberathung in gleicher Richtung gestellt war.
Damals handelte es sich um eine Verlängerung des zinslosen Kredites auf 3 Monate; jetzt werden Zinsen von 4 Prozent in Aussicht genommen, es wird gewissermaßen ein Eintreten des Reichs mit seinem Kredit in Antrag gebracht.
Ich muß auch zugeben, daß finanzielle Belastungen mit diesem Antrag für die Reichskasse nicht verbünden sind; auch finanzielle Gefahren sind dabei kaum zu besorgen.
Zwar wird das Reich genöthigt sein, die Betriebsmittel in nicht unbeträchtlicher Höhe zu verstärken die Höhe wird nachher noch zu besprechen sein —; aber es wird das immer nur auf einen sehr kurzen Zeitraum zu geschehen haben, und ich glaube nicht, daß nach dieser Richtung hin Gefahren irgend welcher Art für die Reichskasse zu besorgen sein werden.
Allerdings wird man nicht verkennen, daß es sich um einen ganz ungewöhnlichen Schritt handelt, um einen Schritt, wie er im Reichsleben, so weit mir bekannt, noch nicht vorgekommen ist.
Es handelt sich ja weniger um eine Kreditverlängerung, als um einen Jndult, um einen Zahlungsausstand, der gewährt werden soll; indessen, da es sich hier um ganz außerordentliche Verhältnisse handelt, da die Zuckerindustrie außerordentlich nothleidend gewesen ist, und da auch jetzt die Krise, wenn auch in der Abminderung begriffen, noch keineswegs beseitigt ist, so wird bei dem hohen Werth, der auf das Gedeihen der Zuckerindustrie zu legen ist, die Frage gewiß ernsthaft in Erwägung zu nehmen sein.
Ich kann nicht sagen, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu diesem Antrage nehmen werden; aber ich zweifle nicht, bei dem hohen Wohlwollen, welches die verbündeten Regierungen der Zuckerindustrie gegenüber haben, daß sie, wenn das Haus sich dafür entscheidet, den Weg zu gehen, auch ihrerseits keinen Anstand finden werden, diesem Antrage zuzustimmen.
Ich habe jedoch einige Bedenken für den Fall, daß der Antrag prinzipielle Annahme findet, zu 8 4 zu äußern; da ich aber voraussetze, daß dieser Paragraph jetzt noch nicht zur Diskussion steht, sondern bloß H 2.



(Zurufe.)
Wenn, wie ich höre, der § 4 mit zur Diskussion steht,.



Präsident: Der ganze Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hacke ist zur Diskussion gestellt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard:.



dann möchte ich gleich diese Bedenken näher aussprechen.
Es ist in Aussicht genommen in Z 4 eine Verstärkung des ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptkaffe um 50 Millionen Mark.
Bis zu 70 Millionen dürfen an Schatzanweisungen nach dem Etatsgesetz ausgegeben werden; es soll dieser Betrag erhöht werden bis 120 Millionen Mark, also um 50 Millionen Mark.
Es ist dabei davon ausgegangen, daß mit diesem Betrage die Reichskaffe für alle Fälle gesichert wäre den Ansprüchen gegenüber, die gegen sie erhoben werden könnten.
Mit Rücksicht auf die Bestimmungen der vorhergehenden Paragraphen glaube ich, daß diese Voraussetzung doch nicht in ausreichendem Maße zutrifft.
Wenn für den ganzen Betrag der ausstehenden Kredite die Vergünstigung in Anspruch genommen wird, die in Z 2 vorgesehen ist, dann wird es nothwendig sein, den Betriebsfonds der Reichskaffe um nahezu 100 Millionen Mark zu steigern, zwar nur auf 3 Monate, aber doch um diese Summe.
Nun ist es ja richtig: es ist sehr wahrscheinlich, daß nicht in vollem Maße, vielleicht auch nicht einmal zur Hälfte, dieser Betrag in Anspruch genommen wird; indeß das kann doch keiner bestimmt vorauswissen; das Gesetz muß aber jedenfalls die Verwaltung in die Lage setzen, die Verpflichtungen erfüllen zu können, die möglicherweise nach dem Gesetz an die Verwaltung herantreten.
Es kann von der Verwaltung nach dem Gesetz die Verlängerung allseitig in Anspruch genommen werden, also bis zu etwa 100 Millionen Mark eine Verstärkung des Betriebsfonds erforderlich werden; ich glaube deshalb, daß es der Vorsicht durchaus entspricht und nicht zu umgehen ist, daß der Verwaltung die Befugniß gegeben wind, die Betriebsfonds bis zu dieser Summe zu verstärken.
Es wird ja damit noch gar keine positive Belastung ausgesprochen; es geschieht damit nichts, was irgendwie bedenklich ist; im Gegentheil, es wird nur Fürsorge dafür getroffen, daß die Verwaltung unter allen Umständen im Stande ist, ihre Verpflichtungen zu erfüllen.
Ich möchte also dringend bitten, wenn Sie § 2 annehmen, daß die Summe, die im ß 4 bezeichnet ist, erhöht wird um etwa 50 Millionen.
Ich wiederhole: es handelt sich nur um eine Ermächtigung der Verwaltung, so weit zu gehen; sie wird natürlich nicht so weit gehen, wenn es nicht nöthig ist, und es spricht die Wahrscheinlichkeit dafür, daß sie nicht nöthig haben wird, auch nur annähernd bis zu diesem Betrag zu schreiten; aber gesetzlich muß sie befugt werden, so weit zu gehen, um ihre Verpflichtungen erfüllen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach meiner Meinung ist die Sache doch nicht so ganz einfach, wie man nach dem bisherigen Gang der Diskussion annehmen könnte.
Ich kann auch nicht annehmen, daß der Antrag, als er seinerzeit in anderer Form der Budgetkommission unterbreitet wurde, nur deshalb mit allen gegen eine Stimme, wenn ich recht unterrichtet bin, abgelehnt worden ist, weil die Zuckerindustrie keine Zinsen für die Verlängerung von drei Monaten zahlen wollte.
Die Sache hat doch eine weitergehende Bedeutung als den Streit um 1 Prozent mehr oder weniger.
Meine Herren, ich bedaure es zunächst im Interesse der Zuckerindustrie selbst, daß der Antrag hier überhaupt eingebracht ist, und daß er mit so großer Hartnäckigkeit aufrecht erhalten wird.
Ich würde es noch mehr bedauern, wenn er vom Hause angenommen wird; denn thatsächlich würde die Annahme dieses Antrages bedeuten: die Zuckerindustrie ist nicht mehr im Stande, ihre Verbindlichkeiten zu erfüllen.
Es handelt sich um nichts anderes, das hat der Herr Staatssekretär von Burchard selbst gesagt, als um einen Jndult, um eine Sistirung der rechtlich bestehenden Verbindlichkeiten.
Ob ich überhaupt das Geld zu zahlen im Stande bin, oder ob ich am vorgeschriebenen Termin zu zahlen im Stande bin, das macht nach dieser Richtung hin keinen Unterschied.
Ich bin der Meinung, daß die Einbringung des Antrags für dis Kreditverhältniffe der Zuckerindustrie nicht günstig ist, und daß die Annahme des Antrags einen schweren Schlag gegen die gesammten Kreditverhältnisse der Zuckerindustrie in Deutschland bedeutet.
Meine Herren, diese allgemeine Schädigung der ZuckerReichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2511 industrie aus der Suspension eines Gesetzes über die Verbindlichkeit der Industrie ist um so weniger zu rechtfertigen, als andererseits, wie nicht bestritten werden wird, der Nutzen, wenn der Antrag überhaupt einen Nutzen hat, überhaupt ein beschränkter ist.
Diejenigen Fabriken, die entweder überhaupt keinen Steuerkredit haben, oder keinen Steuerkredit haben für einen Theil der Steuer, die sie zu zahlen haben, und diejenigen, die von der Kreditverlängerung keinen Gebrauch machen, für alle diese Jndustrieetablissements und für alle solche Steuerbeträge, die, wie ich erwähnte, hier in Betracht kommen, ist der Antrag ohne Bedeutung; diese haben die allgemeine Schädigung aus einem solchen Antrag ohne irgend einen entsprechenden Nutzen.
Auf der anderen Seite wird nun gesagt: der Staat kann nichts verlieren; es ist ja volle Sicherheit vorhanden, das Geld wird nach drei Monaten gezahlt werden.
Es wird weiter gesagt: die Sicherheiten, die der Staat verlangt, sind so groß, wie sie kaum im Privatverhältniß verlangt werden; die betreffenden Interessenten müssen Konsols hinterlegen und dergleichen.
Ja, ich muß sagen: wenn die Verhältnisse so sicher sind, wenn sie solche Sicherheit bringen können, sind denn die Verhältnisse in Deutschland so unsicher, daß man nicht anderweitig auch auf Konsols noch Geld geliehen bekommt
Dann hätte das viel näher gelegen: statt daß man hier die Unmöglichkeit, Verbindlichkeiten zu erfüllen, derartig an die große Glocke hängt im Reich, daß man anderweitig sucht wie jeder andere, der es nöthig hat, mehr Kredit in Anspruch zu nehmen, sich gegen dieselbe Sicherheit Kredit zu verschaffen.
Worin besteht, wenn anderweitig der Kredit gegen diese Sicherheit verschafft werden kann, der ganze Vortheil
Doch höchstens in dem Bruchtheil des Unterschieds des Zinsfußes!
Hier sollen 4 Prozent gezahlt werden; bei einem Lombard würden vielleicht 5 Prozent gezahlt werden.
1 Prozent, auf 3 Monate reduzirt, wegen eines Viertel Prozents Gewinn für die Interessenten soll ein Gesetz suspendirt werden!
Aber, meine Herren, ich glaube, daß es allerdings fraglich ist, ob einzelne Etablissements, die diese Kreditverlängerung in Anspruch nehmen, anderweitig den Kredit bekommen.
Dann wird mir aber wegen dieser einzelnen Etablissements die Sache erst recht bedenklich.
Was hat es für eine Wirkung, daß der Kredit verlängert wird
Einmal, die Nothwendigkeit, Zucker zu verkaufen, wird hinausgeschoben.
Nun, meine Herren, in Bezug auf das „Auflagerhalten ''des Zuckers sind schon durch den Bundesrath im Rahmen der bestehenden Gesetzgebung Erleichterungen in Bezug auf die steuerfreien Lager geschaffen.
Wozu soll nun jetzt noch eine andere Erleichterung dieser Art hinzukommen
Was hat das nun überhaupt für einen Zweck, zu begünstigen, daß der Zucker länger auf Lager bleibt, daß die Nothwendigkeit, zu verkaufen, hinausgeschoben wird
Ein Vortheil kann nur daraus erwachsen, wenn künftig die Preise höher sind als jetzt.
Ob das der Fall sein wird, wer von uns vermag das mit Sicherheit zu sagen
Wer kennt alle Konjunkturen auf dem Zuckermarkt, wer kennt alle Konjunkturen, die für die Industrie im allgemeinen doch auch jetzt recht unsicher sind
Wenn sich die Voraussetzungen nicht erfüllen, wenn der Zucker künftig noch billiger verkauft werden muß als jetzt, dann, meine Herren, hat der Antrag gerade zu einer Schädigung der Interessenten geführt, hat sie zu falschen Spekulationen verleitet!
Wenn aber die Voraussetzung eintritt und später bester verkauft wird, haben wir eine Befugniß, haben wir ein Interesse daran, handeln wir recht, wenn wir uns hier einmischen in die Bewegungen des Preises auf dem Zuckermarkte, daß wir eine Spekulation ü la llausss unterstützen, daß wir überhaupt in Betracht ziehen: ist der gegenwärtige Preis richtig, ist es gerechtfertigt, daß er sich höher gestaltet, wollen wir das eine oder andere Preismoment durch eine gesetzgeberische Maßregel, durch die Suspension eines Gesetzes unterstützen
Dann entsteht die weitere Frage: ist der Betreffende nun, wenn der verlangte Kredit abläuft, im Stande, leichter zu bezahlen, als wenn er 6 Monate Kredit hat
Diese Frage wiegt gerade hier sehr schwer; denn wenn ich richtig rechne, so soll diese Verlängerung um 3 Monate gerade ausreichen, um die Verbindlichkeiten, die auf der jetzt laufenden Campagne lasten, aus die nächste Campagne zu übertragen.
Wenn für die nächste Campagne geerntet, wenn für dieselbe schon theilweise gearbeitet ist, dann tritt nach der Verlängerung der Termin ein, wo die Steuer fällig wird.
Nun, meine Herren, ist das ein sehr bedenklicher Schritt, dasjenige, was man während einer Campagne bezahlen soll, auf eine andere Campagne zu übertragen, wenn auch im Anfang der nächsten Campagne zu günstiger Zeit die Fabriken im Stande sind, ihren Kredit abzulösen.
Es hat doch der ganze Vorgang bewiesen, daß jene Zuckerfabriken aus sich selbst heraus nicht die Kapitalkraft haben, jede Campagne in sich auszugleichen, und dann wird das die Folge haben, daß am Schluß der nächsten Campagne übers Jahr dieselbe Krisis, die man hier fern halten will, sich um so schärfer geltend macht bei den einzelnen Etablissements; wir sind dann gar nicht sicher, daß wieder eine ähnliche Verlängerung beantragt wird.
Meine Herren, daß dieser Antrag für die betheiligte Industrie insgesammt nachtheilig, ist mir unzweifelhaft.
Nach meiner Meinung ist es mindestens zweifelhaft, ob er selbst für diejenigen Etablissements einen Vortheil hat, die hauptsächlich eine solche Kreditverlängerung wünschen und thatsächlich darauf Anspruch machen; sicher aber ist es, daß, wenn eine Maßregel zweifelhaft ist, man sich hüten soll, eine solche Maßregel in der Gesetzgebung zu ergreifen, die, wie der Herr Staatssekretär von Burchard richtig bemerkt hat, ohne bisheriges Beispiel bei der Reichsgesetzgebung gewesen ist: Steuerkredite hat es immer gegeben; zu keiner Zeit aber ist man dazu geschritten, mit Rücksicht auf augenblickliche, momentane Verhältnisse eine solche Kreditverlängerung eintreten zu lassen, Bestimmungen eines Gesetzes zu suspendiren.
Gewiß mögen die Verhältnisse der Zuckerindustrie außergewöhnliche sein; aber, meine Herren, kommen denn nicht außergewöhnliche Verhältnisse auch bei anderen Industriezweigen vor
Es wird uns von jener Seite versichert, daß eigentlich die Branntweinindustrie noch viel ungünstiger daran sei als die Zuckerindustrie, und die Herren auf jener Seite haben sich auch beeilt, als der Antrag Hacke hier zuerst auftauchte, sofort denselben Antrag einzubringen auf Verlängerung des Branntweinsteuerkredites ebenfalls um 3 Monate.
Was dem Zuckerfabrikanten recht ist, ist dem Branntweinbrenner billig, so wurde damals gefolgert.
Im Augenblick ist der Antrag von jener Seite auf Verlängerung des Branntweinsteuerkredits in den Hintergrund getreten; ich weiß nicht, ob er formell zurückgezogen ist.
Aber offenbar können eben solche Momente für jede andere Industrie angeführt werden.
Wir haben ja auch Zollkredite von 3 Monaten.
Jetzt durch Erhöhung der Zölle gewinnen die Zollkredite größere Bedeutung, als sie früher hatten.
Es sind große Industriezweige in ihren Rohstoffen, in wichtigen Hilfsstoffen auf die ausländische Einfuhr wesentlich angewiesen.
Wenn nun da eben solche Verhältnisse momentan eintreten, wird man da nicht auf diesen Vorgang Bezug nehmen und ebenfalls verlangen, daß die Verbindlichkeit dem Staate gegenüber sistirt werde
Ich zweifle nicht daran, daß dies eintritt.
Meine Herren, wir lehnen es daher ab, meine Freunde und ich, diesen Weg mit der Gesetzgebung zu betreten; wir halten ihn für zweifelhaft in Bezug auf die Zuckerindustrie überhaupt, und wir halten ihn für verhängnißvoll in Bezug auf unser ganzes Finanz- und Steuerwesen.
Es kommt noch hinzu, daß hier zum ersten Mal eine solche Suspension verlangt wird zu Gunsten der großen Besitzer, zu Gunsten der großen Etablissements die Zuckerindustrie ist doch wesentlich eine Industrie großer Besitzer im Verhältniß zu vielen Industriezweigen —, und 345'2512 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885. daß wir uns um so weniger veranlaßt sehen können, gerade nach dieser Richtung hin eine Vergünstigung eintreten zu lassen.
Es handelt sich hier auch gar nicht um irgend welche Verlegenheiten, die durch Naturereignisse eingetreten sind, durch Mißrathen einer Ernte, durch Ueberschwemmungen und dergleichen, sondern es handelt sich um Verhältnisse, die durch die innere Entwickelung, durch Ueberproduktion eingetreten sind, eine Ueberproduktion, die, wie man auch darüber denken mag, sicher zu einem großen Theile durch Verschulden der Industrie selbst hervorgerufen worden ist.
Der Staat hat seinerseits schon durch Subventionen für diese Industrie Verwendungen gemacht, indem er die Steuervergütung bei der Ausfuhr höher wachsen ließ, als die wirkliche Steuer im Jnlande betrug.
Nach unserer Meinung wäre es richtig, jetzt diese Steuervergütung herabzusetzen, ein wirklich normales Steuergesetz jetzt zu schaffen.
Wir sollen davon Abstand nehmen; wir haben keine Aussicht dafür, eine Mehrheit zu erlangen; aber jetzt nun noch umgekehrt an uns die Forderung zu stellen, daß, während auf der einen Seite die Gesetzgebung eine unveränderte bleiben soll, wir an dem Punkte eine Suspension eintreten lassen sollen, wo es zum Vortheil einer Anzahl von Besitzern von Etablissements gereicht, dazu können wir uns in keiner Weise entschließen.
Präsident: Es ist ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Nobbe eingegangen: 1) 1 in Z 4 des Antrags Graf Hacke statt der Summe von 120 Millionen Mark zu setzen 170 Millionen; 2) 1 dem H 5 als Z 6 hinzuzufügen: Dieses Gesetz tritt mit der Veröffentlichung im Reichsgesetzblatt in Kraft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, der von mir eingebrachte Antrag ist richtiger ein Unterantrag zum Antrag von Hacke und steht und fällt mit demselben.
Der erste Theil desselben betrifft eine rein kalkulatorische Veränderung, welche durch die Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen provozirt worden ist.
Der zweite Theil meines Antrags aber rechtfertigt sich gewissermaßen durch sich selbst, weil es bei der vorgeschrittenen Zeit unbedingt nothwendig ist, daß die Jnkrasttretung des Gesetzes, wenn es zu einem solchen überhaupt kommt, nicht noch lange hinausgeschoben werde.
Was nun aber das eigentliche Prinzip des Abänderungsantrages des Grafen Hacke betrifft, so möchte ich wirklich, daß Sie es nicht allzu tragisch auffaßten, und daß diese Angelegenheit nicht zu der Wichtigkeit einer großen Prinzipienfrage hinaufgeschraubt würde.
Eine solche liegt in der That gar nicht vor; ich meine vielmehr, wenn das Reich seine volle Sicherheit behält, und wenn es keine pekuniären Einbußen durch die empfohlene Maßregel erleidet, so dürfe man sich bei der Beurtheilung des eventuellen Nutzens oder Schadens dieser lediglich praktischen Frage einfach auf das Urtheil der Sachverständigen verlassen.
Die Sachverständigen aber sind hier in erster Linie die Industriellen selbst, welche begreiflicherweise am besten beurtheilen können, was ihnen helfen kann, und welche, mit Recht eifrig nach Mitteln suchen, um ohne Schädigung Anderer über die ungünstige Lage, in der sie sich befinden, hinweg zu kommen.
(Widerspruch links.)
Ich habe mich hoffentlich nicht versprochen und wiederhole daher nochmals: Die Sachverständigen sind hier ganz natürlich die Industriellen selbst; denn sie verstehen eben ihre Sache und sind in erster Linie dabei interessirt, nach einem legitimen Mittel zu suchen, welches ihnen über ihre ungünstige Lage hinweghilft.
Die Fabrikanten wissen doch ganz gewiß am besten, wo sie der Schuh drückt, und haben schon seit Monaten auf Abhilfe gesonnen, um diesen Druck einigermaßen zu ermäßigen.
Daß er aber wirklich drückend ist, meine Herren, das dürfen Sie mir schon glauben; denn viele von uns, die dabei betheiligt sind, haben es schmerzlich genug empfunden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, der Antrag involvire eigentlich ein Zugeständniß der Zuckerfabrikanten, daß es eine Unmöglichkeit für sie sei, ihren Verbindlichkeiten nachzukommen.
Ich bitte indeß den Herrn Abgeordneten, auch dies nicht allzu strikt zu behaupten.
Um eine „Unmöglichkeit, den Verbindlichkeiten nachzukommen, hat es sich, so viel ich weiß, bis jetzt noch in keinem Falle gehandelt.
Die Sicherheit des Kredits ist ja durchgehend eine so materiell gegründete und wird unter so strikten Kautelen gegeben, daß ganz entschieden der Staat in der Lage sein würde, unter allen Umständen mit Erfolg an diese letzte Sicherheit Rekurs zu ergreifen und sich in den Besitz der gestundeten Summen zu setzen.
Um eine Unmöglichkeit, den Verbindlichkeiten nachzukommen, kann es sich also bei der eigenthümlichen Sicherung des Steuerkredits wirklich nicht handeln; die entschiedene Absicht des Antrags geht vielmehr nur dahin, den Fabrikanten eine wesentliche Erleichterung bezüglich der Verwerthung ihrer Produkte zu gewähren und dadurch die Industrie über die außerordentlichen Schwierigkeiten der momentanen Lage hinwegzuführen.
Der Herr Abgeordnete hat nun freilich gefragt, was es eigentlich für einen Zweck habe, den Zucker länger auf Lager zu halten
Weisen wir, so deduzirte er, dadurch die Industrie nicht gewissermaßen auf ein illegitimes Spekulationsgeschäft hin, und läßt sich denn nach 9 Monaten der Zucker etwa leichter verkaufen als nach 6 Monaten, oder läßt sich die Steuer leichter nach 9 als nach 6 Monaten bezahlen
Meine Herren, diese Ausführung hat etwas bestechendes, aber bedenken Sie zur richtigen Würdigung derselben wohl, welches die Lage der Zuckerindustrie im allgemeinen ist.
Worin besteht denn das Kritische des ganzen Zuckerhandels am Weltmärkte
Entschieden doch darin, daß sich bei der Zuckerindustrie ein Produkt, dessen Konsum auf das ganze Jahr berechnet ist, in einem verhältnißmäßig sehr kleinen, engbegrenzten Zeitraum mit großem Empressement anbietet!
Wir pflegen unseren Zucker der Regel nach schon unmittelbar nach der Fertigstellung desselben zu verkaufen; denn wir haben zunächst die Arbeitslöhne zu zahlen, die nicht warten können, und haben auch den Landwirthen, die ebenso wenig warten können, ihre Rübengelder zu bezahlen.
—Nicht minder endlich wollen auch die Betriebsmittel, Kohlen, maschinellen Einrichtungen und Droguen, welche zum Betriebe erforderlich sind, meistens baar bezahlt sein.
(Widerspruch links.)
—Jawohl, meine Herren, das will alles zum größten Theile sofort bezahlt sein!
Der Arbeiter wartet eben nicht, er will am Sonnabend sein Geld haben.
Das Einzige, was wesentlich hinausgeschoben werden kann, das ist nur die Steuer.
(Unterbrechung links.)
—Sie werden mir zugeben müssen, meine Herren, daß ich, der ich 13 Jahre an der Industrie betheiligt bin, diese Sachen einigermaßen zu beurtheilen weiß.
Sie werden mir auch zugeben müssen, daß es doch an und für sich durchaus nicht gerade etwas „natürliches ''ist, wenn eine so hohe Steuer —die für eine mittelgroße Fabrik 500000 Mark beträgt auf dem Fabrikanten lastet, und wenn er, wo nicht der Träger, so doch der Verleger einer so großen Steuerlast ist.
Es lassen sich ja doch auch andere Steuerformen denken, bei denen der Fabrikant als solcher von jeder Steuer frei bleibt, und ich selbst bin durchaus nicht so weit von Ihrer Anschauung entfernt, wie Sie vielleicht im Augenblick glauben Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2513 mögen, sofern es sich um eine definitive Regelung der Steuer handelt.
Das ist aber ganz gewiß, daß der Fabrikant gegenwärtig, wo diese große, sa kolossale Steuerlast auf ihm ruht, gewissermaßen gezwungen ist, seine Produkte mit großer Schnelligkeit auf den Markt zu werfen, während der Konsum des Produkts sich über das ganze Jahr vertheilt.
Sie werden mir dagegen freilich einwenden, daß wir sa bereits einen sechsmonatlichen Steuerkredit besäßen.
Und wenn ihn auch nicht alle besitzen, so ist das ja im allgemeinen ganz richtig; aber auch diejenigen, die ihn genießen, kommen doch schon im Frühjahr in die Lage, mit der Steuerzahlung beginnen zu müssen, und haben dieselbe bis zum 1.
August zu beendigen, also noch lange vor Beginn des neuen Betriebs und vor dem Eingänge neuer Einnahmen.
Nun sagen Sie freilich mit scheinbar großem Recht, daß es doch auf eine schlechte Finanzwirthschaft schließen lasse, wenn man etwa erst aus der neuen Campagne auf Geldmittel warten wolle, um die Lasten des alten Geschäftsjahrs zu zahlen; es ist dies auch von dem geehrten Herrn Vorredner ausdrücklich betont worden.
Darauf erwidere ich aber, daß es sich hier ja nur um ein Ausnahmejahr handelt, und daß andererseits doch auch wieder das alte Geschäftsjahr sehr viele Vorschüße und Auslagen für das bevorstehende Betriebsjahr zu machen hat.
Aus den Mitteln der verstoßenen Campagne sind für die bevorstehende zunächst die zur neuen Aussaat erforderlichen Rübenkerne zu bezahlen; ferner sind daraus die verschiedenen, zum Betriebe nöthigen Utensilien zu beschaffen, und endlich sind damit alle Reparaturen und Ergänzungen der Maschinen vorzunehmen, mit denen die Fabrik im neuen Geschäftsjahre erst arbeiten will.
Ist es da denn so ungerecht, wenn man der Ansicht ist, daß es sich in einer besonders schwierigen Lage empfehle, nach einer Möglichkeit umzuschauen, nach welcher das neue Geschäftsjahr das, was ihm vorgeschossen ist, zunächst zurückzahlt, damit das alte seine Verpflichtungen decken könne
Wenn Sie dagegen sagen, dieser Vorschuß werde dann im nächsten Jahre voraussichtlich doppelt fehlen, so kommt das doch eben noch darauf an; ich glaube es wenigstens nicht und komme zu dieser Ansicht nicht auf Grund einer bloßen Vermuthung über die Konjunkturen des Weltmarktes, sondern deshalb, weil sich die Zuckerfabrikanten nachgedrungen ganz anders haben einrichten lernen.
Dieselben haben nämlich ziemlich allgemein Vorkehrungen getroffen, um nicht wieder von einer Ungunst des Marktpreises in dem Maße überrascht werden zu können, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist.
Das am meisten in Anwendung gebrachte Schutzmittel besteht darin, daß man den Preis der Rüben für das nächste Betriebsjahr entweder variabel d. i. nach Verhältniß des Zuckerpreises bemessen hat, oder daß man den Rübenpreis da, wo es anging, überhaupt herabgemindert hat.
Man hat also entscheidende Vorkehrungen vor weiterem Unheil getroffen; denn freilich, meine Herren, hätte man das nicht gethan, so möchte ich in der That auch meinerseits befürchten, daß sich dann am Schlüße der bevorstehenden Kampagne dieselben Uebelstände zeigen würden, die sich gegenwärtig ergeben haben, und die wir gerade durch dieses aä lloe zugeschnittene Gesetz vermeiden wollen.
Ich meine also, meine Herren, daß es sich aus allen den Gründen, die ich hier geltend gemacht habe, empfiehlt, die erhobenen Bedenken fallen zu laßen.
Wenn man wirklich geneigt ist, dem Grundübel abzuhelfen, an dem der Markt der Zuckerindustrie krankt, daß es nämlich der Baißespekulation so leicht möglich ist, gerade dieser Industrie gegenüber alle ihr zu gute kommenden Motive zu verwerthen, so muß man auch die Frage ernstlich in Erwägung nehmen, ob es nicht möglich ist, ohne Schädigung der Neichskaßc diesem Uebelstande entgegenzuwirken und der Industrie eine Verlängerung ihrer Steuerkredite zu gewähren.
Wenn Sie endlich dagegen einwenden, es gebe dafür noch kein Präzedens, so ist das an und für sich ja richtig; es ist ein Analogon in der That noch nicht dagewesen, aber, meine Herren, ich kann Ihnen darauf erwidern: auch eine solche Lage der Zuckerindustrie ist noch nicht dagewesen!
In den allerschlimmsten Zeiten und ich denke persönlich schon sehr weit, ja, fast bis in die Anfänge der Industrie zurück—haben wir nur annähernd einmal während weniger Tage Preise gehabt, die den diesjährigen ähnlich sind.
Das war im Jahre 1866 vor Ausbruch des österreichischen Krieges; aber diese Krisis wurde sofort überwunden.
Selbst die damalige Lage also läßt sich absolut nicht mit der jetzigen vergleichen; im Gegentheil war der darauf folgende Winter wieder ein vollkommen normaler.
Es hat in der That einen so plötzlichen und anhaltenden Preissturz noch niemals gegeben.
Ich kann übrigens um so freier in dieser Angelegenheit sprechen, weil ich dabei persönlich nicht interessirt bin; die Fabrik, an deren Spitze ich stehe, erfreut sich nur eines so kleinen Steuerkredits, daß er für die Beurtheilung dieser Materie gar nicht in Frage kommt.
Ich berücksichtige somit hier nur die Lage der Industrie im ganzen und habe genug in den hervorragendsten Interessentenkreisen verkehrt, um die Industrie durch und durch zu kennen, und um von ihrem volkswirthschaftlichen Werthe so überzeugt zu sein, daß ich cs für ein nationales Unglück erachten würde, wenn sie dauernden Schaden erleiden sollte.
Und in diesem Urtheil, meine Herren, stimmen mit nur alle diejenigen wirklichen Sachverständigen überein, von denen ich vorhin sprach, als mir zu meiner Verwunderung Zuruf und Gelächter entgegentönte.
Ich halte dafür, daß unter allen Umständen gerade diese legitimen Sachverständigen es sind, auf deren Urtheil etwas gegeben werden kann, und deren Wünsche Sie getrost erfüllen dürfen, sofern das Reich dadurch nicht finanziell geschädigt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, wir haben von dem Herrn Regierungskommisiar das Wort gehört, daß die Zuckerfabrikation sich eines großen Wohlwollens seitens der Regierung erfreut.
Damit werden wir wohl alle einverstanden sein; aber die Frage dürfte doch die sein, ob diese Zuckerfabrikation das Wohlwollen verdient, das ihr von Seiten der Regierung entgegengetragen wird.
Meine Herren, zuerst haben die Herren den Antrag gestellt, ihren sechsmonatlichen Steuerkredit abermals um 3 Monate zu verlängern, und zwar ohne eine Gegenleistung.
Da nun dies in der Kommission abgelehnt wurde, und da auch keine Aussicht vorhanden war, im Hause eine solche Bestimmung durchzusetzen, so sind die Herren nunmehr mit einem Antrage gekommen, ihnen gegen eine vierprozcntige Verzinsung ein Moratorium das, glaube ich, ist das rechte Wort zu gewähren.
Nun, meine Herren, im gewöhnlichen Leben ist es so, daß, wenn ein Schoßkind in der Familie vorhanden ist, dasselbe verhätschelt wird, und wenn das Schoßkind verhätschelt wird, dann will es immer noch mehr haben, als es ohnehin kriegt, und schließlich wird es ungezogen.
Ob Sie nun dieses Beispiel eines verhätschelten Schoßkindes auf die Zuckerfabrikation anwenden wollen, das, meine Herren, bitte ich wohl zu überlegen.
Wenn aber von dem Herrn Kollegen Richter gesagt worden ist, daß diese augenblicklich außergewöhnlichen Verhältnisse verschuldet worden sind durch das Verhalten der Fabrikanten selbst, so ist das eben, wie ich glaube ausgeführt zu haben, nur zum Theil wahr; zum Theil ist es verschuldet worden durch die zu große Nachsicht, welche dieser Fabrikation von der Regierung entgegengebracht worden ist.
2514 Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß diese allerdings ungünstige Lage der Zuckerindustrie hauptsächlich hervorgerufen worden ist durch die übermäßige Exportbonifikation.
(Zuruf.)
—Ich glaube denn doch, durch diese übermäßige Exportbonifikation ist es gekommen, daß eine enorme Ueberproduktion auf diesem Gebiete stattgefunden hat.
Ich frage Sie nun, meine Herren: welche Einwirkung soll dieses Ausgeben von etwa 100 Millionen Schatzscheinen oder Staatsschuldscheinen auf den Geldmarkt im allgemeinen ausüben
Wenn wir 10 Millionen Steuerzahler in Deutschland rechnen und eine Ausgabe von Schatzscheinen in der Höhe von 100 Millionen, so ist selbstredend, daß die Einwirkung auf den Geldmarkt hierdurch eine ganz bedeutende sein wird, und, meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß bei anderen Gelegenheiten, wo die Regierung angegangen worden ist, gewissen moralischen Verpflichtungen nachzukommen, es stets geheißen hat: es ist kein Geld vorhanden.
Das ist der Fall gewesen u. a. in Bezug auf die Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Ich verweise auch auf die Invaliden- und Altersversorgungskassen u. s. w. Da hat cs immer geheißen, es wäre ganz schön und wäre nothwendig, aber das Geld dazu sei nicht vorhanden.
Meine Herren, ich gehe in der Verurtheilung der Zuckerfabrikation noch einen Schritt weiter, und ich spreche es getrost aus, daß durch diese Zuckerfabrikation in meiner Gegend, in der Provinz Sachsen, eine ungeheure Herabsetzung des Wohlbefindens des Arbeiterstandes stattgefunden hat.
(Widerspruch.)
—Ja wohl, meine Herren!
Wenn i ch es aussprechen würde, dann würden Sie ja mit den bekannten Redensarten kommen und sagen: das sind Hetzereien, die von den Sozialdemokraten kommen und dergleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, sehr richtig!
Aber ich verweise auf den Arbeiterfreund von 1884, viertes Quartalhaft Seite 450.
Da spricht ein Prediger, ein Geistlicher, und zwar, wie es scheint, ein sehr frommer Geistlicher aus meiner Gegend, in einem längeren Artikel aus und führt aus, wie durch diese Einführung der neuen Kultur, der neuen Art und Weise der Bewirthschaftung —und in alledem gehen ja die Herren Zuckerfabrikanten in erster Reihe voran wie durch alles dieses, durch Aufhebung des Naturaldeputats, wie durch Erhöhung der Ackerpreise, wie dadurch, daß den Arbeitern es unmöglich gemacht worden ist, ein Stück Acker selbst für sich in Pacht zu bekommen zu eigener Bewirthschaftung, ferner durch Verschärfung der Waldund Forstgesetze u. s. w. wie cs durch alle diese Umstände dahin gekommen ist, daß unser früher gediegener, ich meine wenigstens bürgerlich gediegener und eiserner Arbeiterstand immer mehr heruntergekommen ist, so daß da, wo man früher einen gesunden, langlebigen Arbeiterschlag fand, heutzutage man ein körperlich zurückgegangenes Geschlecht findet, wo Skropheln und Schwindsucht an der Tagesordnung sind.
Die Wahrheit dessen, was der fromme Pastor ausgesprochen hat, werden Sie nicht widerlegen; denn die Thatsachen würden Ihnen widersprechen.
1 Alls allen diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, haben wir nicht die Verpflichtung, ein solches Wohlwollen dieser Industrie entgegenzutragen; sondern ich glaube, wir haben die Verpflichtung, das große Ganze iin Auge zu behalten.
Denn, meine Herren, das werden Sie doch auch sagen: wenn ein kleiner Handwerker und ein Arbeiter kommen würde und würde sagen, er wolle einen Steuerkredit von 9 Monaten haben, dann würde er einfach ausgelacht werden.
Und wenn ein Arbeiter im Winter zeitweilig keine Arbeit hat und kommt um eineu Aufschub der Steuer für 4 Wochen ein, dann, meine Herren, haben wir in der Regel die Erfahrung zu konstatiren, daß dieses Ansuchen des Arbeiters einfach abgewiesen wird nein, es wird nicht einmal angenommen; er wird einfach zur Thür hinaus nicht gerade komplimentirt.
Und ich sollte glauben, was dem Arbeiter recht ist, ist dem Zuckerfabrikanten billig, und was dem Zuckerfabrikanten recht ist, müßte dem Arbeiter billig sein.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag Hacke in seinem vollen Umfange abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Frage, ob die Besteuerung des Zuckers richtig geordnet ist oder nicht, ob bei derselben eine zu große Bevorzugung der Produzenten stattfindet, ob wir in dieser Hinsicht Aenderungen eintreten lasten müssen, diese Frage beschäftigt uns in diesem Augenblicke nicht.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die einschlagende Gesetzgebung der Revision bedarf; und wenn eine solche damals schon erfolgt wäre, als zum ersten Male hier im Reichstage die Anregung dazu gegeben wurde, so hätten wir vielleicht die Kalamitäten nicht, unter denen wir heute leiden.
Ich meine aber das wiederhole ich —, daß diese Gesichtspunkte in diesem Augenblicke nicht entscheiden können.
Es handelt sich jetzt um eine einzige, einfache Frage, nämlich um die Frage, ob der Kredit, der auf 6 Monat gegeben ist, um 3 Monat verlängert werden soll gegen 4 Prozent Verzugzinsen; und das soll nicht obligatorisch bestimmt werden, sondern die Bundesregierungen sollen ermächtigt werden, wenn das Gesetz angenommen, diese Stundung zu bewilligen, oder auch nicht zu bewilligen.
Da handelt es sich für mich einfach um die Frage: ist im Falle der Bewilligung das Gestundete gesichert
und sind die davon paktirten oder stipulirten Zinsen gesichert
Nun meine ich, daß das Gestundete gesichert wird und gesichert bleibt durch die ihm zustehende Priorität; und die Zinsen genießen dieselbe Priorität.
Also ist ein Ausfall da nicht zu erwarten.
Ich meine daher, daß in der Kalamität, die ohne Zweifel vorliegt, es nützlich ist, dieses geringe zu leisten, damit eine ganze Reihe von Etablissements bestehen bleiben und nicht dem Ruin verfallen.
Nun sagt man, wenn der Verzug bewilligt würde, so würden dadurch die Interessen des Arbeiterstandes verletzt.
Wie man so etwas behaupten kann, ist mir ganz unbegreiflich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Etablisseinents zu Grunde gehen, so sind alle die Arbeiter, die bei denselben beschäftigt sind, auf das wesentlichste geschädigt.
Wir kommen also dadurch, daß wir den Etablissements diese Hilfe leisten und sie so erhalten, zugleich in die Lage, eine Reihe von Arbeitern zu unterstützen.
Die beantragte Stundung kommt also keineswegs den Fabrikanten allein zu gute, sondern allen denjenigen, welche in diesen Fabriken arbeiten.
Der von Rücksicht auf die Arbeiter entnommene Gesichtspunkt ist also durchaus nicht durchschlagend ins Feld zu führen gegen den vorliegenden Antrag.
Indem ich mich deshalb für denselben erkläre, bemerke ich noch einmal, daß ich damit eine Billigung der jetzt bestehenden einschläglichen Gesetzgebung nicht ausgesprochen haben will, und muß den Regierungen gegenüber der Hoffnung Ausdruck geben, daß sie sehr ernst in Erwägung nehmen mögen, wie da Wandel zu schaffen sei.
Denn das ist doch nicht zu leugnen, daß durch die bestehende Gesetzgebung eine ganze Reihe von Etablissements künstlich gezogen oder gezüchtet worden sind.
Das kann so nicht weiter gehen; dadurch ist die Ueberproduktion entstanden und durch die Ueberproduktion das Unglück, welches wir eben jetzt erleben.
Ich glaube, es ist eine wesentliche Hilfe, die wir einer großen Zahl jener Etablissements leisten.
Die Verweisung dieser Institute auf Reichstag.
91.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
Mai 1885.
2515 andere Geldmächte, von denen sie das Geld ja auch werden bekommen können, bedeutet eine wesentliche Vermehrung ihrer Ausgaben; denn ohne solche wäre die Beschaffung des Geldes und die Verzinsung bei anderen Kreditinstituten nicht möglich.
Ich könnte Rechnungen darüber vorlegen, die das für mich zweifellos machen.
Ich bin also der Ansicht, daß wir den vorliegenden Antrag annehmen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Ich beantrage die Vertagung, da mir das Haus allerdings für heute bei solcher wichtigen Abstimmung beschlußunfähig erscheint.
Präsident: Es ist der Antrag aus Vertagung gestellt!
worden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Heine: Ich bitte um das Wort zur Geschäfts ordnung.
Ich beantrage die Auszählung.)
Wir sind in der Abstimmung.
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag den 4.
Mai, Nachmittags 1 Uhr abzuhalten.
Es war gestern der Antrag gestellt worden, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung dieser Sitzung den Bericht der XI.
Kommission über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Antrag des Abgeordneten von Wedell-Malchow, betreffend die Abänderung des Gesetzes über Erhebung von Reichsstempelabgaben, und den von den Herren Abgeordneten vr.
Arnsperger und Genossen eingebrachten Gegengesetzentwurf (Nr.
286 der Drucksachen) zu setzen.
Ich richte die Frage an das Haus, ob diesem Antrage Widerspruch entgegengesetzt wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Sollte es nicht möglich sein, Herr Präsident, daß Sie diese heute abgebrochene, vertagte Diskussion als ersten Gegenstand am Montag auf die Tagesordnung setzen und dann erst die Börsensteuer folgen lassen
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Richter: Ich glaube, daß das nicht im Interesse der Abstimmung über den Antrag selbst liegt; denn es ist doch wünschenswerth, daß eine beschlußfähige Anzahl bei der Abstimmung über diesen Antrag gesichert ist.
Außerdem steht am Montag im Abgeordnetenhaus die dritte Berathung über den Antrag Huene aus.
Ich meine, daß man schon deshalb Rücksicht darauf nehmen sollte, hier nichts vorzunehmen, wobei gleich am Anfang der Sitzung schon Abstimmungen stattfinden.
Ich möchte überhaupt vorschlagen, lieber anstatt um 11Uhr um 2 Uhr zu beginnen, um einigermaßen noch Raum zu geben für die Anwesenheit in jenem Hause.
Ich halte dies für um so billiger, als die Montagssitzung ja voraussichtlich die letzte sein wird, die im Abgeordnetenhause noch mit uns in Konkurrenz tritt, und als wir auch zur Erörterung der Börsensteuer Dienstag und die übrigen Tage noch genügend Raum haben, sodaß die Herren sich darin in keiner Weise beeinträchtigt finden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Ich verzichte auf die Bitte, die ich an den Herrn Präsidenten gerichtet habe.
Präsident: 1 Gegen den Vorschlag, die Verhandlung über die Börsensteuer auf die Tagesordnung zu setzen, ist Widerspruch nicht erhoben worden; ich konstatire, daß derselbe die Annahme des Hauses gefunden hat.
Was die Stunde der Sitzung betrifft, so bin ich bereit, mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter anzuschließen.
Ich würde daher auf die Tagesordnung für nächsten Montag 21Uhr den bezeichneten Kommissionsbericht setzen.
Dies steht fest.
Ich schließe die Sitzung.