Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der von den Abtheilungen vollzogenen Wahlen zur XII-Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesenSchriftführer Abgeordneter Wichmann: In die XII.
Kommission zur Vorberathvng des Entwurfs eines Postfparkassengefetz.
es sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Schalscha, Marke, Dioden; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Praschma, Bender, Beckmann; Verhandlungen des Reichstags.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gerlach, Dr. Frege, Freiherr von Manteuffel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz Handjery, Dr. von Lenz, Stolle; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Francke, Kalle; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider, Halben, von Reinbaben; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Braun, Schenck, Eysoldt.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Prinzen Handjery, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Praschma, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten von Reinbaben, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Schneider.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Volkmar, Meier (Bremen) für 3 Tage, Holtzmann, von Redecker, Marke, Krämer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Beckmann für 4 Wochen wegen dringender Geschäftsangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herrm Dr. Hartmann, von Köller, Flügge.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 22.
Januar 1885.
In Gemäßheit des von dem Reichstag in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1875, zu Kap.
4 Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1883 respektive das Etatsjahr 188384 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten zusammenstellen lassen.
Das Präsidium beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, diese nebst den dazugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstages bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
In Vertretung des Reichskanzlers: Busch.
An das Präsidium des Reichstages.
Präsident: Das Schreiben nebst Nachweisungen und Belägen wird während der Dauer der Etatsberathungen im Dienstzimmer des Herrn Büreaudirektors zur Einsicht für die Reichstagsmitglieder ausliegen.
117 850 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
DerHerrAbgeordnete Beckmann machtvon seinem geschäftsordnungsmäßigen Rechte Gebrauch, aus der Petitionskommission auszuscheiden, und bittet auch wegendringender Geschäfte aus der XII.
Kommission ausscheiden zu dürfen; das Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Bunsen und das Mitglied Herr Dr. Freiherr von Hertling wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission respektive der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Zölle« nd Verbrauchssteuern (Anlage XIV), Kap.
1 der Einnahme, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
105 der Drucksachen).
Anträge Nr.
112, 128.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Zölle, und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, Sie finden in der Anlage XIV auf Seite 6 die Aufstellung für die Berechnung der Zollintraden des künftigen Etatsjahrs.
Dieselben sind, wie das stets geschehen ist, wesentlich auf der Unterlage eines dreijährigen Durchschnitts berechnet; es sind dann Zuschläge dazu gemacht in Bezug auf die besonderen Verhältnisse der Einfuhr des ausländischen Tabacks, und endlich sind von dem so gewonnenen Bruttoertrag die Verwaltungskosten abgezogen worden.
Auf diese Weise kommt die Regierung in ihrem Vorschlage dazu, als Einnahme aus den Zöllen die Summe von 199 820000 Mark anzusetzen.
In der Kommission ist erörtert worden, daß gegen die Berechnung, welche die Regierung vorgelegt hat, Einwendungen wesentlicher Art nicht zu machen seien.
Die Aufstellung im Endresultat ist nach den Einnahmen des letzten Jahres vom September 1883 bis Ende August 1884 erfolgt, und daneben haben die verbündeten Regierungen, wie ich schon erwähnte, einen Zuschlag für eine Einfuhr von 60 000 Doppelzentnern an Taback im Betrage von zirka 5 Millionen Mark gemacht und so die Bruttoeinnahme gefunden.
Die Kommission erkannte an, daß mit Rücksicht auf die quantitativ sehr geringen Tabacksernten von 1882 und 1883 eine wohlbegründete Vermuthung dafür spreche, daß ein großes Quantum von ausländischem Taback in der Weise, wie es veranschlagt worden ist, mehr eingehen würde als in den Vorjahren, die bekanntlich noch immer unter dem Einfluß der großen Importe standen, welche vor Einführung des Zolles stattgefunden hatten.
Die Kommission hat also keine Veranlassung gefunden, an dem Vorschlag etwas zu ändern, und ich beantrage im Namen der Kommission, die Summe, die ich bereits genannt habe, von 199 820 000 Mark zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich wollte mir die Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten gestatten, ob in der That, wie in der Presse vielfach berichtet worden ist, die Absicht besteht, eine Veränderung in der Verzollung des Petroleums in der Weise eintreten zu lassen, daß fortan die leeren Fässer gesondert als Böttcherwaare versteuert werden müssen.
Wir haben zwar in den letzten Jahren allerlei sonderbare Interpretationen auf dem Gebiete des Zollwesens erlebt; indessen glaube ich, in diesem Falle nicht annehmen zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen auf dem Wege einer bloßen Verordnung oder Anweisung an die Zollbehörden eine derartige Maßregel ins Leben rufen würden, und zwar deshalb, weil der § 25 des Zolltarifgesetzes ausdrücklich bestimmt, daß bei solchen Waaren, welche keinen höheren Zollsatz als 6 Mark pro 100 Kilo tragen, die Verzollung nach dem Bruttogewichte zu erfolgen habe.
Aber wenn auch der Weg der Gesetzgebung beschritten werden sollte, um eine solche Maßregel durchzuführen, so würde ich dieselbe, abgesehen davon, daß sie eine neue Belastung des Konsumenten herbeiführen würde, für äußerst nachtheilig sowohl für den Handel der Seestädte als auch für die Segelschifffahrt betrachten müssen.
Das Bruttogewicht eines Fasses amerikanischen Petroleums beträgt in der Regel 180 Kilo, und davon kommen durchschnittlich 150 auf den Inhalt und 30 auf das leere Faß.
Da nun Böttcherwaaren einen Zollsatz von zehn Mark zu tragen haben, so berechnet sich die Zollerhöhung, welche in Folge der gesonderten Verzollung der Fässer eintreten würde, auf 1, g Mark für ein Faß amerikanisches Petroleum und 8 ig Pfennig auf das Kilo.
Im Detailverkehr würde sich eine Preiserhöhung von einem Pfennig, wenn nicht höher, herausstellen.
Nun ist bekannt, daß wenigstens in den östlichen Provinzen Deutschlands das in Cisternenwaggons eingeführte russische Petroleum dem amerikanischen schon eine scharfe Konkurrenz macht, und diese Konkurrenz wird sich noch dadurch steigern, daß die russischen Bahnen noch weitergehende Tarifvergünstigungen in Aussicht gestellt haben, und daß auf den Grenzstationen Eydtkuhnen und Soldau sehr umfangreiche und zweckmäßige Einrichtungen getroffen werden, um die Weiterverfrachtung des russischen Petroleums auf deutschen Bahnen zu erleichtern.
Tritt nun eine neue Preiserhöhung des amerikanischen Petroleums ein, wie sie bei einer solchen Veränderung der Verzollung nach dem Angeführten unvermeidlich sein würde, so liegt die Gefahr sehr nahe, daß die Einfuhr von amerikanischem Petroleum in unsere Häfen überhaupt aufhören würde, lohnend zu sein.
Der größere Theil des amerikanischen Petroleums kommt aber zu uns auf deutschen Segelschiffen, welche dann als Rückfracht leere Petroleumfäfser, altes Eisen, Lumpen und ähnliche geringwerthige Waaren mitnehmen.
Sollte die Einführung des amerikanischen Petroleums unterbleiben, so würde für diese gering« erthigen Waaren, welche die theure Dampferfracht nicht tragen können, überhaupt die Möglichkeit des Exports ganz wegfallen.
Außerdem muß darauf hingewiesen werden, daß die Rhederei unserer Segelschiffe sich ohnehin in außerordentlich bedrängter Lage befindet.
Gehen Sie nach Danzig und Sie können dort ganze Flotten guter Segelschiffe abgetakelt vor Anker liegen sehen, welche seit Jahr und Tag keine Fracht haben.
Sollte unserer Segelschifffahrt ein neuer Frachtartikel entzogen werden, so würde das in ihr angelegte Kapital um so weniger rentabel werden.
Es würde die Bedrängniß der Segelschifffahrt noch wachsen.
Es muß zugleich darauf aufmerksam gemacht werden, daß es gerade die Segelschiffe sind, welche zur Bemannung unserer Marine das tüchtigste Material liefern, daß also bei weiterer Beschränkung der Segelschifffahrt indirekt auch unsere Kriegsflotte geschädigt würde.
Daran ist leider nicht zu denken, daß für den Verlust der Fracht des amerikanischen Petroleums unsere Segelschiffe einen Ersatz finden könnten in dem Abholen des russischen Petroleums aus den Häfen des Schwarzen Meeres.
Es fehlt unserer Seils an Exportartikeln nach jenen Gegenden, welche zur Rückfracht dienen könnten.
Zweitens ist die ganze Ausfuhr des russischen Petroleums nicht auf Versendung in Fässern eingerichtet, deren Herstellung dort sehr großen Schwierigkeiten unterliegt, sondern Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
851 die Ausfuhr des russischen Petroleums basirt durchaus auf dem Versand in Cisternenwaggons.
Nun könnte man allenfalls noch denkendes sei ja überhaupt ein fiskalisches Interesse, eine Vermehrung der Einnahmen aus dieser beabsichtigten Maßregel gar nicht ins Auge gefaßt, sondern man wolle nur dem Böttchergewerbe einen Schutz für seine Arbeiten gewähren.
Dem ist aber entgegenzuhalten, daß ein solcher Schutz von äußerst geringer Bedeutung sein würde.
Denn schon gegenwärtig geht der bei weitem größte Theil der leeren Petroleumfässer nach Amerika zurück, um dort von neuem gefüllt zu werden; der kleinere Theil, der im Lande bleibt, ist zu außerordentlich wenigen Zwecken verwendbar, weil das Holz durch und durch mit Petroleum getränkt ist, so daß in diese Fässer nur noch Flüssigkeiten eingefüllt werden können, bei denen es auf Geruch und Geschmack nicht ankommt.
Dagegen werden sie zu Zwecken verwendet, für welche man sonst einheimische Böttcherwaaren nicht benutzt.
Bei uns in Ostpreußen werden solche Fässer, eben ihrer Tränkung mit Petroleum wegen, nachdem man die Böden entfernt hat, verwendet zu Drummen, Durchlässen unter Grabenbrücken u. s. w., wozu man in der That einheimische Fässer nie verwenden würde.
Es ist also die Konkurrenz der leeren Petroleumfässer bei uns für Böttcherarbeiten außerordentlich gering, und daher meiner Meinung nach ein solcher Schutz gar nicht erforderlich.
Wie ich also die geplante Maßregel auch betrachte, immerhin muß ich sagen, daß die in Aussicht stehenden Nachtheile die Vortheile bei weitem überwiegen würden.
Ich glaube daher die Hoffnung aussprechen zu dürfen, es möge der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ankündigen, daß eine solche Absicht überhaupt nicht besteht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich bin völlig außer Stande, über die Absicht der verbündeten Regierungen eher etwas zu sagen, als bis diese Absicht in erkennbarer Weise geäußert ist.
Ich kann deshalb auch über die Anfrage, wie sie gestellt ist, hier eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen nicht abgeben.
Die Absicht, den Petroleumzoll zu erhöhen, kann, wie ich meine, dem Bundesrath als solchem nicht zugemuthet werden.
Denn eine Erhöhung des Petroleumzolles würde nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen können, und ich nehme an, daß der Bundesrath auch dieser Sachlage sich durchaus erinnern und seinerseits nicht eine Erhöhung des Petroleumzolles beschließen wird, ohne daß der Gesetzgebungsweg beschritten wird.
Die Anfrage des Herrn Vorredners bezieht sich anscheinend auf eine Vorlage, die dem Bundesrath zugegangen ist, und in der die bezeichnete Frage einer näheren Erörterung unterzogen ist, die Frage nämlich, ob die Gebinde, in denen das Petroleum eingeht, einer besonderen Verzollung unterworfen werden sollen oder nicht.
Ich kann nicht sagen, nach welcher Richtung hin der Bundesrath seine Entscheidung treffen wird.
Ich glaube aber, die Bedenken, welche der Herr Vorredner hinsichtlich der Befugnisse des Bundesraths geäußert hat, sind nicht zutreffend.
Er faßt den § 2 des Zolltarifgesetzes in einer Weise auf, wie er nicht aufgefaßt werden darf.
Es heißt dort: die Gewichtszölle werden von dem Bruttogewicht erhoben in einigen Fällen, und von dem Nettogewicht in anderen Fällen.
Es ist also nur der Gegensatz gemacht, in welchen Fällen die Umschließungen mit dem Waarenzoll getroffen werden.
Ich glaube aber für die Frage, wie die Tara als solche zu behandeln, und ob in gewissen Fällen die Tara eine besondere Verzollung zu bilden habe, bestimmt das Zolltarifgesetz nichts.
Es ist bisher unbeanstandet von Seiten des Bundesraths die Befugniß ausgeübt, daß er in einzelnen Fällen, wenn die Umschließung einen besonderen Werth hatte, auch diese nach ihrer Beschaffenheit zur besonderen Verzollung herangezogen hat.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkung und glaube, daß im jetzigen Stadium der Sache nicht übersehen werden kann, in welcher Weise diese Entscheidung des Bundesraths ausfallen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: 1 Meine Herren, zu wiederholten Malen haben wir hier die günstigen Einwirkungen der Zollreform von 1879 betont.
Auch befinde ich mich in der angenehmen Lage zu konstatiren, daß der Ertrag der Zölle in Zunahme begriffen ist und bei einer Gesammtsumme von 199 820 000 Mark für das nächste Jahr eine Mehreinnahme von 3 370 000 gewähren soll.
Nun aber scheint mir diese Mehreinnahme durch eine Maßnahme bedroht, welche ich so weit wie möglich beseitigt wünsche.
Es handelt sich nämlich um die Maßregel der zollfreien Einfuhr von Baumwollengarnen.
Auf Antrag einer Anzahl von Industriellen aus Krefeld soll muthmaßlich der Bundesrath und die Reichsregierung diese zollfreie Einfuhr gewähren.
Der Grund, aus welchen sich die Herren aus Krefeld an den Bundesrath gewendet haben, scheint zu sein, daß ein Dekret der französischen Regierung vom September 1883 für eine bestimmte Kategorie feiner Baumwollengarne die zollfreie Einfuhr unter gewissen Bedingungen gewährt.
Allein meine Herren, die Maßregel, welche in Frankreich gefaßt worden ist, hat gar keinen Einstuß auf Konkurrenzfähigkeit der deutschen Halbseidenindustrie.
Sie hat keinen Einfluß auf die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt, weil der Zoll, welchen die ausländischen Garne in Frankreich noch bezahlen müssen, höher steht als das Maximum, welches im deutschen Tarif festgestellt ist.
Nach dem französischen Dekret können nur solche Garne, welche über Nr.
50 sind, in Metermaß gemessen, das heißt diejenigen, welche mehr als 100 000 Meter für ein Kilogramm wiegen, zollfrei eingeführt und müssen unter gewissen Bedingungen wieder ausgeführt werden.
Während bei uns der Maximalsatz 36 Mark für einfache und 39 Mark für doppelte Garne beträgt, steigt hingegen in Frankreich der Satz für einfache Garne im Generaltarif bis auf 360 Franks und 300 Franks im Konventionaltarif.
Er beträgt bei No.
50, ich meine bei 100 000 Meter, für ein Kilogramm 50 Franks für einfache und wurde bei derselben Nummer auf 65 Franks für zweifache Garne festgesetzt.
Diese Maßregel der zollfreien ackinission tsinxorairs würde auch besonders eine sehr bedenkliche Rückwirkung auf die elsässische Baumwollenindustrie haben.
Sie wissen, meine Herren, daß im Reichslande die Textilbranche den Hauptzweig unserer Industrie ausmacht.
Sollte durch die von Krefeld eingeleitete Maßregel die zollfreie Einfuhr von Garnen gewährt werden, so würde hiernach der größere Theil nicht nur der elsässischen Spinnereien, sondern auch der deutschen zum Stillstand oder in Nothlage gelangen.
Geschieht das, so haben wir in unseren Fabrikorten nur das Mittel von Massenauswanderungen, da die Bevölkerungsdichtigkeit bei uns eine sehr starke ist, und wir von den Erzeugnissen des Bodens durch die Landwirthschaft allein nicht leben können.
Meine Herren, in größere Zahlenauseinandersetzungen will ich mich für heute nicht einlassen; die Berathung der in Aussicht stehenden Zolltarifnovelle wird dazu genügende Gelegenheit bieten.
Doch bemerke ich, daß die Zölle vom Jahre 1879 auf die Krefelder Industrie einen so schlechten Einfluß nicht gehabt haben.
Der Umschlag ging, nach den eigenen Angaben der Krefelder Handelskammer, von 65 Millionen Mark im Jahre 1878, vor der Reform des Tarifs, 117 »852 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
Jahrgang 1882: 31 898 965 Mark.
1104 4561 „1913815011 „6 736 3061 „3 829 4311 „201973 4771 „auf 83 Millionen im Jahre 1882 und vertheilt sich auf die verschiedenen Absatzgebiete wie folgt: Jahrgang 1878: Deutschland: 12059915651Mark; Oesterreich: 1141117501 „England: 123 75518751 „Frankreich: 1412218101 „Sonstiges Europa: 2 58213401 „Außer Europa: 113 00713501 „Wenn gegenwärtig diese Krefelder Halbseidenindustrie eine gewisse Krisis erleidet, so geschieht es wohl dadurch, daß die übrigen Gegenden im Auslande soweit möglich ihre Bedürfnisse selbst zu decken suchen.
Wir müssen aber überhaupt das Mögliche thun, um uns den inländischen Markt zu sichern, zum Besten der nationalen Arbeit.
Ich habe gesagt, meine Herren, daß die Maßregel, welche in Frankreich ergriffen worden ist, einen großen Einfluß nicht gehabt hat; denn die Menge von feinen Garnen, welche nach Lyon und Paris hineinkommen, steigt nicht über 2000 Kilo monatlich oder ungefähr 24 000 Kilo für das Jahr 1884 also fast nichts.
Das erklärt sich dadurch, daß wegen der komplizirten Formalitäten, welche gemäß den amtlichen Vorschriften von der Regierung verlangt werden, die Importeure auf die Einfuhr der Garne lieber verzichten, da sie erklären müssen, für welche Gewebe die Garne bestimmt sind.
Auf Kosten der Handelskammer von Lyon, eigentlich auf Kosten der betheiligten Fabrikanten, ist ein Büreau eingerichtet, wo Chemiker die Identität der Nummern und der Baumwollengarne im Halbseidengewebe nach Mustern, die von den eingebrachten Stücken genommen sind, kontroliren und feststellen.
Deswegen ziehen es viele Fabrikanten vor, nicht die zollfreie Einlassung zum Gebrauch zu machen.
Was in Frankreich geschehen ist, das wird sich, davon bin ich überzeugt, auch hier zeigen in dem Falle, daß die Reichsregierung die zollfreie Einfuhr der feinen Garne nach dem französischen Kontrolsystem gestatten würde.
Ich denke aber, sie wird es nicht thun, sie wird es nicht thun mit Rücksicht auf die Interessen der einheimischen Baumwollenindustrie und auch mit Rücksicht auf diejenigen der Reichskaffe selbst.
Da Elsaß-Lothringen keinen Vertreter im Bundesrath hat, so lege ich um so mehr Werth darauf, daß hier im Reichstag vom Regierungstisch die Erklärung gegeben wird, daß die Anträge von Krefeld nicht zur Annahme kommen, um die deutsche Baumwollenindustrie so zu beruhigen.
Gleichzeitig mache ich auch noch die Bemerkung, daß mit der gegenwärtigen Aufstellung der Zölle für Baumwollengarne die Sätze nach englischer Numerirung festgestellt sind, d. h. nach Aards und nach englischen Pfund, während doch nun im deutschen Reiche hier das gesetzliche Maßsystem das Metermaß ist.
Ich verstehe gar nicht, warum bei der Zollkontrole unsere Beamten in Deutschland nach Aards und Pfund auf englische Manier, anstatt nach Meter und Kilogramm verfahren müssen.
Anträge auf Abänderung dieses englischen Verfahrens sind schon 1879 durch den Vorsitzenden des volkswirthschaftlichen Vereins in Berlin gemacht worden, Herrn Reimann, auch durch Herrn Dollfus, Präsidenten des elsässischen industriellen Syndikats in Mülhausen.
Bisher habe ich von einer Berücksichtigung dieser Anträge am Reichskanzleramt nichts empfunden.
Die Einfuhr ausländischer Garne ist gegenwärtig noch eine sehr große; nur von England allein sind im verflossenen Jahre 17 Millionen Kilo im Werthe von 45 Millionen Mark eingeführt worden.
Hingegen die Ausfuhr der Seiden- und Halbseidenindustrie beträgt für Deutschland im Jahre 1883 noch 303 Millionen Mark.
Meine Herren, die aämissioQ tsniporairs hat auf die auswärtige Konkurrenz für die Halbseide keinen Einfluß; hingegen schädigt sie die Baümwollenindustrie Deutschlands und schädigt auch die Reichskasie in hohem Maße.
Ich bitte die Herren Vertreter der Regierung, uns zu beruhigen und die Versicherung zu geben, so weit möglich, daß die Anträge auf Annahme der aämission tsmxoraire nicht angenommen werden.
Prüfident: Der Herr Abgeordnete vr.
Möller hat das Wort.
Abgeordneter Ilr.
Möller: Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts geglaubt hat, sich in ein strenges Amtsgeheimniß hüllen zu müssen, und deswegen meine Frage dmchaus nicht beantwortet hat.
Ich habe geglaubt, die Frage heute schon in Anregung bringen zu sollen, weil den bei dem Petroleumhandel Betheiligten daran liegen muß, so zeitig wie möglich zu wissen, was sie zu erwarten haben.
Ich will hoffen, daß das Schweigen des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht andeuten soll: gut taost, LOUSSUÄt.
Im übrigen muß ich doch sagen, daß der Wortlaut des von mir angezogenen Paragraphen mir vollkommen klar erscheint.
Es steht da: § 2.
Die Gewichtszölle werden von dem Bruttogewicht erhoben 5. bei Waaren, bei welchen der Zoll den Satz von 6 Mark per 100 Kilogramm nicht übersteigt.
Im übrigen wird den Gewichtszöllen das Nettogewicht zu Grunde gelegt.
Bei Ermittelung des Nettogewichts von Flüssigkeiten wird das Gewicht der unmittelbaren Umschließung (Fässer u. s. w.) nicht in Abzug gebracht.
Hiernach muß ich sagen, daß ich nicht begreife, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts dem Bundesrathe die Befugniß vindiziren kann, nach Belieben zu bestimmen, ob die Tara anders behandelt werden soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchnrd: Meine Herren, ich möchte zunächst, was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grad betrifft, erklären, daß, so weit ich augenblicklich weiß, Anträge in dieser Beziehung dem Bundesrath nicht vorliegen, nämlich in Bezug auf die aämissior »rsoaxorairs, daß ich daher auch aus diesem Grunde völlig außer Stande bin, zu seinen Ausführungen Stellung zu nehmen.
Wenn der Herr sagt, das Elsaß hätte keine Vertretung im Bundesrath, so ist das doch nur von einem Gesichtspunkte aus zutreffend: es hat nämlich keine Stimme im Bundesrath, wohl aber eine Vertretung durch Kommiffarien; und ich kann versichern, daß zu jeder Zeit und bei jeder Frage diesen Kommiffarien ausgiebig die Möglichkeit gewährt wird, ihre Auffassung zur Sache auszusprechen, und daß diese Auslassungen auch stets die gehörige Beachtung finden.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, daß der Herr Reichskanzler selbst es gewiß als eine wichtige Aufgabe für sich anerkennen wird, den elsässischen Bedürfnissen, so weit es irgendwie mit den allgemeinen Interessen vereinbar ist, Rechnung zu tragen.
Was die Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Möller betrifft, so ist über die Frage, ob eine Waarenumschließung ich wiederhole das der Verzollung zu unterliegen hat, im Zolltarifgesetz nichts ausdrückliches bestimmt; aber es folgt aus der Natur der Sache, daß nicht unter allen Umständen jede Umschließung deswegen frei eingehen kann, weil sie die Umschließung für eine Flüssigkeit bildet.
Es würde zu den gröbsten Mißständen führen, wenn man jede Umschließung deswegen mit dem geringeren Zollsätze der Flüssigkeit belegen wollte, weil sie mit der Flüssigkeit eingeht, auch dann, wenn Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
853 sie einen selbstständigen Gebrauchsgegenstand bildet.
Der Grundsatz des Tarifs ist: jede Waare unterliegt dem Zollsatz nach Maßgabe ihrer Beschaffenheit; und aus diesem Grunde ist der Bundesrath verpflichtet, in Fällen, wo er es für nöthig erachtet, auch die Umschließung zur selbstständigen Verzollung zu bringen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, ich glaube, bei der Berathung des vorliegenden Etats ist es nicht allein und nicht in der Hauptsache unsere Aufgabe, die einzelnen Beschwerden oder Anfragen vorzubringen, welche sich mit mehr oder weniger Recht an diesen Etat anschließen; ich werde mir gestatten, auf die beiden angeregten Spezialfragen nachher zurückzukommen.
Größeren Werth aber lege ich darauf, in Anknüpfung an den vorliegenden Etat zu untersuchen, welche finanziellen Ergebnisse das bestehende Zollsystem uns geliefert hat, und in welcher Weise der bestehende Tarif von den ausführenden Organen des Reichs gehandhabt wird.
Meine Herren, ich glaube, daß man gerade nach dem vorliegenden Posten des Etats keine Veranlassung hat, mit besonderer Befriedigung auf die finanziellen Ergebnisse des neuen Tarifs zu sehen.
Allerdings ist an dieser Stelle im Etat für 188586 eine Mehreinnahme von 3 370 000 Mark aus den Zöllen in Aussicht genommen; aber die Freude über diese Mehreinnahme muß sich doch beträchtlich verringern, wenn sich aus der weiterfolgenden Berechnung ergibt, daß hierbei ein Mehrbetrag der Zölle auf unverarbeitete Tabackblätter und Tabackstengel in Aussicht genommen ist von 5 100 000 Mark.
Die ganze Mehreinnahme, welche der Etat verzeichnet, ja, noch mehr als diese Steigerung der Einnahme wird mithin zurückgeführt auf das Erträgniß der Tabackzölle, welches im wesentlichen wiederum beeinflußt wird von dem geringeren Ertrage der Tabacksteuer.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß die ganze Steigerung des Ertrages veranschlagt wird auf 3 370 000 Mark, während die Zölle von unverarbeiteten Tabackblättern und Tabackstengeln 5 100 000 Mark liefern sollen, so bedeutet diese Rechnung nichts anderes, als daß thatsächlich der bestehende Etat in seiner Gesammtheit für das neue Rechnungsjahr veranschlagt ist mit einer Mindereinnahme von 1 4 Millionen Mark.
Die Reichsregierung rechnet hiernach selbst nicht auf ein Mehrerträgniß der bestehenden Zollsätze in ihrer Gesammtheit, sondern sogar auf einen Rückgang.
Ein ähnliches Verhältniß hat sich nun aber seit einer Reihe von Jahren alljährlich im Etat herausgestellt.
Seitdem die volle Wirkung des bestehenden Tarifs eingetreten ist, und die Erhöhung der Erhebungskosten zu gleichbleibender Geltung gelangt ist, findet sich in der Veranschlagung des Etats zwar alljährlich eine ansehnliche Steigerung der Solleinnahme verzeichnet; aber in jedem Jahre überragt das veranschlagte Mehrerträgniß aus den Tabackzöllen diese Steigerung der Zolleinnahme an sich.
Für das Jahr 188384 werden zirka 5 Millionen Mark Steigerung im Etat vorgesehen, während man gleichzeitig die Steigerung der Einnahme aus den Tabackzöllen auf mehr als 6 Millionen Mark veranschlagt.
Für 188485 nahm der Etat eine Steigerung der Einnahme aus den Zöllen von zirka 6 g Millionen Mark in Aussicht, während die Mehreinnahme aus den Tabackzöllen auf 7 4 Millionen Mark veranschlagt wurde.
So zieht sich durch alle Veranschlagungen im Etat seit Jahren das Verhältniß, daß die ganze Steigerung der Einnahme zurückgeführt wird auf ein Mehrerträgniß aus den Tabackzöllen.
Das ist sicherlich nicht das, was man bei Einführung des neuen Zolltarifs und seiner Veränderungen erwartet hat.
Man hat bei Einführung des neuen Zolltarifs eine allmähliche Steigerung des finanziellen Erträgnisses überhaupt in Aussicht genommen; und, wenn die Sache in der That sich so verhielte, wie es die Ansätze im Etat zeigen, so müßten wir uns darauf gefaßt machen, ein besseres Erträgniß aus dem Tarif nur dann zu erwarten, wenn die Tabackzölle eine höhere Einnahme liefern.
Nun, meine Herren, sind wir nach dem vorliegenden Material durchaus nicht in der Lage, diese Frage nach dem finanziellen Erträgniß des Tarifs genau und erschöpfend beantworten zu können.
Was uns vorliegt, das ist einmal der Etat mit den veranschlagten Sätzen, ferner die Uebersichten über die Einnahmen und Ausgaben, die bis zum Jahre 188384 reichen, sodann die Aufklärungen, welche in der Budgetkommission seitens der Regierung gegeben worden sind, und endlich die Statistik über die Ein- und Ausfuhr der Waaren und über die bei der Einfuhr erhobenen Zölle.
Meine Herren, gerade hier in diesem Punkt erachte ich es von höchster Wichtigkeit, daß die Reichsregierung sich entschließt, uns einen genaueren Einblick in die finanzielle Wirkung des Tarifs zu gewähren, als wir aus diesem Material schöpfen können.
Es wird für uns vor allen Dingen darauf ankommen, eine Uebersicht zu haben wenigstens über die Solleinnahme aus den einzelnen Zöllen während des Etatsjahres.
Ja, wenn man bedenkt, daß dieser Posten, die Einnahme aus den Zöllen überhaupt, weitaus der wichtigste Posten im ganzen Einnahmebudget des Reichs ist, daß er den eigentlichen Kern unserer Finanzen bildet, dann muß man billig erstaunen, daß die Reichsregierung sich nicht schon längst entschlossen hat, der Volksvertretung diese Einsicht an der Hand eines gar nicht schwer zu beschaffenden Materials zu gewähren.
Es kann doch nicht die Aufgabe des einzelnen Abgeordneten sein, die Erträgnisse der einzelnen Zölle für jedes Etatsjahr sich aus den statistischen Uebersichten privatim zu berechnen.
Eine solche Uebersicht würde uns nicht allein Aufschluß geben über die Veränderungen, welche in den Erträgnissen der einzelnen Posten eingetreten sind; sie würde uns auch Aufschluß geben über das ganze System der Verbrauchssteuern, wie wir es zur Zeit haben.
Wenn es in der That sich so verhält, daß die Zollsätze des bestehenden Tarifs in ihrer Gesammtheit von Jahr zu Jahr keine sonderliche Steigerung der Einnahmen mehr der Reichskaffe zuführen können, dann, meine Herren, glaube ich, müssen wir aus einer solchen Thatsache eine Lehre für die Art und Weise schöpfen, in welcher wir die Verbrauchsbesteuerung überhaupt einzurichten haben.
Wir müssen uns darüber klar werden, daß die Gesammtheit der Verbrauchssteuern eine Steuerbelastung des Volks bildet, welche nicht willkürlich nach der einen oder der anderen Seite hin erhöht werden kann, ohne daß die Erträgnisse in anderen Theilen leiden.
Man kann nicht die Besteuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse auf der einen Seite steigern, ohne auf der anderen Seite die Erträgnisse der Besteuerung, welche auf Luxusartikel oder eine Art von Luxusartikeln für breite Massen des Volks fällt, wiederum zu vermindern.
Nun hat allerdings unser Zolltarif im Laufe der letzten Jahre erhebliche Veränderungen erfahren, welche nicht ohne Rückwirkung auf die finanziellen Erträgnisse bleiben konnten.
Ich rechne dahin zunächst die Ermäßigung auf eine Reihe von frischen und getrockneten Südfrüchten, welche durch die Verträge mit Italien und Spanien und durch Verallgemeinerung der zunächst vertragsmäßig gebundenen Sätze veranlaßt worden sind.
Die Folgen dieser Ermäßigungen haben sich allerdings durchaus nicht in dem Maße geltend gemacht, als die Herabsetzung der Zollsätze es vermuthen ließ.
Vom Tische des Bundesraths aus ist schon bei Berathung des deutsch-griechischen Handelsvertrags dargethan worden, daß die Herabsetzung der Zölle eine sehr beträchtliche Steigerung der Einfuhr zur Folge gehabt hat; und der Ausfall in den Erträgnissen dieser Artikel ist in Folge dessen nicht so erheblich, als man bei Abschluß des Vertrages vielleicht voraussetzen durfte.
Nichtsdestoweniger ist allerdings der Konsum dieser Artikel, namentlich der beiden Hauptartikel Korinthen und Rosinen, deren Zoll von 24 Mark auf 8 Mark herabgesetzt ist, im deutschen Reich 854 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885. noch immer nicht allzu groß.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß England, welches in dieser Hinsicht allerdings das klassische Land der Rosinen und Korinthen ist, einen jährlichen Verbrauch von etwa D Millionen Zentnern in diesen Früchten hat, so spielt ein Konsum von zirka 400 000 Zentnern, bis zu welchem Deutschland sich erhebt, keine große Rolle.
Für alle Freunde von Süßigkeiten ist mithin hier ein weites Feld ersprießlicher Thätigkeit im nationalen Interesse unserer Finanzen eröffnet; und, wenn der Herr Abgeordnete von Köller gestern glaubte die Gymnasiasten als Zeugen für die Vortrefflichkeit der heutigen Politik anrufen zu müssen, so glaube ich, auf dieser Stufenleiter der Unmündigen noch etwas weiter herabsteigen zu können und auch die Kleinen aufrufen zu dürfen, die nationale Wirthschafts- und Finanzpolitik des Reichskanzlers dadurch zu fördern, daß sie sich mit noch größerem Eifer als bisher dem Konsum von Rosinen und Korinthen hingeben.
Aber, meine Herren, die thatsächlichen Folgen der Herabsetzung der Zölle in diesem Falle enthalten zugleich wie mir scheint eine recht beherzigenswerthe Lehre.
Die Herabsetzung hat selbst bei Artikeln, für welche naturgemäß der Konsum von vornherein gewissen Genzen bei uns unterliegt, die Wirkung gehabt, daß eine beträchtliche Steigerung des Verbrauchs eingetreten ist.
Ich möchte wohl wünschen, daß die in diesen Vorgängen liegende Lehre von der Reichsregierung nicht ganz unbeachtet gelaffen würde.
Wir sind seit Jahren an eine Zoll- und Steuerpolitik gewöhnt, welche nichts anderes kennt zur Verbesserung der Finanzen als eine Erhöhung der Zollund Steuersätze.
Von jener Einsicht in die Wirkungen finanzpolitischer Maßregeln, welche gerade mit der Herabsetzung der Sätze eine Mehreinnahme erzielt, von dieser Einsicht sind wir heute mehr als je entfernt, und doch sollten uns gerade die besprochenen Vorgänge meiner Ansicht nach Anlaß geben, diese Frage einmal wieder in ernste Erwägung zu ziehen.
Neben den durch die Handelsverträge veranlaßten Ermäßigungen der Zollsätze spielen nun bei den finanziellen Resultaten des Tarifs eine sehr große Rolle die Aenderungen, welche von Seiten des Bundesrathes bei Handhabung des Tarifs im Laufe der beiden letzten Jahre vorgenommen worden sind.
Hier im Hause hat seit dem Jahre 1883 eine Etatberathung nicht mehr stattgefunden, und so hat denn auch über die Wirkungen der großen Veränderungen, welche insbesondere im Jahre 1883 im amtlichen Waarenverzeichniß vorgenommen worden sind, eine vollständige Betrachtung hier im Hause bisher nicht angestellt werden können.
Das Jahr 1883 hat nun mannigfache so einschneidende Aenderungen für die Verzollung wichtiger Artikel gebracht, daß man ein völlig falsches Bild von der Entwickelung der Einfuhr wie von der Einträglichkeit der einzelnen Zölle gewinnen würde, wenn man ohne Rücksicht auf diese Aenderungen sich an die Ergebnisse unserer Handelsstatistik halten wollte; die Aenderung z.
B., welche im Jahre 1883 zur Folge hatte, daß vielerlei Holz, welches bisher als „rohes Bau- und Nutzholz ''zugelassen, nun als „bearbeitetes Holz ''verzollt werden mußte.
Diese Aenderung hat dahin geführt, daß in unserer Handelsstatistik plötzlich in der Einfuhr verarbeiteten Holzes eine ziffernmäßige Steigerung hervortrat, welche nicht auf einer Entwickelung der früheren Verhältnisse beruht, sondern wesentlich mit beeinflußt ist dadurch, daß die neuen Anordnungen einen Theil des Holzes, der bisher unter dem „rohen ''Holze erschien, nun unter die Position „bearbeiteten ''Holzes rechneten.
Damit stand im Zusammenhang die Erhöhung der Zollsätze selbst von 10 bis 25 Pfennigen pro 100 Kilo.
Nun hat aber der Schluß des Jahres 1883 eine ganze Fluth von Aenderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses gebracht, von solchen Aenderungen, welche eine Reihe sehr wichtiger und insbesondere zur weiteren Verarbeitung in der deutschen Gewerbsthätigkeit wichtiger Artikel betrafen.
Es ist, man darf sagen, beinahe von allen Seiten der deutschen Geschäftswelt hervorgehoben worden, daß bei diesen Aenderungen, welche der Bundesrath beschlossen hat, keineswegs mit der wünschenswerthen Rücksicht vorgegangen ist.
Alle diese Aenderungen im amtlichen Waarenverzeichniffe des Zolltarifs sind für den größten Theil der deutschen Geschäftswelt ganz unerwartet gekommen.
Eines schönen Tages, ohne daß die interessirten Kreise im deutschen Reiche deshalb irgendwie gefragt worden wären, wurden im Bundesrath diese Aenderungen beschlossen; nach einer Art geheimer Vorbereitung traten sie, ohne irgend welche weitere Benachrichtigung, in Kraft.
So waren denn durch alle diese Aenderungen weite Kreise unseres wirthschaftlichen Lebens plötzlich in die Lage versetzt, für Beziehung ausländischer Waaren einen neuen Zollsatz oder einen höheren Zollsatz zu zahlen, als sie bisher verpflichtet gewesen waren.
Die Erklärungen, welche darüber insbesondere von Seiten ganz hervorragender Handelsvorstände vorliegen, lassen gar keinen Zweifel darüber, daß diese Art Vorgehen des Bundesrathes als eine sehr empfindliche Schädigung des Geschäftsverkehrs allenthalben empfunden worden ist.
Der letzte Bericht der Aeltesten der hiesigen Kaufmannschaft z.
B. spricht es offen aus: 1 Einige der vorher erwähnten Zollerhöhungen sind ganz unerwartet, und ohne daß von einer Vernehmung offizieller Vertreter des Handels und Gewerbestandes verlautet hätte, in Wirksamkeit getreten.
Von welchen schweren Nachtheilen für Gewerbebetriebe Aenderungen, neue Klassifikationen und Deklarationen des amtlichen Waarenverzeichnisses begleitet sein können, haben wir in den letzten Jahren bei den Artikeln Tag und Leder erfahren, in Betreff deren auch die Behörden sich wohl überzeugt haben mögen, welche unbeabsichtigte tiefe Eingriffe in die Geschäfte durch Aenderungen im Waarenverzeichniffe veranlaßt und trotz des besten Willens heute noch nicht reparirt sind.
Man wird unseren wiederholt geäußerten Wunsch nicht unberechtigt finden, daß über beabsichtigte Aenderungen dieser Art die Körperschaften, welche berufen sind, Gewerbe und Handel zu vertreten, sich äußern zu können, Gelegenheit finden möchten.
Man muß dabei bedenken, daß die vorgenommenen Aenderungen thatsächlich häufig auf eine Erhöhung der bestehenden Sätze hinausliefen, welche für die Betheiligten recht empfindlich wirken mußte.
In unserer Zollgesetzgebung ist es durchaus Brauch, daß Erhöhungen nicht ohne Vorwiffen der interessirten Geschäftskreise vorbereitet, und noch weniger, daß sie urplötzlich in Kraft gesetzt werden.
Die Frage der Auslegung des Zolltarifs, insoweit es sich um thatsächliche Aenderungen der bisher erhobenen Zollsätze handelt, hat ja eine weit über alles Erwarten reichende Bedeutung dadurch gewonnen, daß bei dem bestehenden Zolltarif so sehr viele einzelne Artikel unter den gehörigen Zollsatz rubrizirt werden müssen.
Es ist dadurch meiner Ansicht nach auch dem Bundesrath selbst eine Arbeitslast aufgeladen, für welche er seiner Stellung in unserem Verfaffungsleben nach durchaus nicht vorbereitet ist.
Im früheren Zolltarif handelte es sich um verhältnißmäßig wenige Klassen, unter welchen die einzelnen Waaren einzureihen waren, und die Handhabung des ganzen Tarifs war dadurch eine viel einfachere.
Heutigen Tages ist der Bundesrath fortwährend damit behelligt, einzelne, häufig gar nicht wichtige Artikel in eine Spezialberathung zunehmen und für dieselben den zutreffenden Zollsatz auf Grund der Gesetzgebung zu ermitteln.
Dahin gehört nun auch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller angeregte Frage, wie es mit dem Projekte steht, die Petroleumfässer mit einem eigenen erhöhten Zollsatz zu belegen.
Ich kann nicht zugeben, daß die von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gelieferte Interpretation des ß 2 des Zolltarifgesetzes von 1879 zutreffend sei.
Wenn die von dem Herrn Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
855 Staatssekretär des Reichsschatzamts gegebene Auslegung zuträfe, so würde ja trotz der Bestimmung im § 2 über die Erhebung der Zollsätze vom Bruttogewicht in jedem einzelnen Falle dem Bundesrath wiederum die ausschließliche Festsetzung der Sätze für die Tara zufallen.
Davon enthält aber der Z 2 des Gesetzes auch nicht die geringste Andeutung.
Wenn das Projekt, die Petroleumfäfser mit einem besonderen Zollsätze zu belegen, anstandslos im Bundesrath Annahme gefunden hätte, so würde es ja wohl auch heute längst in Wirksamkeit getreten sein.
Ich schließe aus der Thatsache, daß der Bundesrath selbst sich ziemlich lange Zeit, ohne Entscheidung zu treffen, mit dieser Angelegenheit beschäftigt, daß doch auch im Schoße des Bundesraths die Ansichten über die Auslegung des § 2 nicht ganz übereinstimmend sein müssen.
Ich versage es mir, bei dem gegenwärtigen Stande der Angelegenheit, diese Frage heute weiter zu verfolgen, indem ich mich darauf beschränke, zu erklären, daß nach meiner Freunde und meiner eigenen Auffassung dieses § 2 es für eine derartige Maßregel an jeder gesetzlichen Grundlage fehlt.
Von sehr großer Bedeutung für die finanzielle Ergiebigkeit des Tarifes ist endlich die Frage des Veredelungsverkehrs.
Der Veredelungsverkehr hat bei sehr wichtigen Artikeln im Laufe der letzten Jahre eine Bedeutung erlangt, welche in finanzieller Hinsicht stark ins Gewicht fällt.
Es wird wahrscheinlich auch manchem nicht gegenwärtig sein, daß zur Zeit in Deutschland im Laufe des Jahres jährlich ungefähr 2 2 Millionen Zentner Roheisen zollfrei für den Export verarbeitet werden, und daß die Erleichterungen, welche die Mühlen für den Mehlexport erhalten haben, dahin geführt haben, daß im Jahre 1884 nahezu 6 Millionen Zentner Getreide zollfrei bezogen und für den Export verarbeitet worden sind.
Der Veredelungsverkehr hat dadurch für uns eine ganz hervorragende Bedeutung gewonnen, nicht nur für die gewerbliche Thätigkeit vieler industrieller Etablissements, sondern auch durch die Begünstigung, welche wir damit dem Absatz deutscher Erzeugniffe an das Ausland zuwenden.
Derselbe beruht ja auf dem Grundsatz, daß nicht das Ausland den Zoll trägt, sondern das Inland, daß deshalb z.
B. den deutschen Müllern, welche sonst den Zoll zu tragen haben, dieser Zoll für das Exportgeschäft erlaffen werden muß.
Die ganze Einrichtung des Veredelungsverkehrs, der einen immer steigenden Umfang annimmt, ist der lebhafteste Protest gegen das Märchen, daß das Ausland unsere Zölle zahlt.
Und, meine Herren, auch die von dem Herrn Abgeordneten Grad angeregte Frage der aäivissioii tsinporairs trifft denselben Punkt.
Ich möchte auch auf diese Detailfrage im Augenblick nicht näher eingehen; nur das muß ich doch hervorheben, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Grad, durch Einführung der ackmission tswporaire würde bei uns ein sehr großer Theil oder der größte Theil der deutschen Baumwollspinnereien zum Stillstand genöthigt werden, eine völlig unhaltbare Uebertreibung enthält.
Die Zeugnisse der betheiligten Jndustriekreise, insbesondere der Krefelder und Elberfelder Handelskammer, weisen es auf das unzweideutigste nach, daß die fraglichen feineren Baumwollgarne noch heute wie vor sechs Jahren ausschließlich aus dem Auslande bezogen werden.
(Zuruf im Zentrum: Unrichtig!
Sehr richtig!
links.)
Wenn einer Korporation, wie der Handelskammer zu Krefeld eine Unrichtigkeit in ihren Angaben vorgeworfen wird, so ist es ja die Pflicht des einzelnen Herrn Abgeordneten, das speziell nachzuweisen.
Ich halte mich an die Tabellen, welche die Krefelder Handelskammer über die Verzollung englischer Garne in Krefeld selbst geliefert hat.
Diese Zahlen sind meiner Ansicht nach unangreifbar, und sie bestätigen in vollem Maße, daß diese Industrie in sehr beträchtlichem Umfange darauf angewiesen ist, feinere Garne aus dem Auslande zu beziehen.
Wenn die Sache sich aber so verhält, so kann von einer sehr großen Schädigung der einheimischen Baumwollenspinnerei bei Einführung der aäinissioii tsrnporuirs überhaupt nicht die Rede sein.
Es ist doch auch nicht richtig, daß die betheiligten Kreise sich im Augenblicke in dieser Frage nicht mehr rühren, nicht mit neuen Angaben an die Reichsregierung herankommen.
Ganz im Gegentheil, die betheiligten Kreise sind mehr als je mit dieser Frage beschäftigt, und gerade jetzt ist eine große Eingabe, welche von 400 Firmen aus allen betheiligten Jndustriebezirken unterzeichnet ist, im Gange, um die Reichsregierung abermals um die Einführung eines Veredlungsverkehrs für diese Garne zu bitten.
Meine Herren, ich bin durchaus kein sonderlicher Freund einer einseitigen Ausdehnung des Veredlungsverkehrs, welcher im Grunde darauf hinaus läuft, dem Jnlande theuer zu verkaufen und dem Auslande die Waaren billig zu liefern; das ist nach meiner Ansicht im Grunde überhaupt keine Einrichtung, auf welche wir vom nationalen Standpunkte aus besonders stolz sein können.
Ich halte daran fest, wenn wir dazu schreiten, eine wirksame Aenderung in der jetzt geltenden Behandlung der Garne zu machen, daß wir dazu übergehen, diejenigen Zollermäßigungen, mindestens für die feineren Garne, überhaupt allgemein eintreten zu lassen, welche die betheiligten Webereikreise benöthigen.
Nun hat aber die Frage der aävaission tsinporairs noch für mich eine ganz andere Bedeutung dadurch gewonnen, daß sie gerade in den hauptinteresstrten Gegenden gemacht worden ist zu einem Gegenstand der sozialen und wirthschaftspolitischen Agitation seitens amtlicher Kreise.
Meine Herren, ich beziehe mich dabei auf ein Reskript der Königlich preußischen Regierung zu Düsseldorf, welches an einige Fabrikanten der Textilbranche gerichtet ist, die sich dahin entschieden haben, nur solche Weber zu beschäftigen, welche einer freien Krankenkasse beitreten.
Es handelt sich hierbei also um die Ausführung des Gesetzes über die Krankenversicherung, und bei dieser Gelegenheit hat die Königliche Regierung in Düffeldorf sich veranlaßt gesehen, an diese nach ihrer Ansicht widerstrebenden Fabrikanten ein Reskript zu erlaffen, in welchem sie denselben offen droht, daß, wenn sie in der Krankenkassenfrage nicht nachgeben, sie auf keine Berücksichtigung in der Frage der aämission.
tsruxorairs zu rechnen haben.
Die Regierung erklärt grundsätzlich, ein feindseliges Verhalten gegenüber dieser Krankenversicherung sei von jener Minderheit von Fabrikanten um so kurzsichtiger, als die Anträge,, welche die Halbseidenindustrie wegen Rückvergütung der Baumwollengarnzölle gestellt habe, ein Entgegenkommen seitens der Reichsregierung verlangen, welches durch die inhumane Behandlung der Weber nur verscherzt werden könne.
Nun, meine Herren, bisher bin ich von der Ansicht ausgegangen, daß es Aufgabe der Beamten sei, der Reichsregierung ebenso wie der preußischen Staatsregierung, die an sie herantretenden Anträge deutscher Industrieller sachlich zu prüfen und nach dieser Prüfung pflichtgemäß zu berücksichtigen oder zu verwerfen, und ich halte es für ein sehr bedauerliches Vorgehen, wenn ein Theil dieser Beamten, wie in diesem Falle die königliche Regierung zu Düffeldorf, sich in eine Stellung versetzt, in welcher sie die der Industrie gebührende Berüsichtigung als eine Art Geschenk des Wohlwollens der Reichsregierung betrachtet.
Das ist meiner Ansicht nach ein durchaus verwerflicher Standpunkt.
Die Rechtfertigung, welche die Königliche Regierung in Düffeldorf ihrerseits gegenüber der vorgesetzten Behörde zu führen hat, mag an eine andere Stelle, nach Preußen, hingehören; aber, meine Herren, das Reskript der Düsseldorfer Regierung spricht zu gleicher Zeit eine Verdächtigung der Reichsregierung aus, welcher meines Erachtens nicht unwidersprochen bleiben darf.
Denn dieses Reskript schiebt es ja der Reichsregierung unter, daß sie bei der Entscheidung über die Zulassung oder Verwerfung der aävaission tevaxoruire nicht aus sachlichen Gründen entscheiden, sondern sich daran halten werde, ob 856 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885. eine Anzahl von Fabrikanten bei ihrer Krankenkasseneinrichtung so verfahren, wie es die Reichsregierung wünscht.
Nun, meine Herren, die Halbseidenindustrie, um welche es sich hier handelt, beschäftigt viele tausende von Arbeitern, welche mit ihren Familien zusammen in jenem Bezirke Hunderttausende der Bevölkerung ausmachen.
Wie kann man sich denken, daß die Reichsregierung sich entschließen könnte, die Wünsche einer solchen Industrie nur darum unberücksichtigt zu lassen, weil eine Minderheit der betheiligten Industriellen in der Krankenkassenfrage nicht so will wie die Regierung!
Aber auch wir im Reichstag sind durchaus nicht uninterssirt an der Austragung dieser Angelegenheit.
Meine Herren, wir sind ja selbst bei allen Vorlagen und bei allen Entscheidungen, welche der Bundesrath und die Reichsregierung treffen, nicht zum wenigsten angewiesen auf die Beurtheilungen, welche von den lokalen Behörden geliefert werden.
Wenn wir nun nach diesem Vorgänge uns sagen müssen, daß doch nicht mehr nach ruhiger, sachlicher Prüfung, sondern nach dem Grundsatz verfahren wird, daß derjenige, der sich fügt, ein besonderes Lob erhält, eine besondere Vergünstigung zugetheilt bekommt, dann, meine Herren, verlieren ja auch alle die Beurtheilungen dieser lokalen Behörden und die auf sie begründeten Entscheidungen der Regierungen sehr wesentlich an Gewicht.
Für mich ist dieses Vorkommniß nicht nur ein ganz vereinzelter Vorgang, für mich ist es ein Symptom des Systems der Schädigung und Begünstigung, in welches wir durch einen so hoch ausgebildeten Zolltarif und seine Konsequenzen überhaupt hineingerathen sind; und ich glaube deshalb, daß es wohl wünschenswerth wäre, daß die Reichsregierung wenigstens die hier von der Düsseldorfer Regierung ausgesprochene schwere Beleidigung mit der nöthigen Energie zurückweist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, es kann nicht in meiner Absicht liegen, auf die finanzpolitischen und steuerpolitischen Gesichtspunkte hier näher einzugehen, die rücksichtlich des Zolltarifs und der etwaigen Umgestaltung desselben seitens des Herrn Vorredners geltend gemacht sind.
Ich nehme an, daß sich in nächster Zeit Gelegenheit bieten wird, über den Zolltarif und über seine Reformbedürftigkeit hier im Hause noch eingehender sich zu unterhalten, und möchte deshalb glauben, daß es dem Wunsche des Hauses entspricht, wenn ich es vermeide, auf diese allgemeinen Gesichtspunkte, welche der Herr Vorredner allerdings auch nur berührt hat, hier näher einzugehen.
Zunächst darf ich einer Behauptung entgegentreten, die der Herr Vorredner jetzt aufgestellt hat, und die auch schon bei der ersten Etatsberathung zum Ausdrück gebracht ist, der Behauptung nämlich, daß die Erträge unseres Zolltarifs zurückgegangen seien, zurückgegangen nämlich, wenn man den Tabackszoll abzöge; denn das wäre der einzige Zoll, der überhaupt mehr brächte, die anderen Zölle brächten jetzt weniger.
Meine Herren, diese Behauptung ist erstens thatsächlich nicht richtig, und zweitens leidet sie an einer vollständigen Verkennung oder doch einer sehr losen Betrachtung über die Wirkungen des Zolltarifs.
Ich habe schon bei der ersten Berathung des Etats mir erlaubt anzudeuten, daß man über die Wirkungen des Zolltarifs nicht mit einer Ziffer leicht hinweggehen könne, sondern, daß man der Frage etwas näher zu treten habe, wenn man sie überhaupt prüfen wolle.
Der Zolltarif enthält Finanzzölle, und er enthält Schutzzölle und gemischte Zölle.
Die Erträge der Finanzzölle müssen sich bei normalen Verhältnissen, wie ich anerkenne, mindestens nach Maßgabe der Zunahme der Bevölkerung steigern, nicht aber die Erträge der Schutzzölle und der gemischten Zölle.
Denn die Absicht bei der Festsetzung der Schutzzölle geht ja dahin, die Konkurrenz des Inlandes zu begünstigen, und es muß gewünscht werden, daß der Absatz des Landes sich allmählich auf Kosten der Einfuhr erweitere.
Meine Herren, ich habe aus dem Material, was mir zu Gebote steht und dem Herrn Abgeordneten ganz ebenso, ich habe kein anderes Material zur Hand als der Herr Abgeordnete, nämlich aus den Nachweisungen, die das statistische Amt alljährlich veröffentlicht und zwar für 1880, 1881, 1882, 1883 bezüglich dieser Wirkung des Zolltarifs, gesondert nach Finanzzöllen und Schutzzöllen, eine Zusammenstellung machen lassen.
Diese ergibt, daß, wenn man von dem Tabackszoll ganz absieht, für die Kalenderjahre, —denn nach Kalenderjahren ist das statistische Material aufgestellt, nicht nach Etatsjahren, für die bezeichneten Kalenderjahre fortdauernd eine Steigung in den Gesammterträgen der Zölle eingetreten ist.
Die Zölle haben sich in ihren Gesammterträgen (abzüglich immer des Tabackszolls) gesteigert von 1880, wo sie mit 156 Millionen figuriren, im Jahre 1881 auf 173 Millionen, im Jahre 1882 auf 176 Millionen, im Jahre 1883 aus 182 Millionen und im Jahre 1884, so weit sich das jetzt schon übersehen läßt, auf 190 Millionen.
Es gibt sich also hier unzweifelhaft eine fortschreitende Steigerung der Erträge des Zolltarifs, auch abgesehen von dem Tabackszoll, im ganzen zu erkennen.
Noch klarer tritt aber die Wirkung der Finanzzölle und die dadurch bekundete Konsumfähigkeit der inländischen Bevölkerung hervor, wenn man die Zerlegung vornimmt zwischen Schutzzöllen und Finanzzöllen.
Die Finanzzölle, die reinen Finanzzölle, also die Zölle für Materialwaaren und Petroleum, brachten uns im Jahre 1880 85'z Millionen, im Jahre 1881 98 V Millionen, im Jahre 1882 10112 Millionen und im Jahre 1883 106 Millionen.
Das ergibt eine Steigerung der Finanzzölle im Jahre 1881 gegen das Vorjahr um zirka 13 Millionen, im Jahre 1882 um 2 2 Millionen und im Jahre 1883 um 4700 000 Mark.
Es ergibt sich hieraus ganz klar, daß, auch abgesehen von dem Tabackzoll, die Finanzzölle weit mehr, als es der Bevölkerungszunahme entsprechen würde, gestiegen sind- Bei den Schutzzöllen und gemischten Zöllen ist allerdings eine wesentlich geringere Steigerung zu verzeichnen, aber immer noch eine Steigerung.
Auch dort ist ein Rückgang nicht eingetreten, obwohl der zu erklären und in gewissen Grenzen sogar zu begrüßen wäre.
Meine Herren, nach diesen Auseinandersetzungen sehe ich davon ab, weiter auf die Behauptung des Herrn Vorredners einzugehen.
Sie ist eben unrichtig und widerlegt sich durch diese Zahlen vollständig.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat —ich habe ihn nicht recht verstehen können; aber mir ist gesagt worden, er hätte es so bezeichnet —, daß monatliche Publikationen stattfinden sollten über den finanziellen Ertrag jeder einzelnen Position des Zolltarifs, ich weiß nicht, ob ich ihn richtig verstanden habe, wenn er das verlangt hat, so bin ich, glaube ich, in der Lage zu erklären, daß das unmöglich ist.
Es wäre das mit einer Arbeitslast verbunden, die ganz immens wäre, und die Arbeit könnte auch erst nach sehr geraumer Zeit hergestellt werden.
Ich glaube nicht, so lange nicht nachgewiesen ist, daß in der That das dringende Bedürfniß vorliegt, derartige Publikationen zu haben, daß sich diesem Wunsche wird entsprechen lassen.
Ich möchte dann übergehen auf diejenigen Ausstellungen, die der Herr Vorredner erhoben hat bezüglich der Thätigkeit des Bundesraths bei der Feststellung des amtlichen Waarenverzeichnisses.
Der Herr Vorredner hat sich auch beschränkt, im allgemeinen die Frage zu streifen; er hat von einer „Fluth von Aenderungen ''des amtlichen Waarenverkehrs gesprochen und namentlich Beschwerde darüber geführt, daß diese Aenderungen ganz unerwartet und urplötzlich einträten Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
857 und ohne vorheriges Benehmen mit Sachverständigen.
So, glaube ich, waren die Hauptvorwürfe, die er erhoben hat.
Meine Herren, ich mußte voranschicken, daß das amtliche Waarenverzeichniß eine Interpretation des Zolltarifs darstellt.
Der Bundesrath hat das Recht und die Pflicht, den Zolltarif, der nur Gruppen der Waaren begreift, für das praktische Leben verwendbar zu machen und für jede einzelne Waare, die vorkommt, zu bezeichnen, unter welche Nummer des Zolltarifs sie fällt.
Der Bundesrath und jede einzelne Bundesregierung sind bei der Ausübung dieser ihrer Pflicht von dem Bewußtsein geleitet, daß sie sich zunächst zu halten haben an das Gesetz und an die Bedeutung des Gesetzes, und daß sie, wenn sie erkennen, daß in irgend einer Beziehung eine Auslegung, die sie vorher getroffen haben, nicht mehr diesem Gesetze entspricht, dieselbe zu ändern haben.
Eine Auslegung muß aber naturgemäß alsbald in Kraft treten; denn es ist ja nicht eine neue Bestimmung, die getroffen wird, eine neue lex, die erlaffen wird; es ist bloß die Korrektur eines Irrthums, der bisher in der Anwendung eines Gesetzes obgewaltet hat.
Deshalb ist der Bundesrath auch gar nicht befugt, weite Fristen zu setzen für die Anwendung der nunmehr von ihm erkannten richtigen Auslegung.
Er ist verpflichtet, die Aenderung, wenn er zu der Ueberzeugung kommt, daß das bisherige Verfahren ein falsches war, welches nicht dem Tarif entsprach, alsbald eintreten zu lassen.
So hat der Bundesrath nicht bloß jetzt, sondern immer seine Befugniß ausgeübt.
Natürlich muß eine solche Aenderung mit einem gewissen Zeitmaß in Kraft treten, schon deswegen, weil sie gleichmäßig angewendet werden soll, und der Bundesrath ist nach dieser Richtung auch immer bemüht gewesen, durch Bemessung eines ausgiebigen Zeitraums Sicherheit dafür zu schaffen, daß alle Zollstellen von einem gewissen Zeitpunkt ab gleichmäßig die Veränderung in Kraft treten lassen.
Wunderbar kontrastirt allerdings mit der Behauptung, daß ganz unerwartet oder urplötzlich solche Veränderungen geschehen, die Andeutung darüber, daß hinsichtlich des Petroleums schon lange der Antrag dem Bundesrath vorläge, der hier bereits erörtert worden ist, daß der Bundesrath noch immer nicht Beschluß gefaßt hat.
Ja, weshalb hat er das nicht gethan
Weil ganz im Gegensatz zu der Behauptung des Herrn Vorredners über jede Aenderung des amtlichen Waarenverzeichniffes lange vorher ein Antrag an die verbündeten Regierungen gestellt wird, weil über alle diese Anträge bei jeder der verbündeten Regierungen eine eingehendePrüfungstattfindet, und weil erst nach langemZeitraum ein Beschluß über eine solche Aenderung gefaßt wird.
Ich kann natürlich nicht sagen, wie in jedem einzelnen Lande eine solche Aenderung vorbereitet wird, in welchem Maße Sachverständige gehört werden und eventuell auch die Handelskammern; das ist Sache jedes einzelnen Staates, und ich bin außer Stande zu sagen, wie in Preußen, in Sachsen, in Bayern u. s. w. in dieser Beziehung verfahren wird.
Aber gerade der Umstand, daß immer sehr geraume Zeit vergeht, ehe die einzelnen Regierungen sich in die Lage gesetzt haben, zu einem Antrage dieser Art Stellung zu nehmen, belegt ganz deutlich, daß die Frage im Schoß jeder einzelnen Regierung eingehend geprüft wird, und ich nehme an, nach Benehmung mit denjenigen Kreisen, die bei Beurtheilung dieser Frage in Betracht zu kommen haben.
Ich muß also die Behauptung, daß derartige Aenderungen ganz urplötzlich und unerwartet auftreten, vollständig bestreiten; sie ist thatsächlich nicht zutreffend.
Meine Herren, was dann die Ausführungen des Herrn Vorredners über den Veredelungsverkehr betrifft, so sind sie ja zunäiM deshalb von einem gewissen Interesse, weil der Herr Vorredner, was ich eigentlich nicht erwartet hatte, sich als ein Gegner des Veredelungsverkehrs bezeichnete.
Er sagte, derselbe enthalte eine Schädigung unserer Interessen.
Ich habe allerdings angenommen, daß das Gegentheil gerade der Fall wäre.
Wenn er aber sagt, der Veredelungsverkehr Verhandlungen des Reichstags.
sei ein Protest gegen die Behauptung, daß das Ausland die Zölle trage, so ist die Behauptung, daß das Ausland in jedem einzelnen Falle die Zölle trage, nicht aufgestellt worden, und ich bitte mir nachzuweisen, daß sie von irgend einer Seite hier erhoben worden ist.
Es ist nur gesagt worden, die Frage dürfe nicht ohne weiteres bejaht oder verneint werden; es komme auf den einzelnen Fall an, und es gebe Fälle, wo das Ausland voll oder zum größten Theil die Zölle trägt; aber mit diesem Schlagworte ist von hier aus die Sache nie erledigt worden.
Im übrigen beschränke ich mich darauf, zu sagen, daß der Veredelungsverkehr sich im Transit vollzieht.
Eine Waare, die in Deutschland veredelt wird, ist eine ausländische Waare, an der nur gewisse Arbeiten im Jnlande vorgenommen werden, und die dann wieder hinausgeht; und eine solche Waare mit einem Zoll zu belegen, würde allen Prinzipien der Zollgesetzgebung widerstreiten.
Deshalb, wenn es thunlich ist, einen Veredelungsverkehr eintreten zu lassen, wird die Frage in Erwägung genommen von dem Standpunkte aus, daß durch die Veredelung dem Jnlande Arbeit zugeführt wird, ohne daß der verarbeitete Gegenstand in den inländischen Konsum übergeht.
Die Behauptungen des Herrn Vorredners hinsichtlich des Reskripts der Königlichen Regierung zu Düffeldorf endlich sind ja, wie er selbst angedeutet hat, nicht hier vorzubringen, sondern eventuell im preußischen Landtag.
Es handelt sich doch zunächst darum: hat die Königliche Regierung zu Düsseldorf bei Erlaß dieses Reskriptes gefehlt, ist dasselbe zu bemängeln
Diese Frage kann aber nicht hier erörtert werden, und die Andeutung, daß die Reichsregierung in dem Erlaß verdächtigt werde, muß ich vollständig als unsubstantiirt bezeichnen.
Die Königliche Regierung zu Düffeldorf kann die Reichsregierung gar nicht verdächtigen; denn die Reichsregierung besteht, was die Zulassung des Veredlungsverkehrs betrifft, in dem Bundesrath und in den verbündeten Regierungen, und es kann unter keinen Umständen auch nur in der Absicht der Regierung gelegen haben, der Entschließung der verbündeten Regierungen in dieser oder jener Frage irgend wie zu präjudiziren; dazu ist die Königliche Regierung gar nicht in der Lage.
Aber wenn sie das in der That versucht haben sollte, so ist nicht hier der Ort, das zu erörtern, sondern höchstens im preußischen Landtag.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Ich bin mit dem Herrn Bundeskommissar darin ganz einverstanden, daß heute nicht die Zeit und die Gelegenheit ist, den Zolltarif im allgemeinen abzuhandeln und die Reformbedürftigkeit desselben in allen Einzelheiten zu besprechen.
Ich würde mich daher auch nicht zum Worte gemeldet haben, wenn ich nicht dazu veranlaßt und provozirt wäre durch die Rede des Herrn Abgeordneten Grad.
Ich beschränke mich also auf das Thema, welches der Herr Abgeordnete Grad abgehandelt hat; es ist das das Spezialthema des Zolles auf die feineren Baumwollengarne.
Meine Herren, ich möchte im Gegensatze zu dem Herrn Abgeordneten meinerseits ganz entschieden dafür eintreten, daß bezüglich dieser feineren Baumwollengarne allerdings eine uckiuissivu tsraporairs beliebt werden sollte, und zwar trete ich dafür ein im Interesse der in unseren Rheinlanden hochentwickelten Seidenindustrie.
Meine Herren, die Seidenindustrie, insbesondere in Krefeld, ist von der allergrößten Bedeutung.
Um ein Stück Seide zu fabriziren, werden verwendet zwei Kilo Seide, dagegen vier Kilo von diesem feineren Baumwollengarn.
Die Bedeutung aber der ganzen 118 858 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
Krefelder Seidenindustrie ergibt sich daraus, daß der Zoll allein auf diese Baumwollengarne höherer Nummer im Jahre 1883 nach dem jetzigen erhöhten Zollsätze von 39 Mark pro 100 Kilo, da 1 Million Kilo englisches Garn eingeführt worden ist, 390 000 Mark beträgt.
Früher allerdings betrug der Zoll nur 12 Mark, und da stellte sich die Summe bei 1 Million Kilo feinem Baumwollengarn nur auf 120 000 Mark.
Meine Herren, der Umschlag in der Seidenfabrikatipn zu Krefeld allein hat sich im Jahre 1883 belaufen auf die Summe von 86 Millionen Mark, im Jahre 1882 auf 84 Millionen Mark.
Ermessen Sie daraus die weittragende Bedeutung der Krefelder Seidenindustrie.
Und nun, meine Herren, steht die Sache dieser achtungswerthen und höchst beachtenswerthen Industrie, die doch dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig erhalten werden muß, bezüglich der Konkurrenz so: 1 die Mitbewerbung geht natürlich hauptsächlich von Frankreich aus, und es war diese Mitbewerbung in früheren Jahren bei 12 Mark für 100 Kilo Baumwollengarn einigermaßen zu ertragen.
Schwieriger ward schon die Sache, als der Zoll erhöht wurde, sehr stark erhöht wurde auf 39 Mark für 100 Kilo; indessen die Konkurrenzfähigkeit von Krefeld war immer noch vorhanden, weil Frankreich und solange Frankreich einen sehr hohen Zoll auf die englischen Garne in den hohen Nummern gelegt hatte.
Nun aber haben die französischen Fabrikanten bei ihrer Negierung reklamirt, und sie haben jetzt eine Exportbonifikation in dem vollen Betrage der bisherigen hohen Steuersätze erhalten.
Meine Herren, von diesem Augenblick an war es meines Erachtens gegeben, daß man mit derselben Erleichterung vorging auch zu Gunsten der inländischen Fabrikanten, zu Gunsten namentlich der hochbedeutenden Krefelder Seidenindustrie.
Meine Herren, heute ist die Konkurrenzfähigkeit von Krefeld gegenüber dem Ausland und namentlich Frankreich gegenüber vollkommen in Frage gestellt, und was ist die Folge, meine Herren
Natürlich die, daß, um sich möglichst konkurrenzfähig zu erhalten denn gegen die Bezahlung der Zölle läßt sich nicht angehen —, man an dem Lohn gedrückt hat.
Die sehr zahlreichen Weber von Krefeld und Umgebung und ihre Familien haben also zunächst darunter zu leiden.
Ich mache daraus den Fabrikanten, die ja selbst leben und ihre Etablissements am Leben erhalten müssen, durchaus keinen Vorwurf; aber das sind dann die Folgen, und die weitere Folge, meine Herren, wenn hier kein Einhalt geschieht, ist der Niedergang dieser ganzen an und für sich so gesunden Industrie in unserem Lande.
Ich möchte daher den verbündeten Regierungen sehr anheimgeben und dieselben dringend bitten, die Petition der Handelskammer von Krefeld und derjenigen, die sich ihr aus dem Rheinlande angeschlossen haben, in gemäße Erwägung zu ziehen und die X, sämission tsmporkurs schleunigst ins Auge zu fassen.
Was dann die Zweifel betrifft, die der Herr Abgeordnete Grad geglaubt hat äußern zu müssen in Betreff der Richtigkeit der Darstellung der Krefelder Handelskammer welcher Darstellung sich ja auch die ganze übrige Seidenindustrie des Rheinlandes angeschlossen hat —, so bin ich in der Lage, auf Grund persönlicher genauer Informationen, die ich noch jüngst an Ort und Stelle eingezogen habe und habe einziehen müssen als Vertreter von Stadt und Land Krefeld, hier sagen zu können, daß jeder Satz und jede Zahl, die in dem Berichte der Handelskammer vorkommt, auf der wahren Wirklichkeit beruht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, daß gerade die von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts mitgetheilten Zahlen beweisen, wie werthlos es für uns sein würde, wenn wir eine Uebersicht über die Erträgnisse der Zölle im Etatsjahr selbst erhalten könnten, um einen genauen Einblick in die finanzielle Wirkung des Tarifs im einzelnen zu gewinnen.
Ich lege darauf den höchsten Werth.
Nicht als ob ich, wie der Herr Staatssekretär es dargestellt hat, den Anspruch erhöbe, von der Reichsregicrung eine Uebersicht zu erhalten, welche das Erträgniß aller einzelnen Zölle für jeven einzelnen Monat veranschaulicht; das liegt mir vollkommen fern; aber ich meine, wir haben doch wohl einen Anspruch darauf, daß das Erträgniß der einzelnen Zölle, wie es uns jetzt nur für die Kalenderjahre gegeben wird, auch für die Etatsjahre gegeben werde.
Ich weiß sehr wohl, daß dieselbe Frage vor zwei Jahren in der Budgetkommission zur Sprache gebracht und auch damals von der Reichsregierung zurückgewiesen worden ist.
Ich werde es mir nicht nehmen lassen bei der sehr großen Wichtigkeit der Sache, auf diese Frage in der dritten Lesung des Etats, nötigenfalls mit dem Vorschlage einer Resolution, zurückzukommen.
Es handelt sich dabei ja auch nicht nur um die trockene Zusammenstellung der Zahlenergebnisse, sondern ich wünsche allerdings auch, daß die Reichsregierung veranlaßt wird, zu diesen Ergebnissen Erläuterungen hinzuzufügen, aus welchen hervorgeht, in welchem Umfange neue Auslegungen des Tarifs, Aenderungen im amtlichen Waarcnverzeichnisse und sonstige reglementarische Bestimmungen das finanzielle Ergebniß des Tarifs beeinflussen.
Was die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs anlangt, daß bei jeder einzelnen Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnisses der Bundesrath nach reiflicher Erwägung verfahre, so habe ich das nie bezweifelt.
Aber ich meine, die Thatsachen, die nicht allein in Preußen, sondern auch in anderen Ländern hervorgetreten sind, beweisen, daß zur Zeit die Geschäftswelt durch die Aenderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses häufig völlig unvorbereitet getroffen wird.
Und diese Thatsache hier zur Sprache zu bringen, wo es sich speziell um die Erträgnisse und die Handhabung des bestehenden Zolltarifs handelt, scheint mir durchaus angebracht.
Ich weiß auch sehr wohl, daß manche der beabsichtigten Aenderungen und das gilt insbesondere von dem jetzt beabsichtigten Zoll auf Pctroleumfässer voher in weiteren Kreisen dadurch bekannt geworden sind, daß die Handelskammern der Hansestädte durch ihre Regierungen über die Anträge im Bundesrath vorher besonders befragt worden sind.
So erklärt es sich auch, daß die Frage des Petroleumfaßzolls schon vor längerer Zeit zur öffentlichen Diskussion gelangt ist.
Wenn dann der Herr Staatssekretär angenommen hat, daß ich ein völliger Gegner des Veredlungsverkehrs sei, so ist das durchaus ein Irrthum; ich habe das mit keinem Worte gesagt.
Ich sehe allerdings keine andere Grundlage für den Veredlungsverkehr als die Annahme, daß der Zoll auf der Waare lastet, daß derjenige, welcher sie einführt, den Zoll zu tragen hat, und daß, wenn er bei dieser Belastung für das Ausland nicht konkurrenzfähig bleibt, ihm für diese Arbeit die Zolllast eben abgenommen wird.
Das ist die einzige faktische nnd rechtliche Begründung des ganzen Veredlungsverkehrs, und darin können alle Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs über den Transit gar nichts ändern.
Denn die ganze Einrichtung des freien Durchgangsverkehrs beruht auf demselben Grundsatz in unserer Zollgesetzgebung wie in der Zollgesetzgebung aller zivilisirten Länder; sie beruht auf dein Grundsatz, daß der Zoll vom Inlands getragen wird, und daß in allen den Fällen, wo Gewerbe oder Handel des Inlandes die Zolllast nicht tragen können, durch Einrichtung des Transits und des Veredlungsverkehrs diese Last abgenommen wird.
Ich selbst lasse auch den Veredlungsverkehr in manchen Fällen als einen Nothbehelf gelten.
Daraus ergibt sich auch meine Stellung zur Frage der Garnzölle.
Prinzipiell halte ich es aber für richtiger, diejenigen ErReichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
859 Mäßigungen des Zolles eintreten zu lassen, welche nöthig sind, um die Fabrikation konkurrenzfähig zu erhalten, da an dieser Ermäßigung im Interesse der Gerechtigkeit ebenso gut das Inland wie das Ausland zu partizipiren hat.
Kann ich diese Forderung nicht erreichen, so würde ich mich im Nothfalle auch mit der Einrichtung des Veredlungsverkehrs hier bescheiden.
Endlich meine ich, daß es noch keine Zurückweisung des von mir Vorgebrachten ist, wenn der Herr Staatssekretär erklärt: die Regierung in Düsseldorf kann die Reichsregierung nicht verdächtigen.
Nun, sie hat es doch gethan; sie hat in ihrem Reskript die Behauptung aufgestellt, daß die Reichs regierung in der Frage der aärmssion teiuporairs nicht die sachlichen Gründe, welche von einer Hunderttausende ernährenden Industrie vorgebracht werden, berücksichtigen, sondern eine auf einem anderen Gebiet liegende Frage entscheiden lassen werde.
Das halte ich für eine Verdächtigung und würde nur bedauern, wenn die Herren Vertreter der Reichsregierung eine solche Unterstellung so leicht nehmen, wie es allerdings zu geschehen scheint.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, den Zusammenhang zwischen zollfreier Einfuhr der Baumwollengarne und der Aufnahme der Krefelder Handweber in freie Hilfskassen nach dem Krankenkassengesetz verstehe ich gar nicht.
Im Elsaß haben wir das Krankenkassengesetz für die Versorgung kranker Arbeiter gar nicht gebraucht, sondern durch freie Initiative und ohne die damit verbundenen Opfer zu scheuen, die Wohlfahrtseinrichtungen getroffen, die Krefeld noch einführen kann.
Was die weitere Frage betrifft, daß die feineren Garne in Deutschland nicht gesponnen werden, so muß ich das entschieden bestreiten.
Hätte der Herr Abgeordnete Broemel der Berathung im Jahre 1879 über den Zolltarif beigewohnt, so hätte er gesehen, welche Menge von Mustern seiner Gespinnste hier vorgelegt wurde sowohl von elsässischen als süddeutschen Baumwollspinnereien.
Ferner: hätte Herr Broemel sich der Mühe unterzogen, obschon er diese Muster nicht gesehen hat, die Berichte über die Weltausstellungen zu lesen, dann hätte er gesehen, welche Auszeichnungen das Elsaß in London, Paris, Wien und sorfftwo gerade für seine feinen Baumwollenwaaren erzielt hat.
Elsaß ist im Stande, die feinen Garne bis zu den höchsten Nummern zu produziren, nur muß der Schutz so, wie im französischen Tarif, ein genügender sein.
Für die feinen Nummern über 100-metrisch ist der hier bestehende Zollsatz von 36 Mark pro 100 Kilogramm nicht mehr genügend.
Aber bis zu einer gewissen Feinheit, bei 100 000 Meter pro Kilogramm, kann mit der Erhöhung von 1879 von 12 auf 36 Mark lohnend hergestellt werden.
Ich glaube, wenn Herr Broemel nach dem Elsaß kommt, daß er sich mit eigenen Augen davon überzeugen kann, und ich stehe ihm zu diesem Zwecke gern zur Verfügung.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: Dem Herrn Vorredner gegenüber möchte ich feststellen, daß die Krefelder Seidenindustrie und die Seidenindustrie der Rheinprovinz überhaupt gar keine elsässischen Garne gebraucht, nie gebraucht hat und gar nicht gebrauchen kann, daß sie dieselben weder gebraucht hat, als der Zoll 12 Mark war, noch gebraucht hat und braucht, seit der Zoll auf 39 Mark gesteigert wurde.
Präsident; Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte dem, was der Herr Vorredner gegen den Herrn Abgeordneten Grad ausgeführt hat, noch die Frage hinzufügen: aus welchem Interesse denn die Halbseidenfabrikanten des Niederrheins nicht die elsässischen Garne nehmen, wenn dieselben für sie brauchbar sind, wenn sie in entsprechender Qualität und Feinheit ihnen geliefert werden können
Ich habe zu diesen Fabrikanten das Vertrauen, daß, wenn sie auf diesem Gebiete das Erzeugniß einer nationalen Industrie derartig verwenden können, daß sie damit konkurrenzfähig bleiben, sie es sicher thun würden.
Ich kann aber auch bei der jetzigen Sachlage, wo die Krefelder und die verwandte Industrie darauf angewiesen ist, ausländische Garne zu beziehen, gar nicht absehen, welche besondere Schädigung der elsässischen Spinnerei zugefügt werden kann, wenn die Krefelder bei der ackinission tsraporairs das ausländische Garn, welches sich jetzt mit Zoll belastet beziehen müssen, in Zukunft zollfrei beziehen dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: 1 Meine Herren, es versteht sich doch von selbst, daß, wenn Elsaß keine feinen Garne spinnen würde, es auch kein Interesse an höheren Zöllen hätte und gegen die acimission temporairs auch keine Einwendungen machen würde.
Meine Herren, die Herren aus Krefeld beziehen ihre Garne lieber aus England, weil es ihnen unangenehm ist, bei gleichen Preisen dieselben im Reichslande zu kaufen, und sie dem Elsaß die Zollerhöhung, welche im Jahre 1879 stattfand, als eine Schuld, als ein Vergehen gegen Krefeld zuschreiben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und da abweichende Anträge nicht gestellt sind, so darf ich wenn kein Widerspruch erhoben wird feststellen, daß Tit.
6 bewilligt ist- Ich thue das hiermit.
Wir gehen nun über zu dem Etat des vereinsländischen Hauptzollamts in Hamburg AnlageXIV.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, die Titel 1 bis 7 in der Diskussion zusammenzufassen; ich glaube, daß dies die Berathung etwas abkürzen wird.
Präsident: Ich gebe dem Antrag des Herrn Referenten Folge und eröffne die Diskussion über Tit.
1 bis 7.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Ausgabeetat für das vereinsländische Hauptzollamt zu Hamburg betrifft das letzte vereinsländische Hauptzollamt, welches wir in Deutschland noch haben; Lübeck und Bremen sind bereits in die Verwaltung der betreffenden Staaten übergegangen.
Auch das Hauptzollamt in Hamburg wird 1888, nach dem Anschluß von Hamburg an den Zollverband, seine Endschaft erreichen.
Es handelt sich nun jetzt darum, für das nächste Jahr die Kosten dieses vereinsländischen Hauptzollamts zu bewilligen.
Die Budgetkommission hat die einzelnen Positionen durchgenommen; ich bemerke, daß es sich nur um eine ganz geringe Mehrbewilligung von 7340 Mark handelt.
Gegen die einzelnen Titel ist in der Kommission kein Einspruch erhoben worden, und ich beantrage deshalb, Tit.
1 bis 7 zu bewilligen.
118 860 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß Tit.
1 bis 7 bewilligt sind.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen nun wieder über zu Kap.
1 der Ein- nahmen.
Tit.
2, Tabacksteuer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchoiv: Meine Herren, die Tabacksteuer ist nach einer dreijährigen Fraktion berechnet, allerdings mit der Maßgabe, daß für das Jahr 1881, wo die volle Steuer von 45 Mark pro Doppelzentner noch nicht bezahlt wurde, ein Zuschlag von 50pCt.
zu der Bruttoeinnahme gemacht worden ist.
Im übrigen hat die Kommission die Ansätze der Vorlage geprüft, kein Bedenken dagegen gefunden, und ich bin beauftragt, Sie zu ersuchen, die Position des vorliegenden Titels mit 10 673 300 Mark zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter von Göler: Meine Herren, der Etat für 188586 nimmt einen Rückgang des Ertrags aus dem inländischen Taback von über 3 Millionen Mark auf Grund eines dreijährigen Durchschnitts an.
Niemand von uns wird wohl glauben, daß dieser Rückgang zu niedrig gegriffen sei; es ist vielmehr zu befürchten, daß er noch wesentlich höher sich herausstellen wird.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß im vergangenen Jahre der Ertrag über 6 Millionen hinter dem Anschlag zurückgeblieben ist.
Die inländische Produktion hat von 1881 bis 1883 ganz wesentlich abgenommen, sie ist von 417 000 Doppelzentnern gefallen auf 312 000, also auf etwa drei Viertel, während die Einfuhr wesentlich gestiegen ist, nämlich von 102 000 Doppelzentnern auf 303 000, so daß sie sich verdreifacht hat.
Dieser Rückgang der inländischen Produktion trifft namentlich die Haupttabackgegenden, während in anderen Gegenden, wo seither wenig oder gar kein Taback gebaut wurde, der Tabackbau etwas zugenommen hat, was bezeichnend ist für den ganzen Gang unseres Tabackbaues.
Es ist, wie gesagt, zu erwarten, daß der Tabackbau noch mehr in den nächsten Jahren zurückgehen wird, indem die diesjährigen Preise so geringe waren sie sind auf 10 Mark heruntergegangen —, daß wohl im nächsten Jahr mancher Tabackbauer lieber auf den Tabackbau verzichten wird.
Aber noch aus einem anderen Grunde ist zu erwarten, daß in den nächsten zwei Jahren der Tabackbau wesentlich abnehmen wird.
Die Magazine sind angefüllt mit inländischem Taback, weil wir zwei sogenannte schwere Ernten nach einander hatten.
Kein Wunder, daß in den Kreisen unserer Tabackbauer eine gewisse Unzufriedenheit herrscht, daß sich dieselbe mehr und mehr auch in zahlreichen Petitionen an den Reichstag kundgibt, und daß das Verlangen laut wird, das Verhältniß zwischen Tabacksteuer und Tabackzoll verändert zu sehen.
Man erklärt den Zoll für zu gering.
Er ist einerseits ein reiner Finanzzoll, andererseits ein Schutzzoll.
Er ist ein Finanzzoll für die feineren, für die hochwertigen ausländischen Sorten; er ist ein Schutzzoll für die geringeren Sorten, welche mit unserem inländischen Taback konkurriren können.
Was den Zollsatz auf die ersten Sorten betrifft, so scheint er in der That zu niedrig gegriffen zu sein; er beträgt nämlich bei 85 Mark gegenüber dem Werth dieser Sorten etwa nur 30 Prozent, während die Steuer für den inländischen Taback sich auf etwa 200 Prozent nach dem gegenwärtigen Preis berechnet.
Es wird in diesen Petitionen ausgeführt, daß eine Erhöhung des Zolles diesen feineren Sorten gegenüber um so unbedenklicher sei, als sie hauptsächlich von dem reicheren Manne verwendet werden, der gut diese Luxussteuer bezahlen könne.
Die Petitionen führen ferner aus, daß gegenüber der starken Einfuhr von geringeren ausländischen Sorten in den letzten Jahren der Tabackbau kaum bestehen könne.
Man habe im Jahre 1879 bei Regelung dieser Frage einen Preis für ausländischen Taback angenommen, der gegenwärtig entschieden unterboten ist.
Man hat damals 40 Mark im Durchschnitt angenommen, während gegenwärtig etwa um den halben Preis ausländische Waare eingeht.
Diesen niederen Preisen gegenüber kann der inländische Taback nicht mehr konkurriren.
Man könnte einwenden: wenn der Tabackbau sich nicht mehr rentire, so sollte man etwas anderes bauen, und dieser Rath ist unseren Bauern schon vielfach ertheilt worden.
Es war vor kurzer Zeit eine Anzahl von kleinen Landwirthen bei mir, die frugen mich, was sie eigentlich bauen sollten, da Getreidebau sich nicht mehr rentire; es wurde ihnen angerathen, sie sollten dafür Handelsgewächse bauen; die Zuckerrüben bezahlten sich aber auch nicht mehr, Zichorie ginge im Preis auch zurück, und mit dem Taback sei auch nichts mehr zu machen.
Meine Herren, diesen Leuten konnte ich zu meiner Beschämung keinen Rath ertheilen.
Das Herz blutet einem, wenn man sieht, wie diese kleinen Männer, die jahraus jahrein sich im Schweiße ihres Angesichts quälen und abmühen, am Ende des Jahres, wenn sie auf ihre Leistungen zurücksehen, sich sagen müssen, daß all diese Arbeit nichts geholfen hat, daß ihre Wirthschaft vielmehr zurückgegangen ist.
Sie befinden sich fast schlimmer daran als besitzlose Arbeiter, und es lohnt sich deshalb in der That für den Reichstag, der Frage näher zu treten, wie man diesen Leuten helfen kann, auch in Bezug auf den Gegenstand, der uns heute beschäftigt: den Tabackbau.
Ich sprach mit verschiedenen Tabackfabrikanten über die Frage und sie erklärten, daß an und für sich, namentlich für die Tabackfabrikation, eine Erhöhung des Zolls nichts Bedenkliches habe, daß man um 40 Mark den Zoll ohne Bedenken erhöhen könnte; aber sie glauben, daß eine solche Erhöhung des Zolls für den Tabackbauer selbst sehr gefährlich werden könne, wenn nicht gleichzeitig eine Einschränkung, eine Kontingentirung des Tabackbaues erfolge, indem ohnedies die Tabackbauer, durch den erhöhten Zoll ermuthigt, sich selbst Konkurrenz machen und den Preis herunterdrücken würden.
Außerdem würden durch einen erhöhten Zoll sich die Landwirthc auch in Gegenden, wo der Taback weniger gut geräth, vielleicht gar nicht gebaut werden sollte, ermuthigt sehen, diese Pflanze zu ziehen; die durchschnittliche Qualität unseres inländischen Tabacks ginge zurück, und es würde dadurch auch der durchschnittliche Preis heruntergedrückt werden.
Man sollte deshalb von einer solchen Maßregel absehen und vielmehr eine Kontingentirung des Tabackbaues verlangen.
Ich glaube, daß das eine nicht ohne das andere hilft.
Keine Erhöhung des Zolls ohne Kontingentirung, aber auch keine Kontingentirung ohne Erhöhung des Zolls.
Ich würde es um so lieber sehen, daß einmal nach dieser Richtung unser Tabacksteuergesetz geprüft werden möchte, als dasselbe auch sonst gar manche Bestimmungen enthält, die einer Revision bedürftig wären.
Ich anerkenne ja in vollstem Maße, daß das Tabacksteuergesetz im Jahre 1879 hervorgegangen ist aus dem höchsten Wohlwollen gegen die Tabackbauer; muß aber doch darauf hinweisen, daß eine vierjährige Erfahrung gezeigt hat, daß es Kontrolmaßregeln enthält, die nicht allein für den Tabackbauer außerordentlich lästig, sondern volkswirthschaftlich geradezu bedenklich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Im allgemeinen genommen gehen die Kontrolmaßregeln, welche das Steuergesetz enthält, von einem ganz unrichtigen Prinzip aus: sie suchen der Möglichkeit einer Defraudation vorzubeugen durch Maßregeln, deren Kontrolirung außerReichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
861 ordentlich theuer ist, und die den Tabackbau und die Tabackernte in bedenklichem Maße beschränken und hemmen; und das ist ein unrichtiges System.
Es wäre weit richtiger, den Tabackbau möglichst frei sich bewegen zu lassen, dafür aber dann auch hohe Strafen auf eine Defraudation zu setzen.
Ich glaube, daß man in dieser Beziehung viel zu ängstlich vorgegangen ist.
Ich will Sie ja mit der Hinweisung auf die einzelnen Punkte nicht ermüden; sie wurden hier im Reichstag schon wiederholt angeführt.
Nur weniges hebe ich hervor, das mir vor kurzem wieder entgegentrat.
Der § 22 bestimmt im Eingänge, daß die Tabackpflanzen in geraden Reihen und in gleichen Abständen gesetzt werden müssen.
Früher wurde nun allgemein angenommen, daß es hinreiche, wenn der Tabackbauer mit dem sogenannten Rechen die Linien ziehe.
Heute wird vielfach von dem Kontrolbeamten verlangt, daß die Bauern die Schnur anlegen, überhaupt Forderungen gestellt, welche geradezu mathematische Kenntnisse voraussetzen, wie sie in diesen Kreisen nicht vorhanden sind.
Bei Grundstücken, die im Bogen gehen und solche haben wir bei unseren kleinen Verhältnissen vielfach —, fällt es häufig wirklich schwer, zu bestimmen, wo man die erste Linie zu ziehen habe, um möglichst wenig Platz zu verlieren.
Durch diese Bestimmungen ist der Tabackbauer vielfach den augenblicklichen Stimmungen des Kontrolbeamten preisgegeben.
Das eine Mal sind die konservativen, das andere Mal die liberalen, das dritte Mal vielleicht die zentralen Reihen nicht mehr ganz schnurgerecht; es liegt wenigstens die Möglichkeit vor, den Beamten politische und parteische Tendenzen unterzuschieben, und das ist ungut.
In diesem Jahre herrschte in einem mir bekannten Orte eine peinvolle Verstimmung darüber, daß ein alter Tabackbauer, der stark in die 70 Jahre alt ist, um 30 Mark gestraft wurde, weil nach Ansicht des Kontrolbeamten die Reihen nicht ganz schnurgerecht liefen.
Aber auch volkswirthschaftlich wirken derartige Bestimmungen nachtheilig.
Es kommt häufig vor, daß an der Stelle, wo eine Pflanze gesetzt werden soll, gerade der Grund und Boden etwas schollig ist, oder daß im Untergründe Stroh liegt, Dung, der nicht ordentlich zerrottet ist, und daß dadurch die Pflanze abstirbt; es muß alsdann wiederholt eine neue gesetzt werden, und schließlich steht doch eine kränkliche Pflanze da.
Wäre es erlaubt, nur wenige Zentimeter rechts oder links, vorwärts oder rückwärts zu rücken, so könnte sich eine kräftige Pflanze entwickeln.
Es ist das ein Schaden für das Allgemeine.
Ebenso kann der Bauer heutzutage keine Reservepflanze mehr ziehen, was für ihn so förderlich sein würde.
Wenn irgendwo eine Lücke entsteht, die unter vier Quadratmeter groß ist, so ist ihm nicht gestattet, Rüben- oder Welschkorn oder dergleichen an diese Stelle zu setzen.
Auch diese Bestimmung verursacht viele Verstimmungen.
Wenn dem gegenüber dann staatliche Landwirthschaftslehrer und derartige Männer hinausgehen und unseren Bauern Predigten halten, um ihnen zu erklären, wie sie es machen müßten, um den Boden möglichst ausgiebig auszunutzen, so klingt das solchen Bestimmungen gegenüber geradezu wie Hohn und Spott und wird vielfach so aufgefaßt.
Ich weise ferner hin auf die Bestimmung, nach welcher die Erlaubniß zur Ernte erst eingeholt werden muß, wobei häufig bedenklich viel Zeit vergeht; ich weise hin auf die Bestimmung über das Entfernen der Stengel innerhalb zehn Tagen, auf die Bestimmung, daß die Erzielung einer Nachernte abhängig ist von einer ganz besonderen Genehmigung, und ähnliche Dinge, die bedenklich in die freie Handhabung dieses Gewerbes eingreifen.
Mein Wunsch ist, daß die Reichsregierung in Erwägung ziehen möge, ob das Tabackgesetz nach diesen Richtungen einer Revision unterzogen werden könnte.
Sie halten mir vielleicht entgegen, ich beschwöre mit diesen Ausführungen ein bekanntes Tabackgespenst herauf.
Ich erwidere, daß dieses Gespenst bereits in den Köpfen und in den Häusern von sehr vielen Tabackbauern in meiner Heimat spukt.
Wenn wir nicht eine Revision des Tabacksteuergesetzes bald vornehmen, dann werden wir mit Petitionen überstürmt werden, welche die Einführung des Monopols verlangen, gegen das ich bin.
Wir werden, wie ich in Erfahrung gebracht habe, in allernächster Zeit namentlich Petitionen bekommen, welche aus diesen Kreisen stammen und die Einführung des Rohmonopols verlangen.
Wer das nicht will, der hat alle Ursache, für eine Revision unseres Tabacksteuergesetzes nach den genannten Richtungen zu stimmen resp.
dafür einzutreten.
Meine Herren, die Frage, die ich angeregt habe, ist eine brennende Frage für unseren kleinen Bauernstand, namentlich in der Uckermark, in Baden, in der hessischen und bayerischen Pfalz.
Ich freue mich, daß wir in unserer Sozialgesetzgebung dem Arbeiterstande eine hilfreiche Hand entgegenreichen.
Der kleine Bauer bedarf unserer Hilfe in gleichem Grade.
Seine Lage ist eine äußerst bedenkliche, und soll dieser wichtige Stand nicht aus unserem Volksleben verschwinden, so muß ihm geholfen werden.
Ich stelle deshalb die Bitte an die Herren Vertreter der Regierung, die angeregten Fragen in Erwägung ziehen zu wollen, und ich behalte mir vor, eventuell je nach der Lage der Dinge seinerzeit bestimmte Anträge zu stellen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich glaube bestimmt annehmen zu müssen, daß die verbündeten Regierungen, wie früher, so auch jetzt das lebhafteste Interesse für den Tabackbau haben, und daß sie es ihrerseits als dringend nothwendig anerkennen, daß der Tabackbau in Flor bleibe, und daß alles zu geschehen habe, um der Landwirthschaft diese wichtige und für manche Gegenden nothwendige Quelle des Einkommens zu sichern.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete in der That etwas zu schwarz gesehen hat, wenn er eine vollständige Vernichtung des Tabackbaues voraussieht.
Es ist anzuerkennen, daß die Jahre 1882 und 1883 ganz besonders ungünstig für den Tabackbau gewesen sind, daß die Ernte quantitativ eine geringe und auch qualitativ eine sehr schlechte gewesen ist.
Es ist aber zu erhoffen und zu erwarten, daß derartige anormale Verhältnisse nicht die Regel bilden werden, daß den schlechten Jahren wieder gute folgen werden.
Es darf schon für das Jahr 1884 erhofft werden, daß die Verhältnisse sich wieder gebessert haben, und daß jedenfalls die Qualität des Tabacks eine bessere ist.
Nach den mir zugegangenen Berichten ist diese Hoffnung eine begründete.
Was die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Frage der Tabackbesteuerung betrifft, so kann ich etwas Näheres hierüber nicht sagen.
Es ist dem hohen Hause bekannt, daß die Regierung ihrerseits vor einiger Zeit das Tabacksmonopol in Vorschlag gebracht hat; es ist abgelehnt worden.
Bei demselben haben die verbündeten Regierungen ihrerseits die Absicht gehabt, gerade auch dem Tabacksbau, soweit es in Kräften steht, zu Hilfe zu kommen.
Ob die verbündeten Regierungen jetzt zu einer anderen Auffassung in Betreff der zweckmäßigsten Form einer Besteuerung des Tabacks übergegangen sind, bin ich vollständig außer Lage, zu sagen.
Ich möchte nur hinzufügen, daß das jetzige Gesetz nach sehr sorgsamen Erwägungen zu Stande gekommen, daß eine Tabacksenquete vorangegangen ist, daß der Reichstag sich sehr eingehend mit der Gestaltung des Gesetzes beschäftigt hat.
Ich verkenne nicht, daß die ganze Gestaltung der Gewichtssteuer eine außerordentlich schwierige ist, und daß jede Gewichtssteuer, wenn sie nicht ganz niedrig sein soll, mit schweren Kontrolen umgeben sein muß, wenn sie einiger862 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885. maßen sich bewähren soll.
Ob in dieser Beziehung vielleicht zu weit gegangen ist, das ist eine Frage, die natürlich immer offen bleibt; und wenn namentlich die Ausübung einzelner Bestimmungen des Gesetzes in manchen Gegenden Veranlassung zu Beschwerden gegeben hat, so möchte ich anheimgeben, diese Beschwerden an die Landesregierungen zu richten; sie werden, so weit es das Gesetz zuläßt, jedenfalls thunlichste Berücksichtigung finden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, weniger das Tabacksteuergesetz als der Zoll auf Tabackscheine wird einer Revision zu unterziehen sein.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete von Göler die Lage in Baden als Zu schwarz dargestellt hat.
Die Klagen, welche der Herr Vorredner aus Baden geschildert hat, lassen sich auch in dem benachbarten Reichslande hören.
Auch hat aus diesen Gründen die Landesvertretung ich meine, der Landesausschuß den Beschluß gefaßt, die Regierung zu ersuchen, den Zoll auf Taback zu verdoppeln, bis auf 200 Mark pro 100 Kilogramm zu bringen.
Meine Herren, wenn ich die Situation in Deutschland mit derjenigen in Frankreich in Hinsicht auf den Ertrag des Tabacks vergleiche, so komme ich zu sehr sonderbaren Schlüssen.
Gegenwärtig gibt in Frankreich das Tabackmonopol einen jährlichen Ertrag von 300 Millionen Franks netto, ich sage 300 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im deutschen Reiche haben wir einen Ertrag von 40 Millionen.
Der setzt sich zusammen im letzten Jahre, für welches mir die Ziffern vorliegen, im Jahre 1883 aus 27 Millionen als Eingangszoll und 13 Millionen als Ertrag der Steuer; also der fünfte Theil der Einnahme in Frankreich aus dem Tabacksmonopol.
Meine Herren, wie gesagt, ich behaupte nicht, daß die Steuer in sich zu revidiren sei, sondern ich glaube, es würde auch zur Erleichterung unserer Matrikularbeiträge helfen, wenn wir den Zoll auf Taback von 85 auf 200 stellen würden.
Im Jahre 1883 sind 273 000 Zollzentner ausländischer Taback in Deutschland hereingekommen, und mit dem Satze von 200 auf 100 Kilo würde es uns beinah möglich sein, die diesjährige Mehrausgabe, das Defizit, um ungefähr 30 Millionen ich denke wohl, daß die Budgetkommission die Mehrausgabe von 40 Millionen etwas herunterbringt durch die Tabackzollerträge zu decken.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich will mich durch den Herrn Vorredner nicht verleiten lassen, auf die Monopolfrage einzugehen, sondern mich an ein engeres Thema halten.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Göler Recht geben, daß eine Reihe von Kontrolmaßregeln von der Bevölkerung recht hart empfunden werden, und daß es bei jeder Gelegenheit von hier aus und auch bei den Landesregierungen zu betonen ist, daß man die Kontrolmaßregeln so nachsichtig wie möglich handhabe.
Denn ich glaube, daß die bisherige Erfahrung bewiesen hat, daß die Gefahr einer Tabacksteuerdefraudation eine ganz außerordentlich geringe ist.
Es müssen bei einer Tabacksteuerdefraudation so verschiedenartige und so heterogene Elemente zusammenwirken, daß an eine Defraudation auch bei der nachsichtigsten Handhabung der Kontrolmaßregeln kaum zu denken ist.
Ich glaube sogar, daß in den Kontrolmaßregeln, wie wir sie jetzt haben, für die Sicherstellung des Tabacksteuerertrages eine gewisse Gefahr liegt.
Auf der einen Seite haben wir als Kontrole das Blätterzählen.
Da sind die weitgehendsten Irrthümer konstatirt worden: man hat einem Pflanzer viele Tausend Blätter zu wenig und einem anderen zu viel angeschrieben.
Sie werden mir nicht bestreiten können, daß, wenn einem Tabackpslanzer, wie es vorgekommen ist, 50- bis 60 000 Blätter zu wenig angeschrieben sind, für diesen eine große Versuchung vorliegt, ein entsprechendes Quantum von Taback auf die Seite zu schaffen und der Steuer zu entziehen.
Die zweite Art der Kontrole ist die Gewichtsabschätzung.
Aber diese, die ja für den Pflanzer die bequemere ist, und die man in anerkennenswerther Weise in manchen Bezirken deshalb freigegeben hat, hat die noch größere Gefahr, daß Irrthümer unterlaufen, daß im günstigen Falle wieder der Anreiz zur Defraude gegeben wird, und im ungünstigen der Tabackpflanzer zu einer Steuer herangezogen werden soll, die ihn überlastet, weil er nicht so viel Taback geerntet hat.
Wenn die Gewichtsabschätzung zu hoch gegriffen war, so hat der Pflanzer einen doppelten Schaden: er hat weniger Taback, als er ursprünglich geglaubt, und den Hauptschaden, daß er die außerordentlich hohe Steuer für ein Quantum, das er nicht gerntet hat, aus eigener Tasche zulegen muß.
Meine Herren, die Frage der Erhöhung des Tabackzolls, um den Schutzzoll dadurch zu verstärken, hat der Herr Abgeordnete von Göler an die Bedingung einer Kontingentirung des Tabacks geknüpft.
Ich halte die Kontingentirung für so lästig, daß ich fürchte, der tabackbautreibenden Bevölkerung wird mit einer wirklich durchgeführten Kontingentirung ein schlechter Dienst geleistet.
Wollen Sie die Kontingentirung bloß darauf beschränken, daß Sie sagen, es darf Taback nur gepflanzt werden in Baden, in der Pfalz, überhaupt nur da, wo bis jetzt Taback gebaut wurde, so ist sie unwirksam, weil der Tabackbau in diesen Gebieten einer großen Steigerung fähig ist.
Wollen Sie aber die Kontingentirung ausdehnen auf die Gegenden selbst, also dort jeder Gemeinde vorschreiben, wie viel Taback in derselben gebaut werden darf, und damit die betreffende Monopolvorschrift einführen, so fürchte ich, daß, besonders wenn durch erhöhte Schutzzölle die Preise lohnend werden, diese Maßregel im höchsten Grade chikanös empfunden werden wird, und daß unsere Labackbautreibende Bevölkerung sich dagegen mit dem größten Widerstände wenden würde.
Ich fürchte also, wir würden mit der Kontingentirung den Tabackbauern einen schlechten Dienst leisten.
Nach den Ausführungen der Herren von Göler und Grad, sowie nach den freundlichen Zusicherungen des Herrn Regierungskommissars, den Interessen der tabackbauenden Bevölkerung nach Möglichkeit zu entsprechen, nach allen diesen Versicherungen habe ich die Hoffnung, daß ich mit einem speziellen Wunsche ein freundliches Entgegenkommen finden werde.
Die Frage bezieht sich auf die Steuerkredite.
Der Z 19 des Tabacksteuergesetzes schreibt vor: Hat die Uebergabe des Tabacks an einen Käufer oder sonstigen Erwerber nicht bis zum 15.
Juli des auf die Ernte folgenden Jahres stattgefunden, oder soll der Taback vor der erstmaligen Veräußerung in den freien Verkehr gesetzt werden, so ist der Tabackpflanzer zur Entrichtung der Steuer verpflichtet.
H 20 bestimmt: Auf Antrag des Steuerpflichtigen kann die Kreditierung der Steuer nach Maßgabe des von dem Bundesrath zu erlassenden Kreditregulativs bewilligt werden.
Dieses Kreditregulativ ist seither in der Art geordnet, daß entweder eine entsprechende Hinterlegung von Werthpapieren erfolgen muß, oder daß in der Regel eine Bankiergarantie für den Steuerbetrug verlangt wird.
Sie werden mir zugeben, daß der Tabackpflanzer in der Regel nicht in der Lage sein wird, über diese Kreditgarantien zu verfügen; er wird weder die Staatspapiere haben, noch wird er über die Bankiergarantie, die zur Erlangung des Kredits nothwendig ist, verfügen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
863 Welches ist nun der Termin für die Entrichtung der Steuer
Der Termin ist der 15.
Juli.
Wenn ein Bauer seinen Taback fermentiren lassen will, so wird die Fermentation in der Regel Ende Juni abgeschlossen sein.
Ende Juni wird demnach der Taback zum Verkaufe fertig sein.
Der Verkauf wird also innerhalb 14 Tagen bewerkstelligt werden müssen.
Diese kurze Frist wird es sehr bedenklich für den Tabackbauer machen, von der Möglichkeit, selber fermentiren zu lassen, Gebrauch zu machen; denn er ist der Gefahr ausgesetzt, die Steuer, die unter Umständen höher ist als der Werth des Tabacks, selber bezahlen zu müssen.
Ich habe seiner Zeit der Tabacksteuerkommission angehört, und wir haben die Frage, dem Pflanzer die Möglichkeit zu gewähren, selber zu fermentiren, eingehend geprüft.
Wir haben damals die Hoffnung gehabt, daß sich der Tabackpflanzer durch steuerfreie Lager helfen könne.
Es hat sich aber in der Zwischenzeit gezeigt, daß steuerfreie Lager zu theuer sind.
Die Ueberwachung der steuerfreien Lager kostet über 1000 Mark.
Außerdem bilden die Jahrgänge, in welchen die Pflanzer ein Interesse daran hätten, den Taback selber zu fermentiren, Ausnahmen, so daß ichs glaube, es sind die Genossenschaften, an die wir damals gedacht haben, nicht zur Ausführung gekommen.
Es liegt die Sache in der Wirklichkeit also so, daß der Tabackpflanzer nicht in der Lage ist, seinen Taback selber fermentiren zu können, oder er müßte denn ein reicher Mann sein.
Es ist aber unter Umständen und besonders bei schweren Jahrgängen dem Tabackverkauf ganz besonders schwierig und wird weiter erschwert, wenn der ganze Verkauf sich auf die Zeit des Abhängens konzentrirt, weil dann der Tabackinarkl durch das große Angebot zu sehr überfüllt ist.
Wenn der Bundesrath von seiner Vollmacht nach dem Z 20, die Steuerkredite zu reguliren, nach der Richtung hin Gebrauch machen würde, daß es den Tabackpflanzern möglich würde, einen Steuerkredit zu erlangen, so würde dadurch, glaube ich, die Möglichkeit geboten, daß häufiger fermentirt würde, da nicht bloß die sehr wohlhabenden Pflanzer fermentiren laßen könnten, wenn die Lage des Tabackmarktes beim Abhängen eine schlimme ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß in diesem Jahre die Situation des Tabackbaues eine günstigere sei.
Ich muß dem leider widersprechen.
Gerade in der ersten Zeit dieses Jahres waren die Tabackpreise außerordentlich niedrig; sie haben sich jetzt gebessert, ich weiß aber nicht, ob diese Besserung sich auf alle tabackbautreibenden Orte erstreckt.
Man hat gerade in diesem Jahre einen schweren Jahrgang erwartet; der Handel nimmt selbstverständlich, da man ja erst nach der Fermentation bestimmt beurtheilen kann, ob der Taback ein schwerer wird, vorsichtigerweise vor der Fermentation beim Abhängen die ungünstigere Möglichkeit an, sodaß es also unter Umständen, wie dies Jahr, für einen besser situirten Pflanzer eine große Erleichterung sein kann, wenn ihm durch eine entsprechende Regelung des Steuerkredits die Möglichkeit geboten werde, entweder für sich allein, wenn er eine große Quantität von Taback selbst pflanzt, oder zusammen mit anderen genossenschaftlich fermentiren zu lassen.
Meine Herren, aus diesen Gründen würde ich mir an die verbündeten Regierungen das Ersuchen erlauben, die Frage zu prüfen, ob sich nicht auf Grund des Z 20 des Tabacksteuergesetzes die Steuerkredite in der Art regeln lassen, daß auch den Tabackpflanzern die Möglichkeit geboten wird, selbst zu fermentiren, ohne der Gefahr ausgesetzt zu sein, daß unmittelbar nach beendigter Fermentation der Taback in einer so kurzen Zeit darum verkauft werden muß, weil sonst die Zahlung der Steuer darauf ruht, daß man von einem freien Geschäft nicht mehr reden kann.
Meine Herren, zur Begründung meines Ersuchens möchte ich noch das anführen.
Es ist bei der Höhe der Steuer von der allergrößten wirthschaftlichen Bedeutung, daß die Qualität des inländischen Tabacks möglichst verbessert werde; denn für geringe Qualitäten ist der Steuersatz ein enorm hoher.
In Folge dessen ist es auch das Bestreben der landwirthschaftlichen Vereine z.
B., auf Verbesserung der Qualität einzuwirken.
Um aber dieses Bestreben zu einem glücklichen Erfolg zu führen, ist es nothwendig, daß die Möglichkeit der Fermentation geboten werden kann, da sich erst nach der Fermentation die bessere Qualität, die unter Umständen mit großen Kosten erzielt ist, entsprechend bezahlt machen kann.
Also ich ersuche den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, meinen Antrag, der eine Belastung der Reichsfinanzen nach keiner Richtung hin zur Folge hat, der dem Bauer uur das geben will, was der Handel schon hat, einer wohlwollende Erwägung zu unterziehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten wird jedenfalls im Schoße der Reichsfinanzverwaltung bereitwillig entsprochen werden; ich möchte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Frage, welche Sicherheit zu stellen ist für die Kredite, nicht, wie der Herr Vorredner gesagt hat, im Kreditreglement des Bundesrathes geordnet ist.
Es heißt dort: Für den bewilligten Kredit muß Sicherheit nach den von den obersten Landesfinanzbehörden zu erlassenden Vorschriften bestellt werden.
Es ist also den obersten Landesfinanzbehörden hier die detaillirte Regelung der Frage, in welcher Weise Sicherheit zu stellen ist, vollständig überlassen; es ist nicht verlangt, daß entweder Sicherheit durch Banquierwechsel oder durch Hinterlegung von Papieren oder in anderer Weise gestellt werden muß, sondern es ist die Ordnung der Frage den Landesregierungen überlassen.
Ich möchte noch hinzufügen, daß nach K 1 dem Tabackpflanzer auf Antrag gestattet werden kann, die Gewichtssteuer, falls sie einen höheren Betrag erreicht, bis zum 15.
Oktober des auf das Erntejahr folgenden Jahres zu bezahlen, und daß diese Frist nach den neueren Beschlüssen des Bundesraths unter Umständen noch erweitert werden kann.
Ich glaube, daß nach Lage dieser Bestimmungen doch schon in weiterem Umfange für den Tabackpflanzer die Möglichkeit besteht, selber zu fermentiren; aber ich glaube zusichern zu können, daß der Wunsch des Herrn Abgeordneten nach einer weiteren Fakultät in dieser Beziehung in wohlwollende Erwägung gezogen werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, es ist bei irgend einer Verhandlung hier im Hause nichts nachtheiliger, als wenn man sich bei der Begründung seiner Anschauungen Uebertreibungen zu Schulden kommen läßt; und da mein verehrter Kollege Herr von Göler in der vorliegenden Frage bis zu einein gewissen Grade sich Uebertreibungen hat zu Schulden kommen lassen, so darf ich solche denn doch hier nicht stillschweigend vorübergehen lassen.
Der Herr Abgeordnete von Göler hat eben gesprochen von einer jährlichen Einfuhr des ausländischen Tabacks von einer Million Doppelzentner.
Ich weiß in der That nicht, woher er diese Zahl genommen hat.
Hier in der Vorlage finden Sie 1880 eine Einfuhr von 102 000 Doppelzentner, 1881 von 205 000, 1882 von 288 000 und 1883 von 864 Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
303 000 Doppelzentnern verzeichnet; das ist aber denn doch sehr weit von einer Million Doppelzentnern entfernt.
(Abgeordneter Freiherr von Göler: Das habe ich nicht gesagt!)
—Ja, gewiß haben Sie es gesagt, ich glaube nicht, daß ich mich verhört habe, der stenographische Bericht wird es ja ausweisen.
Dann hat der Herr Kollege von Göler gesagt, der Tabackbau sei beständig im Abnehmen begriffen.
Auch dem muß ich widersprechen.
Wir haben allerdings hier in der Vorlage verzeichnet, daß der inländische Tabackbau ergeben hat im Jahre 1880 521 000 Doppelzentner, im Jahre 1881 613 000 Doppelzentner, im Jahre 1882 389 000 Doppelzentner und im Jahre 1883 390 000 Doppelzentner.
Nun, meine Herren, müssen Sie aber doch berücksichtigen, unter welchen Verhältnissen dies Ergebniß entstanden ist.
Sie werden doch recht gut wissen, daß wir im Jahre 1879 das neue Tabacksteuergesetz gemacht haben, und daß wir bei diesem neuen Gesetz die sogenannte Staffelsteuer für inländische Tabacke eingeführt haben, wonach von dem 1879er Taback gar keine Steuer bezahlt wurde, für den 1880er Taback nur 20 Mark pro Doppelzentner, für den 1881er nur 30 Mark, und erst im Jahre 1882 hat die volle Steuer von 45 Mark bezahlt werden müssen.
Das ist der Grund, weshalb in den Jahren 1880 und 1881 so sehr viel Taback gebaut wurde, um die billigen Steuersätze noch zu genießen; im Jahre 1882 sind wir auf einen ziemlich normalen Stand zurückgekommen, weil die volle Steuer bezahlt werden mußte.
Der Flöchenanbau war zwar in 1882 auch noch größer als in früheren Jahren; aber durch die regnerischen nassen Witterungsverhältnisse war die Qualität des Tabacks sehr leicht, so daß das Ertrügniß auf einem und demselben Grundstück gegen das früherer normaler Jahre kaum die Hälfte oder zwei Drittel betragen hat.
In dem Jahre 1883 konnte man die Ernte den früheren regulären Jahren gleich erachten.
Daß wir nun aber im Jahre 1884 eine viel größere Ernte gehabt haben, kann doch der geehrte Herr Kollege von Göler nicht bestreiten.
Sie ist für 1884 etwas hoch auf über 500 000 Doppelzentner angenommen worden; ich werde aber nicht fehlgehen, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß im Jahre 1884 ganz gewiß das Ernteergebniß auf 450 000 bis 500 000 Doppelzentner veranschlagt werden muß.
Das liegt aber auch wieder in den Witterungsverhältnissen; denn in nicht wenigen Fällen hat sich die Sache so günstig gestellt, daß die Leute auf einen Morgen Land, wo sie sonst 10 bis 12 Zentner erzielten, im Jahre 1884 15 und noch mehr Zentner erzielt haben.
Also es kann von einem wirklichen Rückgang des Tabackbaues in der That nicht entfernt die Rede sein; viel eher ist eine Ueberproduktion zu konstatiren.
Was nun die Preisverhältnisse betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gesagt, im Anfang des Verkaufs von 1884er Taback seien die Preise billig gewesen, jetzt seien sie etwas höher geworden.
Das beruht aber auf einem Mißverständniß oder Irrthum.
Im Anfang waren die Preise recht hoch, denn im Anfang wurden die Spezialitäten, die besseren Tabacke, verkauft, die mit Preisen von 28 bis zu 40 Mark bezahlt worden sind.
(Zuruf links.)
—Ja, es ist so; in Friedrichsthal habe ich selbst 40 Mark und darüber bezahlt, Herr Kollege Buhl, und in den Orten Hedderheim, Lorsch, Lampertheim, Sandhofen, Vernheim, Plankstadt, Graben, Spöck, und wie sie sonst alle heißen, sind 28, 30 und über 30 Mark bezahlt worden.
Daß später billigere Preise eintraten, lag nicht darin, daß die Preise zurückgegangen waren, sondern darin, daß die geringeren Qualitäten an den Markt kamen, und von den geringeren Qualitäten haben wir aber leider Gottes durch die früheren Vorräthe, die sich wegen verminderten Konsums angehäuft haben, noch so viel auf Lager, daß der Handel die 1884er Tabacke zu hohen Preisen nicht aufnehmen kann.
Sie dürfen nicht außer Acht lassen, daß durch die hohen Steuer- und Zollsätze der Konsum des Tabacks im deutschen Reich in einer ganz außerordentlichen Weise abgenommen hat; niemand kann bestreiten, daß wir heute einen um 25 bis 30 Prozent geringeren Verbrauch haben als vor der neuen Zollgesetzgebung.
Darin liegt allein die Kalamität der jetzigen Preisverhältnifse, und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Göler Recht, daß es ganz angebracht sein wird, wenn die Tabackproduktion eingeschränkt wird; denn wenn dies nicht geschieht, bann werden weil das Quantum, was bisher gebaut worden ist, für den jetzigen Verbrauch viel zu groß ist die Preise sich so vermindern, daß der Bauer nicht bestehen kann, wie es auch jetzt schon theilweise bei den geringeren Qualitäten der Fall ist; das ist gar keine Frage.
Was nun aber die Kontingenlirung betrifft, so ist das eine Sache, die vollständig unausführbar ist.
Sie werden keine Gemeindebehörde finden, die sich dazu hergibt, zu bestimmen, wie viel Taback der Hans und der Peter bauen darf, weil das zu großen Gehässigkeiten führen würde.
Den Gedanken, meine ich, sollte man vollständig aufgeben.
Wenn uns nun der Herr Abgeordnete Grad eine Vorlesung über das Monopol hält, und darauf hinweist, daß in Frankreich 300 und mehr Millionen daraus erzielt werden, so erwidere ich ihm darauf, daß selbst, wenn das Monopol in Deutschland eingeführt werden würde, solche Summen niemals in Deutschland erzielt werden könnten.
Schon (bei der jetzigen hohen Besteuerung hat der Konsum in einer erschreckenden Weise abgenommen, und wenn Sie das Monopol einführen und wollen so hohe, den französischen gleiche Verkaufspreise machen, dann würde der Konsum in noch viel größerem Maße abnehmen und denjenigen die größten Täuschungen bereiten, welche so hohe Erträgnisse voraussetzen; daran ist bei mir gar kein Zweifel.
Was nun die Zollerhöhung speziell auf ausländischen Taback betrifft, die Herr Kollege von Göler hier zur Sprache gebracht hat, so möchte ich doch vor diesem Experiment warnen.
Es wird ja wohl wenigstens bin ich darüber nicht im Zweifel wenn eine Zollerhöhung auf ausländischen Taback beantragt wird, die Regierung sich dagegen gar nicht ablehnend verhalten; aber sie wird zu gleicher Zeit auch eine Erhöhung auf inländischen Taback verlangen, und dann kommen Sie zu Steuersätzen, die den Tabackbau und die Fabrikation, ja die ganze Industrie in einer Weise in Frage stellen, wovon Sie heute vielleicht noch gar keinen Begriff haben.
Ich kann mich, wie gesagt, damit nicht einverstanden erklären, daß man jetzt an der Tabackbesteuerung, überhaupt an der Tabackindustrie schon wieder zu rütteln anfängt.
Die Tabackindustrie ist wie ein gehetztes Wild schon seit Jahren von einer Position zur anderen aufgescheucht worden, man hat ihr die Ruhe, die zu einem gesunden Geschäftsbetrieb nöthig ist, nicht gelaffen, und man soll doch endlich zu dem Entschluß kommen, dieser Industrie, wenn man das Monopol nicht einführen will was ich hoffe —, Ruhe zu lassen, damit sie endlich einmal dazu kommt, ihr Geschäft wieder so zu regeln, daß sie für die Folge auch dabei bestehen kann.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, der Herr Vorredner beschuldigt mich großer Uebertreibungen in meinem Vortrage.
Zuerst behauptete er, daß ich angegeben habe, die Produktion von inländischem Taback habe um eine Million abgenommen.
(Abgeordneter Köpfer: Die Einfuhr ausländischen Tabacks!)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1885.
865 Präsident: Meine Herren, ich bitte, leine Dialoge zu halten.
Abgeordneter Freiherr von Göler: 1.also die Einfuhr der ausländischen Tabacke habe um eine Million abgenommen.
Die Zahlen, die ich vorgeführt habe, beruhen auf dem Material, das uns vorgelegt wurde; ich habe keine anderen Zahlen angeführt als die, die ich dem Herrn Vorredner selbst an die Hand gegeben habe, damit er sich selbst überzeugen könne.
Ich vermuthe, daß er mich falsch verstanden, daß er falsch gehört hat.
Sollte ich wirklich Millionen genannt haben statt Tausende, also 102 Millionen statt 102 000, so sollte mein verehrter Herr Landsmann mir wirklich nicht unterschieben, derartige unsinnige Behauptungen hier absichtlich vorgebracht zu haben.
Er hat ferner es gerügt und darin eine Uebertreibung gesehen, daß ich von einer Abnahme der inländischen Produktion gesprochen habe, ohne auf jene Skala, auf jene Steuerstaffel hingewiesen zu haben, die das Gesetz enthielt.
Ja, darin gerade liegt der Beweis, daß das Verhältniß zwischen Steuer und Zoll nicht richtig bemessen ist; denn als die Steuer niedriger und der Zoll derselbe war, haben wir mehr inländischen Taback gebaut, während heute, wo sich das Verhältniß geändert hat, die inländische Produktion zurückgegangen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, wenn in dieser Tabackfrage etwas übertrieben ist, so ist es wohl die Behauptung, daß in Deutschland das Tabackmonopol nicht so viel eintragen würde wie in Frankreich.
Herr Abgeordneter Köpfer glaubt, daß in Deutschland das Tabackmonopol nicht 300 Millionen bringen kann.
Meine Herren, in Deutschland steht der Konsum von Taback pro Kopf um 50 Prozent höher als in Frankreich; in Frankreich hat der Konsum pro Kopf zugenommen, obschon in der Folge der Zeit der Preis des Tabacks stieg.
Also mit dem Steigen des Preises ist auch der Konsum pro Kopf gestiegen.
Wenn in Frankreich bei 37 Millionen Einwohnern und einem Konsum von 800 Gramm pro Kopf 300 Millionen netto in die Staatskasse fließen, werden im deutschen Reich bei 46 Millionen Einwohnern auch 300 Millionen zu erhalten sein.
Wer geraucht hat, raucht fort; und wenn ich wünsche, den Taback etwas mehr bluten zu lassen, so würde ich gern mit der Vertheuerung der Pfeife für den armen Mann seiner Familie viel lieber das Salz freigeben, das Salz steuerfrei lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Köpfer hat das Wort.
Abgeordneter Köpfer: 1 Wenn der Herr Kollege von Göler sagt, es sei ein Versehen mit jener Angabe bezüglich der Einfuhr des ausländischen Tabacks, so ist natürlich auch meine Bemerkung darüber überflüssig geworden.
Was die Erträgnisse des Monopols in Frankreich betrifft, so sollte Herr Grad Frankreich doch nicht mit Deutschland vergleichen.
Wer raucht denn in Deutschland die Masse des Tabacks
Doch wohl die weniger bemittelte, arbeitende, geringere Bevölkerung; und wenn diese noch höhere Steuer oder gar die Monopolpreise bezahlen soll, so wird der Konsum noch mehr abnehmen, als er jetzt schon abgenommen hat.
Der arme Mann muß mit sich rechnen: zunächst muß er Brot für seine Familie beschaffen, und wenn er dann noch einen Pfennig übrig hat, kann er ihn für Taback ausgeben; im anderen Fall muß er das Tabackrauchen lassen und wird es lassen, wenn er so hohe Preise bezahlen soll, wie die hohe Steuer oder die Monopolpreise es bedingen.
Wie es dann mit dem steuerlichen oder Monopolerträgniß aussehen würde, überlasse ich Ihrer Beurtheilung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich muß mich gegen ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Köpfer verwahren.
Wenn ich vorhin ausgeführt habe, daß im Anfange die Tabackpreise ausnahmsweise niedrig gewesen sind, so war mir wohl bekannt, daß die Preise für Ausnahmsqualitäten andere waren.
Meine Bemerkung bezog sich auf das große Quantum, bei dem die Preise ganz unerhört niedrige waren.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
2 bewilligt ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Die nächste Sitzung schlage ich vor am Montag, Vormittags 11 Uhr, zu halten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Botschaftsgebäude in Rom) (Nr.
126 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
103 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187980, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
101 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
102 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Abgeordneter Graf von Hacke: Ich bitte den Herrn Präsidenten, auf die Tagesordnung für Montag auch noch die Drucksache 112 zu setzen, nämlich die zur zweiten Etatberathung beantragte Resolution, betreffend die Rübenzuckersteuer.
Präsident: Die Resolution ist zur zweiten Berathung des Etats beantragt, und zwar zu einem Titel, der am Montag auf der Tagesordnung steht; die Resolution kommt daher von selbst bei diesem Titel zur Berathung.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht mehr; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.