Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Brand, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 3 Tage, Kräcker für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Oldershausen.
Das Mitglied des Reichstages Herr von Schlieckmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hat in der gestrigen Sitzung, wo ich leider nicht zugegen sein konnte, eine Erklärung abgegeben, die sich auf eine bestimmte Aeußerung meiner Person in der Sitzung vom vorigen Donnerstag bezog und dahin ging, daß Verhandlungen des Reichstags.
die von mir in jener Sitzung gemachte Mittheilung, daß ein Hauptmann Prinz Radziwill einen Gardejäger bei einem Treiben angeschossen habe, nicht auf Richtigkeit beruhen könne, weil der einzige Hauptmann dieses Namens, den es in der preußischen Armee gebe, ihm positiv erklärt habe, daß er nie bei einer Jagd, wo Soldaten als Treiber fungirten, gewesen sei.
Gleichzeitig fügte der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hinzu, daß, so weit er Gelegenheiten gehabt habe, Erkundigungen einzuziehen, kein anderes Mitglied seiner Familie bei einem Fall, wie dem von mir angeführten, betheiligt sei.
Danach könnte es den Anschein erwecken, als sei die von mir hier vorgebrachte Thatsache eine irrthümliche.
Ich habe nunmehr zu konstatiren, daß der Fall sich so zugetragen hat, wie ich ihn in der Donnerstagssitzung erwähnte.
Es ist nur ein kleiner, aber ganz nebensächlicher Irrthum dabei unterlaufen, nämlich insofern, als der betreffende Offizier Prinz Radziwill nicht Hauptmann ist, sondern nur Lieutenant war und ist; und zwar handelt es sich hier um Seine Durchlaucht Prinz Georg von Radziwill, wohnhaft in der Voßstraße in Berlin, Lieutenant im Gardekorps, und der von dem Prinzen am 11.
Januar 1881 Angeschossene ist der gegenwärtige Gärtnergehilfe Max Rolls im Dominium Berghof bei Rüdersdorf.
Ich habe die Abschrift des amtsgerichtlichen Protokolls über diesen Fall.
Der Gärtnergehilfe erklärt also gerichtlich: Am t.
Januar 1881 bin ich bei Gelegenheit einer zu Falkenrhede bei Potsdam stattgehabten Hofjagd, zu welcher ich als Treiber abkommandirt war (hört!
hört!
links) ich stand damals bei den Gardejägern —, von Seiner Durchlaucht dem Prinzen Radziwill, Voßstraße zu Berlin wohnhaft, durch einen Schrotschuß ins Bein verwundet worden.
Er gibt weiter an, daß er über 3 Monate im Lazareth gelegen habe, vom 11.
Januar bis Mitte März, daß er 4 Wochen in der Kaserne ärztlich verpflegt worden und dann entlassen worden sei.
Er beantragt bei Gericht, daß ihm das Armenrecht ertheilt werde, um den Prozeß gegen den Fürsten zu führen.
Es sei ihm von Seiten seines früheren Hauptmannes, des Grafen von Goltz bei den Gardejägern, mitgetheilt worden, auf sein Ansuchen dem Prinzen angezeigt zu haben, daß er, der Angeschossene, an verminderter Arbeitsfähigkeit leide, und daß ihm auch im Februar 1881 der Prinz die Mittheilung gemacht habe, im diesem Falle weiter für ihn sorgen zu müssen.
Da aber ein weiteres Jahr verging, ohne daß in dieser Sache etwas geschah, hat er im vorigen Jahre die Sache dem Amtsgericht mitgetheilt und hat die Ertheilung des Armenrechts nachgesucht.
Das hiesige Landgericht hat ihm das Armenrecht ertheilt und zwar auf Grund der protokollarischen Niederschriften bei dem Amtsgericht, und hat man ihm daraufhin einen Anwalt zugewiesen.
Der betreffende Anwalt hat nun im November vorigen Jahres im Auftrag seines Klienten an den Prinzen Radziwill geschrieben und zwar mit dem Hinweis, daß sein Klient nicht gewillt sei, die Sache weiter vor Gericht zu verfolgen, wenn er, der Prinz, seinerseits bereit wäre, auf gütlichem Wege zu einem Vergleich sich zu verstehen.
Darauf ist seitens des Prinzen Radziwill bis zum gestrigen Tage keine Antwort erfolgt, und es wird nunmehr die Sache weiter gehen.
Sie sehen also, daß der Fall genau so sich zugetragen hat, wie ich ihn hier vorführte, und daß ich also durchaus nicht in der Lage bin, von den von mir damals vorgebrachten Thatsachen das mindeste wegzunehmen.
Ich bin wenigstens meinerseits nicht in der Lage, das bedauern zu müssen, was ich hierüber in der Sitzung am vorigen Donnerstag gesagt habe.
(Sehr richtig!
links.)
235 1698 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
Präsident: Zu einer Erklärung vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill.
Ich bitte aber, die Erklärung auf thatsächliche Berichtigungen zu beschränken.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Der Herr Abgeordnete Bebel wird mir zugestehen, daß das, was er heute vorgebracht hat, ein wesentlich anderes Gesicht hat, als was er in der Rede vom 5.
März in der Donnerstagsitzung vorgebracht hat.
Ich habe darauf, was er heute gesagt hat, nur zu erwidern, daß ich mich in meiner gestrigen Erklärung, wie der stenographische Bericht nachweisen wird, darauf beschränkt habe, zwei Thatsachen festzustellen, die ich heute aufrecht erhalte, erstens die Thatsache, daß er fälschlich in Betreff des einzigen Hauptmann Prinz Radziwill, der in der preußischen Armee existirt, Behauptungen vorgebracht hat, zweitens, daß ich bei allen Mitgliedern meiner Familie Nachfrage (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fürst Radziwill, ich habe das Wort nur zu einer thatsächlichen Berichtigung ertheilt.
Ich glaube, daß Ihre bisherigen Ausführungen eine solche nicht enthalten.
Deduktionen kann ich nicht zulassen.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Ich möchte nur darauf hinweisen, daß kein Prozeß bis jetzt gegen irgend ein Mitglied meiner Familie angestrengt ist (hört!
hört!
rechts), und daß es mir ein eigenthümliches gerichtliches Verfahren zu sein scheint, wenn der deutsche Reichstag in zivilrechtlichen Ansprüchen eher in Kenntniß gesetzt wird als der Betreffende, und das halte ich aufrecht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fürst Radziwill, der letzte Theil Ihrer Bemerkungen enthielt keine Richtigstellung von Thatsachen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
119 der Drucksachen).
In der ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Ackermann.
Antragsteller Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir haben mit dem Antrage, welcher heute auf der Tagesordnung sich befindet, dasselbe erlebt, was wir stets erlebten, wenn wir Anträge auf Abänderung gewerberechtlicher Bestimmungen in diesem hohen Hause einbrachten.
Da hat sich stets ein großer Sturm entfesselt; dahat man uns mit Verdächtigungen aller Art überschüttet; da hat man uns Mangel an Fähigkeit zu gesetzgeberischen Arbeiten, Popularitätshascherei, Reaktionsgelüste und dergleichen mehr vorgeworfen; da hat die gegnerische Presse zur Belustigung derer, die bei dem Lesen nicht gern denken, aber an pikant geschriebenen Artikeln sich amüsiren, uns in die Acht erklärt und uns gerupft nach Herzenslust.
Wenn ich alle die Zeitungsartikel gesammelt hätte, die, wenn wir etwas auf dem Gebiete der Gewerbeordnung unternahmen, sich mit meiner Partei oder auch nur mit meiner Person beschäftigten, ich hätte den nöthigen Bedarf an Makulatur für mich und meine Nachkommenschaft auf ein paar Jahrhunderte gedeckt.
Wenn dann aber ein Antrag, der von uns ausging, Gesetz geworden, da war es still, die Spötter hatten sich als falsche Propheten erwiesen; die Welt war nicht untergegangen, die Freiheit war nicht vernichtet, aber die Ordnung, die segensreiche Himmelstochtcr, hatte Triumphe gefeiert.
Ich denke, so soll cs diesmal wieder gehen; wir werden an dem festhalten, was wir für gut und recht erachten, und wenn bei der Kürze der Zeit es in dieser Session wirklich nicht mehr möglich sein sollte ich gebe das nicht zu —, die Sache zum vollen Abschlüsse zu bringen, so werden wir demnächst zur rechten Zeit mit unserem Antrag wiederkommen.
Es handelt sich, meine Herren, an erster Stelle um den Antrag auf Einführung eines Befähigungsnachweises oder richtiger gesagt eines Ausbildungsnachweises für den handwerksmäßigen Betrieb.
Nach dem jetzt gütigen Rechte hat der Handwerker, der sich selbstständig machen will, nichts weiter zu thun, als: er geht aufs Rathhaus, er erklärt dort, daß er sich selbstständig machen will, er erhält dann einen Anmeldeschein ausgestellt, und damit ist er sofort ein gemachter Mann; das Geschäft kann losgehen, er annonzirt in den Zeitungen, daß er sich etablirt habe, er hängt über seine Thür ein großes Schild mit goldenen Lettern, er macht die Thore weit auf, damit die Kundschaft Hereinströmen kann.
Leider muß er oft nach wenigen Jahren wieder die schöne Firma abnehmen, die Thore schließen, und alle Herrlichkeit ist verschwunden.
Nun weiß ich ja wohl, daß die Gewerbeordnung im Z 100 bestimmt, die Innungen könnten statutarisch feststellen, daß die Mitgliedschaft bei ihnen abhängig zu machen sei von der Beibringung eines Lchrlingszcugnisses, eines Arbeiterzeugnisses, ja unter Umstünden von der Ablegung einer Meisterprüfung.
Allein mit dieser Bestimmung ist nicht viel zu machen, weil sie bloß gilt für diejenigen, die in Innungen eintreten, und weil leider noch immer eine große Zahl von Gewerbetreibenden vorhanden ist, welche von der Innung nichts wissen wollen.
Diese aber weisen sich über die erlangten Fertigkeiten nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen in keiner Weise aus.
Ich habe nun immer nicht recht einsehen können, warum man, wenn es sich um den Nachweis der Befähigung, der Tüchtigkeit handelt, eine so heftige Opposition macht.
Von der Kirche wie vom Staate wird verlangt, daß derjenige, der angestellt sein will, sich ausweist über seine Befähigung durch Ablegung strenger Prüfungen.
Eine ganze Reihe von Berufsgenossenschaften hat Prüfungen aller Art eingeführt, um die Fähigkeit außer Zweifel zu stellen.
Ja selbst ein Diener wird im Hause nicht engagirt, wenn er nicht vorher sich ausgewiesen Hai über seine Fähigkeiten, die nothwendig sind, um den Forderungen gerecht zu werden, die an ihn gestellt werden.
Wenn es sich aber um einen Handwerker handelt, der doch mit der Selbstständigkeit zu gleicher Zeit das Recht erlangt, andere auszubilden, andere in Unterricht und Lehre zu nehmen, dann soll nicht gefragt werden nach seiner eigenen Befähigung, während es doch auf der Hand liegt, daß derjenige, der andere etwas lehren will, zunächst selbst außer Zweifel stellen muß, daß er etwas gelernt hat.
Der Befähigungsnachweis würde ja das Publikum, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, höher stellen gegen schlechte, stümperhafte Leistungen.
Allein darin suche ich nicht den Schwerpunkt.
Das Hauptgewicht in der Sache ist, das Handwerk zu schützen gegen die regellose Konkurrenz.
Die Konkurrenz soll nicht ausgeschlossen sein, aber sie soll sich umgestalten in einen Wettkampf unter befähigten Personen; cs soll nicht demjenigen, der in die Innung eingetreten ist und bei der Innung seine Befähigung außer Zweifel stellen mußte, zugemuthet werden, zu konkurriren mit jemand in demselben Betriebe, der nicht das geringste beigebracht hat über die gewonnene Tüchtigkeit und Fähigkeit.
Wer seine Befähigung nachweisen mußte, dessen Selbstgefühl wird gehoben, dessen Gemeingeist wird gestärkt, dessen Handlungen werden getragen von dem Bewußtsein der Standesehre.
Und endlich meine ich, daß durch den Befähigungsnachweis gleichzeitig gewonnen wird ein Mittel Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1699 gegen die Schäden, welche für die Gesammtheit darin zu finden sind, daß jetzt der junge Handwerker viel zu frühzeitig oft einen eignen Hausstand gründet, viel zu frühzeitig sich selbstständig macht und dabei gar nicht nach der nöthigen Reife des Alters gefragt wird.
Der Handwerkerstand ist ein hochansehnliches Glied in der staatlichen Gesellschaft.
Will man sich ihn erhalten, so muß man ihn schützen vor solcher regellosen Konkurrenz, vor Verschleuderung des Kapitals, vor Vergeudung der Arbeitskraft, vor Herabbdrückung seines Ansehens.
Unser Vorschlag hat zu gleicher Zeit eine eminent erzieherische Bedeutung.
Er steht in einiger Verbindung mit der Frage über das Lehrlingswesen, und daß über das Lehrlingswesen der Staat Bestimmungen treffen kann, darüber ist niemals ein Zweifel geltend gemacht worden.
Ich denke doch: das sind Wahrheiten, gegen die man nicht aufkommen kann mit den Schlagwörtern „Reaktion '', „Vorliebe für mittelalterliche Verhältnisse ''u. s. w. Halten wir fest an der alten Dreigliedcrung des Gewerbes: Meister, Geselle und Lehrling!
Und wenn der Lehrling weiß, daß er künftighin, nachdem er seine Lehr- und Gesellenzeit zurückgelegt hat, nicht eher die Selbstständigkeit erlangen kann, als bis er sich ausgewiesen hat über das, was er in den Vorstadicn gelernt hat, so wird er sich schon in der Jugend angespornt fühlen, das beste anzulegen, um ein tüchtiger Mann zu werden.
Ich meine auch: wenn diese alten bewährten Grundsätze zur Geltung kommen, dann kehrt die leider da und dort abgekommene Zucht in das Handwerk zurück, und dann wird der Lehrherr gerne auch wie ehedem Vaterstelle an seinem Lehrling vertreten.
Sagen Sie uns doch nicht, wir beeinträchtigten damit das Recht auf Selbstständigkeit, auf Freiheit.
Selbstständig machen kann und soll sich jeder, der dazu die nöthigen Fähigkeiten hat.
Aber wir wollen allerdings den redlichen Erwerb und die Thätigkeit schützen gegen das Stümper- und das Pfuschwerk.
Ich beklage sehr, daß alle diese Fragen bis jetzt wenigstens in diesem hohen Hause mehr oder weniger mit der Parteibrille angesehen worden sind, daß man Stellung zu ihnen genommen hat je nach dem politischen Parteistandpunkt.
Es kann ja eine wirthschaftliche Frage einen politischen Beigeschmack haben; das gebe ich zu.
Aber in der Hauptsache handelt es sich doch eigentlich bei allen den Fragen, die das Gebiet der Gewerbeordnung berühren und so auch hier bei der Frage über den Befähigungsnachweis —, rein um einen wirtschaftlichen Gegenstand.
Das österreichische Abgeordnetenhaus und aus den Verhandlungen dieses Parlamentes über die österreichische Gewerbeordnung von 1883 können wir, meine ich, recht viel lernen hat diese Frage ganz anders behandelt.
Da haben viele Abgeordnete der linken Seite gestimmt mit den Abgeordneten der rechten Seite, und sie haben ausdrücklich erklärt, daß die Frage des Befähigungsnachweises keinerlei politische Parteifrage sei, daß sie eine rein wirthschaftliche Bedeutung habe, und daß sie hiernach ihre Stimme abgeben würden, und zwar haben diese liberalen Herren zu einem guten Theil ihre Stimmen abgegeben für Beibringung des Befähigungsnachweises.
Was werden nun diesem unseren Antrage für Einwendungen entgegengestellt
Wir werden sie ja wohl im Laufe der Debatte heute noch hören; ich kann zur Zeit mich nur an das halten, was ich in den Zeitungen und sonst darüber gehört habe.
Da steht nun obenan die Behauptung, daß wir das Handwerk unter die Büreaukratie stellten, daß wir eine Polizeiaufsicht in noch nie dagewesener Weise inaugurirten, und daß wir damit dem Handwerk den Todesstoß versetzten.
Ja, meine Herren, wenn das wahr wäre, dann würde das ganze österreichische Handwerk bereits mausetodt sein.
Es ist aber nicht todt, es ist gesund, nach den von mir eingezogenen Erkundigungen gesünder als das deutsche Handwerk.
Es hat diesen sogenannten Todesstoß bekommen, und es wünscht sich dazu Glück.
Die österreichische Gewerbeordnung enthält in § 14 so ziemlich dieselben Bestimmungen, die wir Ihnen in unserem Antrag unter I vorlegen.
Wir beanspruchen gar nicht.
Ihnen etwas neues zu sagen.
In der Hauptsache sind diese Grundsätze in der österreichischen Gewerbeordnung zu befinden, in der österreichischen Gewerbeordnung bereits zur Geltung gekommen; und damit sind, wie mir versichert worden ist auf eingezogene Erkundigungen, die Handwerker in Oesterreich sehr zufrieden.
Die österreichische Gewerbeordnung bestimmt nämlich im Z 14, daß zum Antritt von handwerksmäßigen Gewerben der Nachweis der Befähigung erforderlich sei, und daß dieser durch das Lehrzeugniß und durch ein Arbeitszeugniß und eine mehrjährige Verwendung als Gehilfe in demselben Gewerbe oder in einem dem Gewerbe analogen Fabrikbetriebe erbracht wird.
Der § 1 der österreichischen Gewerbeordnung ermächtigt den Handelsminister im Einvernehmen mit dem Minister des Innern bis zur weiteren legislatorischen Erledigung, im Verordnungswege die handwerksmäßigen Gewerbe zu bezeichnen, bei welchen solcher Befähigungsnachweis verlangt wird.
Wir schlagen Ihnen vor, daß das der Bundesrath thun soll.
Die Oesterreicher haben sich, weil sie keinen Bundesrath besitzen, geholfen mit dem Handelsminister und dem Minister des Innern.
Unser Vorschlag gibt doch eine bessere Gewähr.
Wir übertragen diese Befugnisse einer großen Korporation, in welcher die Vertreter aller deutschen Regierungen sich befinden, während der Oesterreicher es mit ein paar Fachministern abmacht.
Nun versucht ja freilich die österreichische Gewerbeordnung dabei auch das Handwerk zu definiren; im § 1 dieser Gewerbeordnung heißt es: wobei als handwerksmäßige Gewerbe jene anzusehen sind, bei denen es sich um Fertigkeiten handelt, welche die Ausbildung im Gewerbe durch Erlernung und längere Verwendung in demselben erfordern, und für welche diese Ausbildung in der Regel ausreicht.
Nun, Sie werden mir zugeben, daß mit solcher Definition nicht viel zu schaffen ist.
Sie sagt wenig oder nichts, und wir haben darum abgesehen, insoweit das österreichische Beispiel zu befolgen.
Wir haben ja überhaupt bis jetzt noch nicht es fertig gebracht, in der Gewerbeordnung Fabrik und Handwerk zu definiren; cs ist auch ohne diese Definition gegangen, und am wenigsten können wir uns veranlaßt sehen, einer Definition zuzustimmen und sie zur Annahme zu empfehlen, die in keiner Weise erschöpfend und ausreichend ist.
Desgleichen erfolgt die Bestimmung über die Zahl der Jahre, welche der Bewerber als Lehrling und als Gehilfe zurückgelegt haben muß, in Oesterreich im Verordnungswege durch den Handelsminister im Einvernehmen mit dem Minister des Innern, nach unserem Antrag durch den Bundesrath.
Allerdings sagt die österreichische Gewerbeordnung, die beiden Fachminister sollten über diese Frage auch die Gcwerbekammern und die betreffenden Genossenschaften gutachtlich hören.
Ja, meine Herren, das hätten wir Ihnen auch gern vorgeschlagen; Gewerbekammern haben wir aber noch nicht in Deutschland, wenigstens noch nicht in allen Staaten, und Korporationen, die die österreichischen Genossenschaften ersetzen, haben wir auch nicht; denn die österreichischen Genossenschaften sind nahezu obligatorische Innungen.
Wir entbehren der obligatorischen Innungen, wir konnten also die gutachtliche Aeußerung solcher Korporationen nicht mit in unseren Vorschlag aufnehmen.
Weiter bestimmt die österreichische Gewerbeordnung von 1883, daß auch gewerbliche Unterrichtsanstalten an Stelle des Lehr- und Arbeitszeugnisses Zeugnisse über die erlangte Tüchtigkeit des Bewerbers ausstellen können.
Welche Unterrichtsanstalten dieses Recht haben sollen, bestimmt in Oester235'1700 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. reich der Handelsminister in Verbindung mit dem Kultusminister.
Wir schlagen Ihnen statt dessen vor, diese Bestimmung der Zentralbehörde, der Landesbehörde zu überlassen, weil diese, wie wir glauben, am besten in der Lage ist, die in ihrem Staatsgebiet arbeitenden Unterrichtsanstalten zu beurtheilen (sehr richtig!
rechts) und zu wissen, ob diese Unterrichtsanstalten auch wirklich dem jungen Mann die nöthige praktische Fähigkeit anlernen, die er haben muß, wenn er sich selbstständig machen will.
Dann bestimmt die österreichische Gewerbeordnung, daß, es Sache der politischen Landesbehörde sei, zu bestimmen, was verwandtes Gewerbe sei, und weiter, welche einzelnen Arbeiten jemand aus einem anderen Gewerbe, zu dem er nicht den Befähigungsnachweis beigebracht hat, übernehmen darf.
Wir schlagen Ihnen analog dem Vorgehen in Oesterreich vor, die Entscheidung hierüber der oberen Verwaltungsbehörde zu übertragen, wodurch wenigstens eine gewisse Gleichmäßigkeit gewonnen wird für die einzelnen Verwaltungsbezirke.
Alle diese Vorschriften der österreichischen Gewerbeordnung haben die legislatorischen Gewalten in Oesterreich gut geheißen, und für deren Annahme sind, wie Sie sich aus den stenographischen Berichten über die Verhandlungen des österreichischen Abgeordnetenhauses überzeugen können, auch liberale Abgeordnete mit Wärme und Entschiedenheit eingetreten.
Ich denke, das ist doch ein Vorgang, der seine Beachtung verdient auch im deutschen Reichstag.
Daß dem Bundesrath nach unserem Vorschlage weitgehende Befugnisse eingeräumt werden, wird zugegeben; aber wie soll man es denn anders machen
Die Bezeichnung der in Frage kommenden Gewerbe, die Bestimmung der Zeit, welche zur Ausbildung in den verschiedenen Gewerben sehr verschieden zu bemessen ist, das alles läßt sich nicht füglich für alle möglichen Fälle im voraus durch das Gesetz festlegen.
Die Verhältnisse sind wandelbar; bei dem schnellen Entwickelungsgänge, welchen die Industrie nimmt, entstehen neue Gewerbe, verschieben sich die Begrenzungslinien von einem zum anderen Gewerbe.
Diese Materien im Gesetz zu fixiren, hat seine größten Bedenken, und wir glauben, es bleibt nichts anderes übrig vorausgesetzt, daß man überhaupt etwas machen will und dem Grundgedanken sich zuneigt —, als die weiteren Details dem Bundesrathe für den Verordnungsweg zu überlassen.
Ich weiß ja wohl, daß die preußische Gewerbeordnung von 1849 versucht hat, die einzelnen Handwerke speziell zu bezeichnen, bei welchen die Befähigung nachgewiesen werden muß; inzwischen, das war doch immer nur eine Verordnung, und nach dem damaligen preußischen Verfassungsrechte war die Abänderung einer solchen Verordnung viel leichter möglich, als sie zu ermöglichen ist, wenn man die Dinge jetzt durch Reichsgesetz festlegt.
Wenn man wirklich glaubt, daß in dieser Beziehung dem konstitutionellen Prinzip in etwas Rechnung getragen werden müßte, ja, dann bliebe ja noch die sogenannte Reichstagsklausel übrig, dann könnte man ja bestimmen, daß fürs erste der Bundesrath die Vorschriften zu treffen hat, daß er aber verpflichtet ist, sie dem nächsten Reichstag vorzulegen, und daß, wenn der Reichstag solche Bestimmungen nicht gut heißt, die eben verworfenen Bestimmungen wieder außer Kraft zu setzen sind.
Wir haben geglaubt, solchen Vorschlag nicht machen zu sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kommt im weiteren Verlauf der Sache für einen solchen Vorschlag eine Majorität zu Stande, so würde ich ja nicht widersprechen, um das Gesetz, was mir höher steht, durchzudrängen.
Aber wir wissen ja, daß die Reichstagsklausel kein Wohlgefallen in den Kreisen des Bundesraths findet; wir haben uns jüngst erst über diese Sache in der X. Kommission des weiteren unterhalten, und wir würden geglaubt haben, daß.
wenn wir das Gesetz auch hier mit der Reichstagsklausel beschwerten, wir im voraus auf die Hoffnung, Annahme eines solchen Gesetzes bei dem Bundesrath zu finden, Verzicht leisten müßten.
Es soll nach Absatz 2 unseres Antrages nur der Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des betreffenden Gewerbes gefordert werden, damit nicht zu strenge, die Erlangung der Selbstständigkeit zu sehr erschwerende Anforderungen gestellt werden.
Ganz aus derselben Rücksicht ist auch die Bestimmung im H 84 und Z 100 der Gewerbeordnung aufgenommen worden, wonach auch bei der Erwerbung der Mitgliedschaft einer Innung nur eben der Nachweis der Befähigung zur Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten erfordert werden kann.
Wir haben ferner im dritten Absatz die Möglichkeit offen gelassen, daß auch von der Zentralbehörde für das betreffende Gewerbe besondere Prüfungsbehörden eingesetzt werden.
Es entspricht das vollständig dem Vorgänge in der Gewerbeordnung und zwar der Vorschrift im dritten Absatz des tz 84, in welcher bereits solcher Prüfungsbehörden gedacht ist.
Wir würden ja sehr gern das ganze Prüfungsgeschäft den Innungen übertragen haben.
Wir haben, glaube ich, ein Verständniß für die Jnnungsverfassang zur Genüge dokumentirt; allein das ging im vorliegenden Falle darum nicht, weil der Objektivität der Jnnungsmeister zu viel zugemuthet wäre, wenn sie einen jungen Handwerker, der sich selbstständig machen will und gleichzeitig erklärt, daß er nicht in die Innung eintritt, daß er nichts von der Innung wissen will, prüfen sollen auf seine Befähigung hin.
Wenn in solchem Falle der Bewerber von der Innung zurückgewiesen wird, so würde man alle mal sagen: Ja, die Innung hat dem Manne die Befähigung abgesprochen, weil er nicht in die Innung eingetreten ist.
In eine solche zweifelhafte Stellung darf man die Innungen nicht bringen, und wir müßten darum, so lange wir uns behelfen mit den jetzigen fakultativen Innungen, den Gedanken, das Prüfungsgeschäft der Innung allein zu überlassen, zurückweisen.
Wir haben ferner die Bestimmung aufgenommen, daß der Nachweis der Verwendung als Arbeiter in einem dem betreffenden Gewerbe analogen Fabrikbetriebe genügen soll.
Wir erkennen an, daß es Fabriken gibt, in welchen der junge Mann nahezu dieselbe Ausbildung finden kann, die er gefunden hätte, wenn er seinen Kursus durchgemacht hätte bei einem Handwerker als Lehrling und weiterhin als Geselle.
Beispielsweise wird ja nicht bestritten werden können, daß in einer Maschinenfabrik, wenn der Mann nur richtige Verwendung gefunden hat, auch die Ausbildung zum Schlosserhandwerk zu gewinnen ist.
Nun gibt es gewisse Fälle, in welchen es eine ungerechtfertigte Härte wäre, wenn man den Befähigungsnachweis, nachdem er einmal erbracht worden ist, noch einmal verlangen wollte.
Das ist also da, wo jemand aus einem verwandten Gewerbe in ein anderes verwandtes Gewerbe übertritt; beispielsweise, wenn ein Sporer zum Schlofserhandwerk übergeht, wenn ein Täschner zum Tapeziererhandwerk übergeht, so sind dies so nahe verwandte Handwerke, daß es sehr unbillig wäre, bei dem Uebergang wieder einen neuen Befähigungsnachweis zu verlangen.
Diese Gewerbe unterscheiden sich sehr wenig, und es muß in einem solchen Falle die erste Beibringung des Befähigungsnachweises auch genügen für die Etablirung zum zweiten Gewerbe.
Weiter gibt es Fälle, in welchen man nicht den Handwerker mit Bezugnahme auf seinen nur für ein bestimmtes Gewerbe erbrachten Befähigungsnachweis abhalten kann, Arbeiten auszuführen, die eigentlich zu dem Arbeitskreis eines anderen Gewerbes gehören.
Beispielsweise, wenn auf dem Lande ein Zimmermann beauftragt wird, aus rohem Holze einen Tisch zu fabriziren, eine Bank zu machen, so soll man nicht sagen: der Zimmermann hat nur seine Befähigung als Zimmermann seiner Zeit beigebracht, hier liegt Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1701 aber eine Tischlerarbeit vor, und darum darf er diese Arbeit nicht ausführen.
Das sind Abgrenzungen der Gewerbe, worin das Mittelalter groß war; an diese denken wir aber nicht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn jedoch Zweifel in dieser Beziehung entstehen, dann muß eine Instanz da sein, und wir meinen, die rechte Instanz in solchen Entscheidungen ist die obere Verwaltungsbehörde.
Endlich haben wir auch für nöthig erachtet, daß der Inhaber eines Handelsgeschäftes, welches sich befaßt mit der handwerksmäßigen Herstellung von Waaren, auch gehalten sein muß, seine Befähigung darzuthun zur Anfertigung solcher Handwerkerwaaren.
Es ist doch das mindeste, was von einem solchen Manne verlangt werden kann, daß er seine Tüchtigkeit in solchem Falle darthut, ganz ebenso wie ein Handwerker.
Ich erinnere an die großen Magazine, welche den Schneidern, den Schuhmachern die bedenklichste Konkurrenz machen.
Sollen diese Leute nun frei ausgehen und, ohne daß irgend welche Frage über die Befähigung an sie gestellt werden darf, tagtäglich Handwerkswaaren fabriziren
Wir wünschen, daß ein solcher Magazininhaber auch verpflichtet ist, denselben Nachweis beizubringen, und nur, weil wir wissen, daß es auf diesem Gebiete große, bedeutende Geschäfte gibt, welche nicht beeinträchtigt werden dürfen schon wegen ihres bedeutenden Exportshandels ich erinnere an die Berliner Konfektionsgeschäfte —, lassen wir einem solchen Magazininhaber auch nach, daß, wenn er nach seinem Lebensgange handwerksmäßig überhaupt nicht ausgebildet ist er war vielleicht von Hause aus ein Kaufmann, und ist ein Kaufmann geblieben —, daß er für solche Fälle sich behelfen kann mit einem Stellvertreter, der die handwerksmäßige Herstellung der Waaren in seinem Geschäft leitet und überwacht; ein solcher Vertreter aber muß dann natürlich nachweisen, daß er die nöthige Ausbildung in diesem Fache genossen hat.
Das wird ausreichen zur Begründung unseres Antrages unter I. Das Eine darf ich aber noch sagen.
Ich habe gelesen, daß man uns vorwirft: was nützt denn ein Befähigungsnachweis bei dem Handwerk
ihr wollt und könnt ihn nicht verlangen bei den Fabriken; die Fabriken produziren aber viel massenhafter Waaren, und bei ihnen wird nicht danach gefragt, ob und welche Fähigkeit die Herren in ihr Geschäft mitbringen.
Ja, das liegt doch etwas anders.
Abgesehen davon, daß das ganze Handwerk in der Gewerbeordnung ganz anders behandelt worden ist als die Fabriken, daß das Handwerk auch nach der jetzigen Gewerbeordnung einer Menge von Beschränkungen unterworfen ist, während der Fabrikant sich freier bewegt, so hängen unsere Bestimmungen, die nur für das Handwerk vorgeschlagen werden konnten, innig zusammen mit den Innungen, die ja doch bestehen, und die, wie wir hoffen, sich vergrößern und noch weiter kräftigen werden.
Weil es Innungen gibt, und weil diese fortleben und sich kräftigen werden, muß dafür gesorgt werden, daß.
diejenigen, die, obschon sie nach der Natur ihres Geschäfts und nach ihrer Persönlichkeit berechtigt waren, in eine Innung einzutreten, doch die Mitgliedschaft in der Innung nicht suchen, daß diese wenigstens da, wo es sich um ihre Ausbildung und den Nachweis der Ausbildung handelt, nicht schonender behandelt werden als die Jnnungsmitglieder; das trifft ja bei den Fabrikanten nicht zu.
Nun haben wir weiter unter II und III unserer Anträge Ihnen Verschiedenes vorgeschlagen, womit die Kräftigung der korporativen Verbände angestrebt wird, wodurch die Innungen schneller, als cs seither möglich war, in die Lage gebracht werden sollen, die ihnen durch das Gesetz zugewiesene Aufgabe zu erfüllen.
Ich will nicht noch einmal über den Nutzen sprechen, welchen diese korporativen Verbände für das Handwerk und die Gesammtheit haben; ich will auch nicht in eine detaillirte Diskussion darüber eintreten, ob Zwangsinnungen oder mit Vorrechten ausgestattete fakultative Innungen den Vorzug verdienen.
Wir haben über diese Frage in früheren Sessionen dieses hohen Hauses uns so ausführlich unterhalten, daß ich glaube, hierüber kann man nichts neues mehr beibringen.
Die Gegensätze werden sich schwer ausgleichen lassen.
Wir stehen, d. h. meine Freunde und ich, noch jetzt auf dem Boden, den wir immer vertheidigt haben; wir meinen: es ist noch nicht an der Zeit, von den fakultativen Innungen abzugehen, und zwar von den fakultativen Innungen, die mehr und mehr noch ausgestattet werden müssen mit Vorrechten, weil wir nicht wissen, ob das Handwerk in seiner Mehrzahl geneigt ist, in die Innungen einzutreten.
Sobald uns diese Gewißheit erbracht ist, werden wir uns die weitere Entschließung vorbehalten, und dann wird man in besserer Weise die Frage beurtheilen können, ob die obligatorischen Innungen den Vorzug verdienen vor den fakultativen.
Die Zeit wird kommen, wo wir in dieser Beziehung klar sehen; sie liegt, glaube ich, uns nicht fern.
Also ich sage: Fakultative Innungen, die mit Vorrechten ausgestattet werden müssen.
Da haben wir ja jetzt in der Gewerbeordnung den bekannten und vielbesungenen ß 100 s. Der ß 100 s räumt der oberen Verwaltungsbehörde das Recht ein, für das Gebiet einer Innung, die sich in Sachen des Lehrlingswesens bewährt hat, gewisse Vorschriften zu treffen.
Sie kann erstens anordnen, daß alle Streitigkeiten aus dem Lehrverhältnisse zu entscheiden sind von der zuständigen Jnnungsbehörde, auch wenn der Arbeitgeber nicht der Innung angehört, obschon er nach dem Geschäfte, das er betreibt, und nach seiner Person Aufnahme in die Innung finden könnte.
Der Z 100 s schreibt unter Nr.
2 weiter vor, daß die obere Verwaltungsbehörde bestimmen kann, ob und inwieweit Vorschriften, die die Innung auf dem Gebiete des Lehrwesens getroffen hat, ohne weiteres befolgt werden müssen auch von solchen Gewerbetreibenden, die den Beitritt zur Innung verweigert haben.
Der Z 100 o schreibt endlich unter Ziffer 3 vor, daß die obere Verwaltungsbebörde bestimmen kann, daß von einem gewissen Zeitpunkte ab diejenigen, die der Innung nicht angehören, das Recht verlieren, Lehrlinge zu halten.
Die Ziffer 3 ist bekanntlich erst im vorigen Reichstag hier angenommen worden auf unseren Antrag.
Der Antrag hat die Majorität gefunden; dann hat man auf die Entscheidung des Bundesrathes lang gewartet.
Endlich hat der Bundesrath sich schlüssig gemacht und den Beschluß des Reichstages sanktionirt, und ich darf sagen: zur großen Freunde der Handwerker, die dafür dem Bundesrath gewiß dankbar verpflichtet bleiben.
Nun, das sind die Vorrechte, die jetzt den fakultativen Innungen, wenn sie auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt haben, gesetzlich eingeräumt sind!
Wir haben uns jedoch davon überzeugen müssen, daß, wenn weiteres nicht geschieht, wir noch sehr lange auf die Durchführung des Gedankens, welcher dem Z 100 s zu Grunde liegt, warten müssen.
Die Ziffern 1 und 2 haben nun 3 2 Jahre gesetzliche Giltigkeit, und wir haben noch wenig oder gar nichts davon gehört, daß die oberen Verwaltungsbehörden davon Gebrauch gemacht haben, daß sie diese Vorrechte einzelnen dieser Innungen zugesprochen haben!
Möglich ist es ja, daß einige Fälle vorgekommen sind; sie müßen aber ganz vereinzelter Art gewesen sein.
Die Innungen haben keinen Vortheil daraus gezogen; die Bestimmungen stehen auf dem Papier; sie sind aber bis heute so gut wie gar nicht zur praktischen Anwendung gekommen.
Woher, meine Herren, kommt das
Zunächst habe ich die Vermuthung, daß die Aufsichtsbehörden der Durchführung dieser Bestimmungen nicht sehr gewogen sind.
Sie 1702 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. halten sich aus politischen oder sonstigen Gründen das weiß ich ja nicht fern von der ganzen Jnnungsbewegung und sind zum größeren Theile nicht geneigt, die Durchführung solcher Bestimmungen zu fördern.
Wenn nun die untere Verwaltungsbehörde aus Antrag einer Innung, ihr die Vorrechte nach Z 100 s einzuräumen, abfälligen Bericht erstattet hat, ja, was soll dann die obere Verwaltungsbehörde machen
Hier fehlt die Basis zu einer beifälligen Entscheidung.
Sie wird in den meisten solchen Fällen den Antrag der Innung zurückweisen müssen.
Aber auch, wenn das nicht der Fall wäre, auch wenn nicht eine expositionelle Stellung von der Aufsichtsbehörde eingenommen wird, so muß ich doch zugeben, daß die Entscheidung für die obere Verwaltungsbehörde sehr schwer zu treffen ist, weil das Gesetz keine Anhaltspunkte gibt für die Annahme, daß sich eine Innung auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt habe.
Das Gesetz kann eben solche Anhaltspunkte nicht geben; es müßte das in der Hauptsache dem Ermessen der Behörde überlassen werden.
Aber, wenn nun jede Richtungslinie fehlt, dann ist es recht schwer, namentlich, wenn die Jnnungsbewegung nicht noch weitere Dimensionen angenommen hat als jetzt, für die obere Verwaltungsbehörde zu sagen: Hier, du Innung, du bekommst auf deinen Antrag alle Vorrechte, die ß 100 s dir zuschreibt!
Da haben wir nun gedacht, um die Sache schneller durchzuführen, um schneller zu einem praktischen Erfolge zu kommen: wir machen die Entscheidung abhängig von der Anwendung des Prinzips der Majorität.
Nach diesem Prinzip entscheiden wir in diesem hohen Hause tagtäglich über die wichtigsten Dinge, wir machen Gesetze, die von der höchsten Bedeutung für das Volk sind, je nach der Majorität, die sich im einzelnen Falle bildet.
Da, glauben wir, ist die Frage, ob eine Innung geeignet ist, bestimmte Vorrechte zu erlangen, ebenso leicht, ja noch leichter davon abhängig zu machen, ob die Mehrzahl der Gewerbetreibenden sich durch ihren Beitritt für die Jnnungsverfassung erklärt hat.
Gehört der Innung die Mehrzahl an, so ist wenigstens das außer Zweifel gestellt, daß die Meinung für die Jnnungsverfassung ein Uebergewicht gewonnen hat.
Nun weiß ich wohl, meine Herren, man wird mir einhalten: ja, aber die Mehrzahl gibt doch gar keine Gewähr dafür, daß sie nun auch die richtige Intelligenz umfaßt, daß in der Mehrzahl wirklich Männer vertreten sind, die das beste und höchste in der Ausbildung der Lehrlinge leisten, die vermöge ihrer höheren Intelligenz, ihres größeren Vermögens eine gewisse Sicherung dafür geben, daß gerade in ihren Geschäften der junge Mann am besten ausgebildet wird!
Ja, meine Herren, der Einwand hat ja eine gewisse Berechtigung; allein ich will nicht, daß diese sogenannten „großen ''Leute im Handwerk abseits sich stellen, wenn die Innung Aufgaben zu erfüllen hat, die für die Interessen der Gesammtheit des Gewerbes bestimmt sind.
Diese Herren sollen gezwungen werden, zu den Innungen beizutreten.
Hat sich die Mehrzahl des Gewerbes dafür erklärt, daß sie ihre allgemeinen Verhältnisse im Wege der Jnnungsverfassung regeln, daß sie alle die gemeinnützigen Institutionen einführen wollen, welche nach dem Gesetze durch die Innung eingeführt werden können- dann soll nicht ein kleinerer Theil sagen: wir sind zu vornehm, wir können auch ohne diese Jnnungsgeschichten bestehen, wir haben unser großes Geschäft, wir sind sehr gescheit, wir sind sehr reich, was sollen wir uns in Gemeinschaft begeben mit den kleinen Leuten
Nein, das sollen die großen Herren nicht; sie sollen eben gezwungen werden, der Innung beizutreten.
Natürlich werden die großen Meister in dem von mir geschilderten Falle, wenn ihr Jndifferentismus und ihr Egoismus gebrochen wird, und sie dann in die Innung eintreten, in der Innung ein gewisses Uebergewicht bekommen.
Das gönne ich ihnen aber, dieses Uebergewicht ist ein sehr berechtigtes; nur sollen sie nicht die Opfer an Geld und an Zeit von ihren kleineren Kollegen tragen lassen; sie sollen mit arbeiten.
sie sollen mit beitragen, wenn es sich darum handelt, große Aufgaben des Gewerbes durchzuführen.
Im übrigen meinen wir, daß durch diesen Vorschlag auch nunmehr die Bedenken beseitigt werden, die uns gerade früher, als hier der § 100 s zur Debatte stand, entgegengehalten wurden.
Da sagten unsere Gegner: ja, dem administrativen Ermessen wird viel zu viel zugemuthet, da ist ja Willkür zu fürchten.
Ich glaube, ich habe auch den Gedanken damals schon aussprechen hören, es wäre viel richtiger, wenn man die Entscheidung abhängig machte von einer gewissen Zahl, die in der Innung vertreten sein müßte.
Nun schön, mit dem administrativen Ermessen wird dann nichts mehr zu schaffen sein, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Die Mehrzahl der Fälle wird sich sehr leicht entscheiden lassen; sowie die Mehrzahl der Gewerbetreibenden in der Innung vertreten ist, dann bekommt sie eben die Vorrechte, und natürlich wird die nothwendige Folge sein, daß, wenn sie diese Vorrechte bekommt, die Gewerbetreibenden, die draußen geblieben sind, die nicht gutwillig der Innung beigetreten sind, nunmehr sich veranlaßt sehen, der Innung beizutretcn, und das wollen wir, das ist, wie ich offen bekenne, der Zweck unseres Antrages.
Wir haben dann noch den Antrag wiederholt, den die Gewerbekommission schon bei Berathung der Jnnungsnovelle zu Nr.
100 s unter Nr.
4 stellte, der aber damals nicht die Majorität des Hauses fand, und den wir nur insoweit abgeändert haben, als wir auch hier die Anwendung der Bestimmung davon abhängig machen, ob die Innung mehr als die Hälfte der Arbeitgeber des in ihr vertretenen Gewerbes umfaßt.
Hat sich die Mehrzahl der Gewerbtreibenden einer bestimmten Klasse in einer Innung vereinigt, und gedenkt diese Innung zur Pflege des Gemeingeistes gemeinsame Institutionen durchzuführen, gedenkt sie Fachschulen zu gründen, gedenkt sie Herbergen zu gründen, Nachweisungsbüreaus einzuführen, Unterstützungskassen für die Meister, Gesellen und Lehrlinge zur Aushilfe im Todesfälle, im Krankheitsfälle oder im sonstigen Hilfsbedürftigkeitsfalle, gedenkt sie solche Institutionen einzurichten, wie sie das nach dem Jnnungsgesetze kann, dann soll, vorausgesetzt, daß die Mehrzahl der Gewerbtreibenden sich bereits für die Jnnungsverfassung erklärt hat, die Minderzahl, die noch nicht der Innung beigetreten ist, gezwungen sein, wenigstens ihre Geldbeiträge mit beizusteuern zur Durchführung dieser gemeinsamen Aufgaben.
Natürlich sollen die letzteren dann auch die Nutzungen an diesen gemeinsamen Institutionen haben; sie sollen aber nicht den kleineren und schwächeren Leuten allein zumuthen, die Opfer an Geld zu tragen, wo es sich handelt um Durchführung gemeinnütziger Institutionen.
Nur da, wo die Innung für die Mitglieder der Innung einen gemeinsamen Geschäftsbetrieb eingeführt hat, da soll ein solcher Zwang nicht ausgeübt werden für die draußen gebliebene Minderheit, weil es sich hier um eine Assoziation handelt zum Erwerben, zum Geldverdienen, und das ist eine Vertrauenssache, wobei man niemanden zwingen soll, und wo man nicht sagen kann: es handelt sich um eine gemeinnützige Institution.
Die Ziffer 4 in unserem Antrage ziehe ich in Uebereinstimmung mit meinen Herren Mitantragstellern zurück.
Es handelt'sich hier um die Frage über die Sonntagsruhe.
Diese Frage ist bereits ergriffen durch die Anträge des Herrn von Hertling und was dazu gehört, und ist überwiesen einer besonderen Kommission.
Wir haben in dieser Kommission schon die Gedanken, die in Ziffer 4 niedergelegt sind, zum Ausdruck gebracht.
Die X. Kommission wird, wie ich hoffe.
Bericht erstatten, und das, was wir zu jener Zeit, wo wir von den Anträgen Hertling und anderen nichts wissen konnten, niederlegten in Ziffer 4, das findet nun auf einem anderen Wege und in einer anderen Kommission seine befriedigende Erledigung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
1703 63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
Dann unter der Ziffer 5 schlagen wir Abänderungen der Strafbestimmungen vor.
Man hat uns vorgeworfen, als es sich um Ziffer 3 zu Z 100 a handelte, daß wir diese Ziffer nicht unter die Strafbestimmungen gestellt hätten.
Man hat gemeint, das sei ein glänzender Beweis unserer Unfähigkeit zu legislatorischer Arbeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, Sie sagen: Sehr richtig!
Ich weiß nicht, wer das gerufen hat; er hat aber in den Gesetzen der Einzelstaaten sich gewiß nicht umgesehen; sonst würde er wissen, daß eine gesetzliche Bestimmung, auch wenn nicht in dem Gesetz eine besondere Strafe angedroht ist, darum doch immer Gesetz bleibt, daß sie darum nicht eine Isx impsrlsata ist, und daß die Verwaltungs- und Polizeibehörden gehalten sind, uöthigenfalls durch Zwangsmaßregeln auch solche Bestimmungen durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Ueberfluß haben sogar einzelne Staaten das ausdrücklich durch Landesgesetz ausgesprochen; aber auch, wo dies nicht der Fall, ist im Verwaltungsrecht ein allgemein anerkannter Grundsatz, daß die Behörden gesetzliche Vorschriften durchführen müssen, unbekümmert darum, ob im Gesetze Strafen angedroht sind oder nicht.
Ich gebe also zu: eine Strafbestimmung hätte man ja bei Ziffer 3 zu Z 100 s auch mit in das Gesetz aufnehmen können; aber wenn das nicht geschehen ist, so hat man nicht ein so schweres Verbrechen begangen, wie dasjenige ist, dessen wir angeklagt worden.
Nun genug aber, Sie wollten durchaus eine Strafbestimmung haben, schön, so bringen wir sie Ihnen heute nachträglich, und weil wir einmal, um Ihren Wünschen Rechnung zu tragen, einen Antrag einbringen mußten, so haben wir noch einiges andere mitaufgenommen und beantragen nun alles das, was ich Ihnen des weiteren bereits vorgetragen habe, und worüber Sie nun zu befinden haben.
Sie sehen also: wir sind sehr entgegenkommend.
Was die geschäftliche Behandlung anlangt, so glaube ich allerdings, unser Antrag bedarf der kommissarischen Vorberathung, und ich beantrage darum in Uebereinstimmung mit meinen Herren Mitantragstellern, unseren Antrag zu überweisen an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich kann nicht empfehlen, daß dieser Antrag überwiesen wird an die X. Kommission, weil die letztere zwar auch mit Bestimmungen aus dem Gebiete der Gewerbeordnung sich befaßt, aber mit einer ganz und gar anderen Materie.
Die X. Kommission beschäftigt sich nach dem ihr bis jetzt überwiesenen Material mit der Frage über den Arbeiterschutz, während unsere heute zur Debatte stehenden Anträge es in der Hauptsache mit den Innungen zu thun haben.
Dies ist etwas ganz anderes.
Dazu kommt, daß die X. Kommission so sehr überlastet ist, daß sie Mühe und Noth haben wird, um nur die Aufgaben, die ihr bis jetzt schon gestellt sind, zu bewältigen.
Ich glaube darum: es ist richtiger, daß für die heutigen Anträge eine besondere Kommssion eingesetzt werde.
Welchen Bericht die Kommission uns erstatten wird, das weiß ich nicht.
Ich hoffe aber, sie kann sich schlüssig machen; jedoch selbst wenn die Session zu kurz sein sollte, um die Arbeit ganz zum Abschluß zu bringen, so wäre schon die Vorberathung über unsere Anträge in einer Kommission von Nutzen.
Sie werden ein brauchbares Resultat für weitere Arbeiten liefern.
Wir haben das bei verschiedenen großen Gesetzen erlebt, daß es in der einen Session noch nicht ganz gegangen ist.
Die Kommission hat die Frage geklärt, hat gehört, was die Regierungen dazu sagen, und man ist dann in der nächsten Session wiedergekommen.
Wir haben auf dem Gebiete der Gewerbeordnung überhaupt das schon mehrere Male versucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in der einen Session nicht fertig geworden, dann sind wir in der nächsten Session wiedergekommen, und dann hatte die Opposition an Kraft verloren, und wir konnten unsere Anträge durchbringen.
Darauf dürfen Sie sich verlassen, daß wir nicht eher zurücktreten, als bis die Forderungen erfüllt sind, die das deutsche Handwerk, wie wir glauben, mit Recht stellen kann.
„Ausdauer und Geduld erringen des Glückes Huld ''.
An unserer Ausdauer soll es nicht fehlen, darauf darf sich das deutsche Handwerk verlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, die Annahme, daß irgend jemand auf dieser Seite des Hauses irgendwie in der Lage wäre, den Anträgen der Herren Kollegen Ackermann und Genossen zuzustimmen, halte ich für vollständig und absolut ausgeschlossen.
Ich kann mich unter diesen Umständen sehr kurz fassen.
Wir werden auch nicht in der Lage sein, für eine Kommission stimmen zu können; denn es versteht sich ja für uns von selbst, daß wir in der Kommission ebenfalls nur ablehnend votiren könnten.
Der Herr Kollege Ackermann beliebte im Eingänge seiner Ausführungen von Verdächtigungen zu sprechen, welche er hier bei den früheren Berathungen seiner schönen Anträge ausgesetzt gewesen sei.
Ich muß sagen, von Verdächtigungen kann in diesem Falle schlechterdings nicht die Rede sein.
Wir haben die Ackermannschen Anträge stets bekämpft, und wir werden sie auch künftighin bekämpfen.
Wir haben allerdings stets darauf hingewiesen, daß diese Anträge schließlich nur ein Endziel haben könnten, und daß das endliche Ideal des Herrn Ackermann und seiner Freunde kein anderes sein könne und sein werde, als die Zwangsinnungen.
Es scheint, als ob auch heute von Ihrer Seite in Abrede gestellt werden sollte, daß Sie direkt auf die Zwangsinnungen lossteuern.
Ich sage Ihnen: das, was Sie uns heute bringen, ist nichts anderes als die Zwangsinnungen, und ich muß sagen, daß ich in der That mit einer gewissen Genugthuung dies hier ausspreche.
Denn wir haben, wie gesagt, wiederholt und nachdrücklich darauf hingewiesen, daß das, was Sie erstreben, nichts anderes sei, als die obligatorische Innung, als die Zwangsinnung.
Mit welcher Emphase haben die Herren noch bei der letzten Berathung des Ackermannschen Lehrlingsparagraphen darauf hingewiesen, daß es sich dabei keineswegs handeln könne um einen JnnungSzwang, und daß von Zwangsinnungen schlechterdings nicht die Rede sein könne!
Man sagte uns, daß das Ackermannsche Lehrlingsprivilegium ja nur dann gegeben werden sollte, wenn eine Innung aus dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt haben wird, daß nur dann die höhere Verwaltungsbehörde als besonderes Prämium eben dieser Innung das Lehrlingsprivilegium ertheilen sollte.
Wir dagegen haben immer die Auffassung unterhalten, daß es sich hierbei nur darum handeln könnte, einen Appell zu richten an den Egoismus der einzelnen Handwerksmeister, einen Appell an diesen Egoismus, insofern sie ihre Mitmeister von dem Halten von Lehrlingen, das heißt auf gut deutsch, von dem Ausnutzen dieser billigen Arbeitskräfte, ausschließen können.
Das war und ist des Pudels Kern bei diesen Ackermannschen Anträgen: wer nicht freiwillig in die Innung hineingeht, der soll in die Innung hineingeärgert werden; das ist die letzte Tendenz des Herrn Kollegen Ackermann.
Heute geht er nun noch einen Schritt weiter; heute ist nicht mehr davon die Rede oder wenigstens nicht in erster Linie davon die Rede, daß die Innung sich bewährt haben müsse, heute handelt es sich auch nicht mehr um das Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde, sondern, wenn sich in einem Bezirke eine Innung gebildet hat, und wenn die Hälfte der Arbeit1704 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. geber dieser Innung angehört, dann muß die höhere Verwaltungsbehörde dieser Innung jene weitgehenden Privilegien ertheilen, welche die Wirksamkeit der Innungen über ihr eigenes Gebiet hinaus ausdehnen.
Ja, meine Herren, wenn Sie heute noch in Abrede stellen, daß dies die Zwangsinnung ist, dann begreife ich in der That nicht, wie man eine solche Behauptung aufrecht erhalten kann.
Ich erinnere mich namentlich noch, wie damals, als die Anträge des Herrn von Seydewitz in diesem Hause zur Berathung kamen, es ein vcrehrliches Mitglied der Rechten war, das jetzt nach einer dreijährigen Pause wieder in unserer Mitte erschienen ist es ist der Herr Kollege von Helldorff-Bedra, den ich meine —, wie Herr Kollege von Helldorff es war, welcher damals erklärte, daß von einer Zwangsinnung nicht die Rede sein könne.
(Hört!
hört!
links.)
Herr von Helldorff sagte ausdrücklich: Wollten wir populäre Agitation treiben, dann müßten wir auf unsere Fahne schreiben: „Zwangsinnungen und Arbeitsbücher '', und dann würden wir den ganzen Stand der Gewerbetreibenden in Deutschland hinter uns haben; aber wir wißen sehr gut, daß derartige Mittel der Agitation nur auf ganz kurze Zeit reichen.
Das einzige, was auf die Länge unsere Stellung sichert, ist, daß wir uns bewußt sind, die wahren Interessen der Nation zu vertreten auf maßvolle und praktische Weise.
Also Herr von Helldorff lehnte es ausdrücklich ab, daß man solche populäre Agitation auf jener Seite treiben wollte mit den Arbeitsbüchern und Zwangsinnungen.
Nun, während des Interregnums des Herrn von Helldorff hat die konservative Partei diese populäre Agitation getrieben, insofern sie die obligatorischen Arbeitsbücher verlangte.
Ich weiß nicht, ob die Herren heute noch der Ansicht sind, daß diese Agitation besonders populär gewesen sei, und daß sie dabei den ganzen deutschen Handwerkerstand hinter sich gehabt haben.
Es darf daran erinnert werden, daß die große Maße der deutschen Arbeiter gegen die obligatorischen Arbeitsbücher sich erklärte, und daß es uns möglich gewesen ist, diese Forderung mit einer erheblichen Majorität hier abzuwerfen.
Und nun die Zwangsinnungen!
Auch diese bezeichnete Herr von Helldorff damals als ein Stück populärer Agitation, und er erklärte, daß seine Freunde niemals diesen Weg beschreiten würden.
Ich wiederhole, daß Sie heute bei diesen Zwangsinnungen tu optima, torma angelangt sind, wenn ich auch bestreite, daß die Gewerbtreibcnden Deutschlands und daß die deutschen Handwerker in ihrer Gesammtheit Ihnen dabei zur Seite stehen und Sie in diesem Bestreben unterstützen.
Ich weiß sehr wohl, daß der große deutsche Handwerkerbund sich auf Ihre Seite gestellt hat, und daß er Ihre Bestrebungen nach Zwangsinnungen unterstützt.
Jedoch glaube ich und ich habe diese Jnnungsbewegung seit Jahren beobachtet —, daß die Jnnungsbewegung in dem Handwerkerstande eine solche Ausdehnung nicht hätte gewinnen können, wenn sie nicht von Ihnen fortwährend unterstützt und angefacht worden wäre.
Nachdem ich übrigens im vorigen Jahre die Verhandlungen des Frankfurter Handwerkertagcs aufmerksam verfolgt habe, muß ich sagen, daß mein Respekt vor der Bedeutung dieser Agitation etwas geschwunden ist.
Damals in Frankfurt hat allerdings der Generalsekretär des deutschen Handwerkerbundes von 40 000 zahlenden Mitgliedern gesprochen.
Aber die Herren haben vielleicht beachtet, daß, als man zur Revision der Kasse des großen Handwerkerbundes schritt, ebenderselbe Generalsekretär den Vorschlag machte, ob man nicht die Vertreter der Presse bei diesem Revisionsakte und bei der Finanzdebatte des Bundes ausschließen sollte.
Es ergab sich damals, daß die 40 000 zahlenden Mitglieder in der Zeit von länger als einem Jahre bloß 2350 Mark und 3 Pfennig zusammengebracht hatten.
Als man später zu einer Nachrevision schritt, war der ganze Bestand der Kasse trotz der 40 000 Mitglieder der Betrag von 13 Mark 52 Pfennig.
Also glänzend sind die Finanzen dieses großen deutschen Handwerkerbundes nicht bestellt.
Das Merkwürdigste war aber, daß die Revisionskommission erklärte, im ganzen seien die Einnahmen und Ausgaben in Ordnung, aber es sei nicht zu leugnen, daß man eine klare Uebersicht nicht erlangen könne.
Gleichwohl erklärten sich die Herren Revisoren bereit, die Decharge zu ertheilen.
Es wird wohl zu den ewig unaufgelösten Räthseln gehören, mit welchem Gedankengange die Herren, welche die Decharge ertheilten, zu der Auffassung kamen, daß alles in Ordnung sei, indem sie gleichwohl erklärten, daß eine klare Uebersicht nicht erlangt werden könne.
Ich muß sagen, wenn der große deutsche Handwerkerbund nicht einmal ein so kleines Kassenwesen in Ordnung halten kann, dann kann ich ihn auch kaum für berufen halten, mit Hilfe des Herrn Ackermann und Genossen das ganze deutsche Handwerkerwesen zu retten.
Wenn man das thun will, dann muß man vor allem sein eigenes Kassenwesen in Ordnung halten und nicht solche Resultate zu Tage fördern, wie sie hier vorliegen.
Im vorigen Jahre hat ein damaliges Mitglied dieses Hauses einen Preis ausgeschrieben für die beste Beantwortung der Frage, wie es zu erklären sei, daß gerade in Deutschland im Gegensatz zu anderen Ländern eine solche Jnnungsbewegung überhaupt möglich sei.
Ich weiß nicht, ob Herr Gneist auf diese Frage inzwischen eine Antwort bekommen hat.
Ich würde, wenn jemand sich um den Preis bewerben wollte, ihm empfehlen, nicht von dem Verfall des Handwerks auszugehen, nicht von einem angeblichen Verfall des Gewerbes zu sprechen denn von einem solchen kann in der That schlechterdings nicht die Rede sein —, sondern ich würde im Gegentheil empfehlen, von der Erwägung auszugehen, daß der außerordentliche, großartige industrielle Aufschwung der letzten Jahrzehnte in Deutschland es ist, auf dem im Grunde genommen diese Jnnungsbewegung, diese zünftlerische Bewegung zurückzuführen wäre.
Es handelt sich um den Kampf der Großinstustrie mit der Kleinindustrie, und in diesem Kampfe muß die Kleinindustrie, das Kleingewerbe unterliegen, wenn es in der That diesen ganz Hoffnunglosen und aussichtslosen Kampf zu führen fortfährt in derjenigen Weise, wie das bisher von Seiten der Zünftler geschah.
Wir haben stets das Kleingewerbe auf den Weg gewiesen, daß wir sagten: ihr müßt diejenigen Zweige ergreifen, eure Thätigkeit konzentriren auf dasjenige Feld, wo die Individualität des Einzelnen noch zur Geltung kommen kann; ihr könnt den Kampf mit der Großindustrie nicht wirksam führen; Deutschland hat durch die Benutzung aller großen Erfindungen der letzten Jahrzehnte und der modernen Verkehrsmittel es sich ermöglicht, in den Wettkampf der Völker auf dem Weltmarkt wirksam mit einzutreten, mitzuarbeiten, mitzuringen um die Palme mit anderen Völkern; hier könnt ihr nicht mit kleinen Gesichtspunkten kommen; hier müßt ihr unterliegen, wenn ihr nicht den Weg beschreibt, den wir andeuten, wenn ihr nicht dasjenige Feld erwählt und eure Thätigkeit da bethätigt, wo andere individuelle Thätigkeit noch zur Geltung kommen kann, wo es möglich ist, in der Einzelleistung etwas ersprießliches zu Tage zu fördern.
Wir haben auch wiederholt in diesem Hause dargethan, auf welche Weise wir gewillt sind das Handwerk, das Kleingewerbe bei diesen Bestrebungen zu unterstützen; und ich darf mich darauf beschränken, heute an jene Mittel zu erinnern, welche wir in so ausgiebiger Weise hier besprachen, und die wir dem Handwerk anempfohlen haben.
Es liegt ja in diesem Kampf, ich möchte sagen, etwas tragisches.
Aber ich glaube, daß der wahre Freund des Handwerks derjenige ist, welcher die Handwerker nicht in diesem aussichts- und hoffnungslosen Kampf bestärkt, sondern ihnen die Wahrheit sagt und sie auf denjenigen Weg verweist, der allein sie zu einem gedeihlichen Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1705 Ende führen kann, man müßte dann jenen Ausweg betreten, den in Hannover auf dem Handwerkertag ein Handwerker vorschlug, daß man nämlich eine Maschinensteuer einführen, daß man auf diese Weise den Fabriken zu Leibe gehen solle.
Das ist ja überhaupt das Merkwürdige bei dieser ganzen Bewegung: es handelt sich um einen Kampf zwischen der Großindustrie und dem Kleingewerbe; dabei bleibt aber die Großindustrie vollständig unangetastet.
Man will dem Handwerk helfen durch Vexationen der Handwerker, indem man die Handwerker unter einander zu chikaniren sucht.
Die Großindustrie selbst bleibt intakt; niemand kann sie angreifen und greift sie an: nur die Handwerker selbst sind es, die unter einander in einem aussichtslosen Kampf begriffen sind.
Wir haben uns früher schon darüber unterhalten, welche Konsequenzen und welche Erfolge die1alte1Zunft1schließlich gehabt hatte, als sie nach und nach1zu1einer1Art von Karrikatur geworden war.
Ich habe wohl einmal daran erinnert, wie die Zünftler noch in diesem Jahrhundert darüber stritten, ob der Glaser das Recht habe, das Fenster, das er verfertigt, auch einzufügen, ob dies nicht vielmehr ein Vorrecht des Tischlers sei; ob der Schneider, der ein Beinkleid gefertigt, auch den Hosenträger dazu anfertigen dürfe, und ob, wenn er eine Mütze anfertige, dies nicht ein Eingriff sei in die geheiligten Rechte des Kürschners.
1 Ich will nun heute eine Autorität hier anführen und auf ein Gutachten hinweisen, welches ein Mann über das Zunftwesen gefällt hat, dessen Autorität auf allen Seiten des Hauses und namentlich auf der rechten Seite anerkannt wird.
Es hat unlängst der Herr Geheimrath Wagener, den man wohl einmal das Konservationslexik.
on des Herrn Reichskanzlers genannt hat, ein interessantes Buch veröffentlicht: „Die kleine aber mächtige Partei ''.
In diesem Buche befinden sich einige Notizen über die Zünfte in Frankfurt am Main in den fünfziger Jahren, und es ist keine geringere Person, 1 die über die Zünfte schreibt, als der damalige preußische Bundestagsgesandte in Frankfurt am Main, Herr von Bismarck.
Derselbe äußert sich in einem Schreiben vom 27.
April 1853 über die Frankfurter Zünfte folgendermaßen: Die korporativen Verbände sind hier weit entfernt, eine Grundlage christlicher Zucht und Sitte zu bilden, sie dienen vielmehr nur zum Tummelplätze untergeordneter politischer und persönlicher Zänkereien und als Mittel, die Ausbeutung des Publikums und den Ausschluß der Konkurrenz mit Erfolg zu betreiben.
(Hört!
hört!
links.)
So Herr von Bismarck in jenem Brief vom Jahre 1853.
In Frankfurt am Main hatten nämlich die Zünfte sich intakt erhalten.
Der damalige preußische Bundestagsgesandte hatte im Lauf der Dinge Gelegenheit, die Dienste der Frankfurter Handwerker wiederholt in Anspruch zu nehmen, und jene Beobachtungen verdichteten sich mehr und mehr zu einem bestimmten Urtheil.
Er schreibt in einem zweiten Brief, ebenfalls an Herrn Wagener: Ich habe mir bisher viel von der Gewerbefreiheit versprochen.
Also das ist derselbe Jdeengang, wie etwa derjenige des Herrn Ackermann, der von der Wiederaufhebung der Gewerbefreiheit sich auch manches zu versprechen scheint.
Der Briefschreiber fährt fort: Daß es aber damit allein nicht gethan ist, beweisen die hiesigen Zustände.
Das Zunftwesen ist hier bisher intakt, und man vermißt keinen der Nachtheile, die es mit sich führt, und nun zählt Herr von Bismarck die sämmtlichen Nachtheile des Zunftwesens auf: Verhandlungen des Reichstags.
übermäßige Theuerung des Fabrikats; Gleichgiltigkeit gegen die Kundschaft und deshalb nachlässige Arbeit, langes Warten auf Bestellung, spätes Anfangen frühes Aufhören, lange Mittagszeit bei Arbeiten im Hause, Mangel an Auswahl fertiger Gegenstände, Zurückbleiben in technischer Ausbildung und viele andere von den Mängeln, —also es ist eine ganze Serie von Mängeln die ich —sagt Herr von Bismarck stets zu tragen entschlossen gewesen bin, wenn ich dafür einen konservativen befriedigten Handwerkerstand haben kann.
Diese Entschädigung für jene Uebel fehlt hier in noch viel höherem Maße als in Berlin.
Ich empfehle dem Herrn Kollegen Ackermann das Studium dieser Briefe des nunmehrigen Herrn Reichskanzlers; vielleicht, daß er dann sein Urtheil über die Bedeutung der obligatorischen Innungen etwas modifizirt.
(Abgeordneter Ackermann: Nein!)
—Dann kann ich ihm auch nicht helfen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte ihn aber, gefälligst einmal einen Blick zu werfen auf die industriellen Verhältnisse der guten Stadt Frankfurt am Main, über welche dieses Votum des Herrn Reichskanzlers gefallen ist.
Ich bin in den letzten Jahren wiederholt in Frankfurt gewesen, und ich bin gern dort gewesen.
Die Stadt hat einen außerordentlichen Aufschwung genommen und zwar, wie ich zugeben muß, hauptsächlich in Folge der preußischen Annexion; aber sie hat diesen Aufschwung wesentlich auch genommen unter der Herrschaft der Gewerbefreiheit.
In dem Zeichen der Gewerbefreiheit ist der große industrielle Aufschwung der Stadt Frankfurt vor sich gegangen, und ich glaube, daß der Herr Reichskanzler, wenn ihn jetzt sein Weg nach Frankfurt führen sollte, sein damaliges abfälliges Urtheil über das FrankfurterGewerbewesen zuGunsten der jetzigen Frankfurter Gewerbetreibenden ganz entschieden und ganz wesentlich modifiziren würde.
Immerhin, muß ich sagen, ist cs noch einigermaßen erkärlich, wenn man für das Handwerk eine gewisse Rettung von den Zwangsinnnungen erhofft.
Es ist dies um deswillen erklärlich, weil der Handweker immer noch das Bild vor Augen hat, wie die Innungen vor Jahrhunderten eine bedeutsame Wirksamkeit auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens und auf dem Gebiete des sozialen Lebens in Deutschland überhaupt entwickelten.
Ich finde es natürlich, daß der Handwerker, wenn er in den alten Zunftbüchern blättert, und wenn er findet, welch großartige Thätigkeit die Zünfte vormals entwickelten, sich begeistern, und daß er auf die Idee kommen kann, daß ihm Zünfte, obligatorische Innungen Hilfe bringen können.
Aber was thun nun heute die Herren Antragsteller
Es ist gerade der entgegengesetzte Weg, den sie einschlagen.
Die Bedeutung der alten Zünfte lag doch darin, daß dieselben einen gewissen autonomen Charakter hatten, daß das Selbstbewußtsein der Handwerker dadurch gehoben wurde, daß sie eine gewisse Autonomie in ihren Kreisen ausübten, und nun kommen die Herren mit diesem unglückseligen Befähigungsnachweis, sie wollen nicht mehr, daß das Handwerk eine gewisse Selbstständigkeit entwickle, sondern sie stellen es einfach, wie Herr Kollege Ackermann vorhin ganz recht sagte, unter Polizeiaufsicht.
Das ist in der That unsere Auffassung: Sie haben ganz Recht, wir glauben, daß Sie das Handwerk hiermit unter Polizeiaufsicht stellen.
Sie wollen den Handwerkerstand heben, und Sie entmündigen ihn.
Herr Kollege Ackermann, das ist Ihr Weg, das ist Ihr Befähigungsnachweis!
Wie kann man im Ernst in der gegenwärtigen Zeit, wo unser Handwerk, das ganze Gewerbewesen ein so hoch entwickeltes ist, mit solchen Vorschlägen kommen!
Wo bleibt der Rechtsstaat, wo bleibt die Gesetz236 1706 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. gebung
Ich entsinne mich noch, daß wir hier recht erregte Debatten darüber hatten, als vor mehreren Jahren für ein einzelnes Gewerbe, für die Hufschmiede, der Befähigungsnachweis eingeführt werden sollte.
Nur dadurch war es möglich den Befähigungsnachweis für dies Gewerbe einzuführen, daß man sich entschloß, den Weg der Gesetzgebung zu betreten.
Und hier wollen Sie mit einem Federstrich stimmliche handwerksmäßigen Betriebe unter diese obrigkeitliche Vormundschaft stellen!
Sie wollen für sämmtliche handwerksmäßigen Betriebe den Bundesrath ermächtigen, den Befähigungsnachweis zu statuiren!
Und damit noch nicht genug: nun kommen die Behörden, die Verwaltungsbehörden in den einzelnen Staaten.
Die Zentralbehörden bestimmen, wie dieser Nachweis geführt werden soll.
Durch Lehrzeugnisse und Arbeitszeugnisse.
„Die Behörde kann jedoch, falls dem Bewerber die Beibringung dieser Zeugnisse unmöglich ist, oder wenn Bedenken gegen den Inhalt der Zeugnisse bestehen, auch „in anderer Weise ''den Befähigungsnachweis fordern.
Dieses „in anderer Weise ''ist wirklich klassisch schön; es ist allerdings, wie ich ja wohl weiß, dem österreichischen Gewerbegesetz entnommen, ich komme darauf später noch zu sprechen.
Dann kommt wieder der Bundesrath, der bestimmt die Zahl der Jahre, welche der Bewerber als Lehrling u. s. w. gearbeitet haben muß.
Dann kommen wieder die einzelstaatlichen Behörden, die bezeichnen die Lehranstalten, deren Zeugniß ebenfalls genügt.
Dann kommt wieder die höhere Verwaltungsbehörde, die entscheidet darüber, welche Gewerbe als verwandte anzusehen sind, und schließlich entscheidet diese höhere Behörde auch darüber, welche Arbeiten neben einem anderen handwerksmäßigen Betriebe betrieben werden können.
Also, meine Herren, 1 das ganze deutsche Handwerk wird hier mit einem1einzigen1Federstrich1ü ckissrstiou der Verwaltung gestellt.
Herr Kollege Ackermann hat vorhin betont, daß die deutschen Handwerker seinefrüherenAnträgemitBeifallbegrüßt hätten.
Ich bin außerordentlich gespannt darauf, wie sich das Handwerk zu diesem neuen Vorschlage des Befähigungsnachweises stellen wird.
Ich weiß ja sehr wohl, daß Herr Kollege Ackermann sich1gewisser1Ovationen1in seiner Heimat zu erfreuen hatte, 1 als er mit dem berühmten Z 100s1nach Hause kam; man hat ihm, wenn ich recht unterrichtet bin, sogar einen großartigen Fackelzug für diese seine Leistung gebracht.
Nun, ich gönne ja dem Herrn Kollegen Ackermann von Herzen seinen Fackelzug; aber ich Lin, wie gesagt, sehr gespannt darauf, ob auch in diesem Falle man ihn in gleicher Weise auszeichnen und ehren wird.
Ich kann mir nicht denken, daß das Handwerk dafür Verständniß hat, daß das Handwerk es mit Freuden begrüßt, wenn man es gewissermaßen unter Vormundschaft stellt, entmündigt und unter Polizeiaufsicht bringen will.
Eins ist mir doch auch sehr merkwürdig, daß dieser Antrag unterstützt ist von einer Anzahl von Herren aus dem sehr vorehelichen Zentrum.
Ich entsinne mich noch der Zeit, da mein verehrter Herr Kollege Dr. Hertling hier sagte: meine politischen Freunde und ich werden in den Ruf nach Polizeihilfe niemals einstimmen und werden niemals solche Sehnsucht theilen.
Herr Kollege Dr. Hertling ist leider heute nicht gegenwärtig.
Zu meiner Freude hat er den Antrag Ackermann nicht unterschrieben, und zu meiner Freude hat auch der Herr Kollege Dr. Windthorst nicht unterschrieben.
Es ist ein gewisser Trost für mich, daß diese Herren ihre Unterschrift nicht darunter gesetzt haben.
Aber wenn diese Herren anwesend wären, so möchte ich namentlich Herrn Kollegen Hertling daran erinnern, daß er damals erklärte, das Zentrum werde niemals in den Ruf nach solcher Polizeihilfe einstimmen.
Es ist doch eine stattliche Zahl Unterschriften aus dem verehrlichen Zentrum, die unter diesem schönen Antrag Ackermann hier prangen.
Nun hat Herr Kollege Ackermann exemplifizirt auf die österreichische Gesetzgebung.
Er hat uns dargethan, und das ist richtig, daß uns Oesterreich hier vorangegangen ist, daß Oesterreich im Jahre 1883 den Befähigungsnachweis gleichfalls statuirt hat.
Es hat auch inzwischen der österreichische Handelsminister von seiner Befugniß Gebrauch gemacht: er bat die sämmtlichen handwerksmäßigen Betriebe festgestellt, die dem Befähigungsnachweis unterliegen.
Es sind nicht weniger als 46 einzelne Betriebe so weit ich übersehen kann, ist es ziemlich das ganze Handwerk, welches dem Befähigungsnachweis unterstellt ist, es sind 46 Betriebe, vom Anstreicher, Kuchenbäcker, Zuckerbäcker bis zum Bürstenbinder, Tapezirer, Vergolder, Wagner; kein Handwerk ist dabei übersehen.
Und das müßte wohl auch bei uns der Fall sein; denn es ist nicht denkbar, daß man einzelne Handwerke unter den Befähigungsnachweis stellt und bei einem anderen diesen Befähigungsnachweis nicht verlangen sollte.
Aber ich muß doch bestreiten, daß Oesterreich in diesem Falle gewissermaßen als Musterstaat uns vorgeführt werden kann.
Ich habe für die österreichische Monarchie und für die Oesterreicher alle Sympathie; aber als den gesetzgeberischen Musterstaat namentlich in gewerblichen Dingen möchte ich Oesterreich nicht anerkennen und hinstellen.
Herr Kollege Ackermann verwies uns auf die Verhandlungen im österreichischen Abgeordnetenhause.
Ich habe diese Verhandlungen auch gelesen, und namentlich waren für mich die Verhandlungen vom vorigen Jahre von großem Interesse, jene Verhandlungen, die da geführt wurden bei Gelegenheit der Diskussion über den Normalarbeitstag.
Herr Kollege Ackermann fand diese Lektüre besonders lehrreich; ich muß sagen: ich habe sie auch sehr lehrreich gefunden, aber nach einer ganz anderen Richtung hin.
Man bekommt aus diesen Verhandlungen ungefähr einen Vorgeschmack, was uns in Deutschland bevorsteht, wenn es wirklich, was Gott verhüten wolle, gelänge, auch das deutsche Handwerk unter den Befähigungsnachweis zu bringen.
In der Sitzung vom 16.
Mai vorigen Jahres hat der österreichische Herr Kollege Mauthner eine kleine Schilderung gegeben von den Erfolgen, die der Befähigungsnachweis in Oesterreich aufzuweisen habe.
Das ist wirklich ganz köstlich.
Es ist z.
B. zu einem erheblichen Streit gekommen zwischen den österreichischen Gemischtwaarenhändlern und den Gemischtwaarenverschleißern, und zwar darüber, wer von ihnen Wolle und Zwirn verkaufen dürfe.
Auch die Scheerenschmiede sind mit den Messerschmieden in Konflikt gekommen, denn die Scheerenschmiede wollen Messer machen, während die Messerschmiede ihnen das abstreiten, aber ihrerseits gleichwohl das Recht in Anspruch nehmen, Scheeren anzufertigen.
Interessant ist auch der Streit der Holzbildhauer mit den Drechslern.
Die Holzbildhauer, unter denen hervorragende Künstler sind, sollen den Befähigungsnachweis als Drechsler erbringen; die sagen: das fällt uns nicht ein, wir können gar nicht drechslern.
Das Interessanteste aber ist der Streit der österreichischen Müller mit den Bäckern.
Die österreichischen Müller haben nämlich seit Jahrhunderten das Recht, Schwarzbrod zu backen.
Nun kommen die Bäcker und sagen: wir sind es allein, die Schwarzbrod backen dürfen; sie sagen: es ist reiner Wahnsinn, die Bäckerei ist ein handwerksmäßiges Gewerbe, die Müllerei nicht; zum Schwarzbrodbacken gehört der Befähigungsnachweis; wie könnt ihr die ungeheure Prätension erheben, Schwarzbrod backen zu wollen, wie habt ihr die nöthigen Kenntnisse dazu
Nun sagen die Müller: ja, jede Hausfrau backt doch Schwarzbrod; dann entgegnen die Bäcker: ja zu dem eigenen Hausbedarf dürft ihr backen, aber ihr dürft das Schwarzbrod nicht verkaufen!
Es hat sich aber die rächende Nemesis den österreichischen Bäckern genähert in der Gestalt der Zuckerbäcker.
(Heiterkeit.)
Nämlich die österreichischen Bäcker haben ihrerseits die Verwegenheit, den Zwieback für sich in Anspruch zu nehmen, sie Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1707 gehen in ihrer Vermessenheit so weit, Zwieback backen zu wollen, und da kommen nun die Zuckerbäcker und sagen: wo ist die Berechtigung hierzu, wo ist euer Befähigungsnachweis, den Zwieback herzustellen
Es haben sich nun aber die Bäcker auf eine Bestimmung aus dem Jahre 1777 berufen, auf ein Hofkanzleidekret, in welchem es den Bäckern gestattet worden ist, den „Rahmstrudel ''und den „Mohnbeugel ''herzustellen (Heiterkeit), und sie deduziren, daß, wenn man den Rahmstrudel und den Mohnbeugel backen dürfe, man wohl auch den viel ungefährlicheren Zwieback herstellen dürfe.
Ich bin nun nicht genau darüber orientirt, worin das Wesen dieser beiden österreichischen Gebäcke besteht; den Rahmstrudel kann ich mir wohl denken, der Mohnbeugel ist mir etwas unklar; aber ich glaube, daß auch dieser Mohnbeugel etwas ganz ungefährliches ist, und daß man, wenn man den Rahmstrudel backen darf, wohl unzweifelhaft den weit harmloseren und ungefährlicheren Zwieback herstellen darf.
Herr Kollege Ackermann hat die Güte gehabt, uns auf die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses in Oesterreich besonders zu verweisen; ich erlaube mir, ihm diese interessanten und schönen Verhandlungen zur Verfügung zu stellen: ich bin überzeugt, daß sie für den Herrn Kollegen Ackermann etwas ungemein verlockendes haben werden.
Ich komme schließlich nochmals darauf zurück, daß der ganze Kampf, der hier ausgekämpft wird, sich im Grunde nicht richtet gegen die Fabriken, sondern daß es die biederen Handwerker unter einander sind, die sich gegenseitig Schwierigkeiten machen und sich gegenseitig chikaniren, und ich bedaure, daß von dieser Seite des Hauses (nach rechts) jene Herren immer noch in diesem Kampfe unterstützt und aufgemuntert werden.
Ob der Antrag Ackermann Gesetz werden wird oder nicht, das vermag wohl in diesem Augenblick niemand zu sagen; es wird zumeist von den verbündeten Regierungen abhängen.
Sollte die deutsche Gesetzsammlung wirklich durch eine solche Isx Ackermann verunzirt werden (sehr gut!
links), so glaube ich, es wird dem deutschen Handwerker auch nicht im mindesten damit geholfen.
Der Großbetrieb in den Fabriken nimmt seinen ungestörten Fortgang, und auch ein verehrliches Publikum wird sich in seinen bisherigen Gepflogenheiten, da zu kaufen, wo es gut und preiswürdig kauft, durch den Antrag Ackermann nicht im mindesten beirren lasten.
Ich weiß nicht, wie Herr Ackermann sich das künftig denkt.
Es ist ja möglich, daß er, wenn er sich ein paar Stiefel erschwingt, sich zuvor einen Befähigungsnachweis von dem betreffenden Stiefelverkäufer ausbittet; ich pflege die Stiefel dann zu kaufen, wenn sie mir gut sitzen, und wenn ich sie bezahlen kann.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist auch die Auffassung der meisten Herren und des verehrlichen Publikums überhaupt, und ich muß sagen, ich trage die Stiefel auch ohne jegliche Gewissensbisse, wenn sie sogar in einer Fabrik hergestellt sein sollten, und wenn der betreffende Verfertiger der Stiefeln den Befähigungsnachweis bei Herstellung derselben nicht in der Tasche gehabt haben sollte.
Mag nun dieser Antrag Gesetz werden oder nicht, —eins, glaube ich, wird feststehen: von einem gewissen historischen Interests ist der Antrag Ackermann unter allen Umständen; denn die Nachwelt wird vielleicht im Anschluß an den Namen Ackermann einstmals Betrachtungen darüber anstellen, was man im Jahre 1885 in dem neubegründeten deutschen Reich in einer Periode rückläufiger Bewegung dem deutschen Handwerker und dem deutschen Volke zu bieten gewagt hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr vo »und zu Frankenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: 1 Meine Herren, trotzdem der Nothschrei des Handwerks aus allen Gauen des deutschen Reiches nicht bloß in letzter Zeit, sondern seit Einführung der schrankenlosen Gewerbefreiheit an uns herangetreten ist, scheint der verehrte Herr Dr. Baumbach bis zur Stunde noch nichts gehört zu haben.
Ich für meine Person glaube, daß der Nothschrei aus dem Handwerk ein berechtigter ist und auch nicht verstummen wird, so lange wir in diesem hohen Hause nicht ausgiebige Hilfe dem Handwerk verschaffen.
Wenn Sie, meine verehrten Herren, die Bewegung im deutschen Handwerkerbund und der verehrte Herr Vorredner hat ja auf dieselbe Bezug genommen verfolgt haben, so kann Ihnen doch unmöglich entgangen sein, daß man dort mit gewisser Einstimmigkeit und Einhelligkeit in erster Linie Ordnung für das Handwerk gefordert hat; und ich meine, diese Forderung wäre eine solche berechtigte und von allen Seiten anerkannte, daß man hier im hohen Hause nicht mehr darüber im Zweifel sein sollte, daß gegenwärtig keine Ordnung besteht, trotzdem unser Gewerbegesetz den stolzen Namen Gewerbe- „Ordnung ''führt, aber absolut keine Ordnung hat, sondern die Unordnung auf dem Gebiet des Gewerbes hervorgerufen hat.
Ich glaube des näheren auf die Sache nicht eingehen zu sollen; ich glaube, der Herr Vorredner kann mir darin zustimmen, daß die Ordnung jetzt auf dem Gebiete des Handwerks nicht zu finden ist.
Es wird Ihnen, meine Herren, aber auch nicht entgangen sein, daß man bei der Handwerkerbewegung nicht bloß um Schutz nach Ordnung gerufen hat; sondern man hat auch in einer anderen Weise sich ganz klar und deutlich ausgedrückt.
Man hat Schutz gegen die Feinde des Gewerbes gefordert, und die Feinde des Gewerbes, die natürlichen Feinde des soliden Handwerks sind wohl einerseits die Fabriken und andererseits die Pfuscher, die sich im Handwerk breit machen.
Der Herr Vorredner hat auch auf die Fabriken Bezug genommen und unter anderem gesagt, daß wir die Fabriken ja aus dem Spiel lassen.
Ja, meine Herren, wir lassen sie aus dem Spiel, wir wollen die Fabriken nicht beengt wissen in ihrer Thätigkeit; wir wollen nur für das Handwerk den nöthigen Schutz.
Der soll aber in seinem Kampf nicht kollidiren mit den Interessen der Fabriken.
Ich bin weit entfernt, die Fabriken aus der Welt schaffen zu wollen oder überhaupt den Fabriken in ihrer Produktionsweise zu nahe zu treten; es wird sich die Produktion der Fabrik und die Produktion des Gewerbes allmählich mehr auseinanderscheiden, und es wird immerhin ein Gewerbestand neben dem Fabrikstand möglich und nothwendig sein.
Die fakultativen Innungen haben die nöthige Lebensfähigkeit bis äaw nicht; aber wir sind dazu berufen, denselben die nöthige Lebensfähigkeit zu geben.
Jetzt, wenn man die fakultativen Innungen betrachtet, könnte man sie vergleichen mit einem Taubenschlag.
(Heiterkeit.)
Die Jnnungsmitglieder gehen ab und zu, wie es ihnen gerade einfällt, und sie haben recht, wenn sie weg bleiben; denn jetzt gibt cs bloß Pflichten und keine Rechte, und das, meine ich, ist schon ein Moment, das uns veranlaßt, die Innungen lebensfähig zu machen.
Die geringste, die kleinste Ursache veranlaßt das eine oder andere Mitglied, auf Grund der jetzt bestehenden Gesetze aus der Innung auszutreten oder in dieselbe wieder einzutreten.
Ich glaube nun nicht, daß sowohl die verbündeten Regierungen als der Reichstag mit der Schaffung des Gesetzes vom 18.
Juli 1881 beabsichtigt haben, einen derartigen Zustand zu schaffen.
Darum stehe ich für meine Person ganz entschieden auf dem Standpunkte der obligatorischen Innungen; (hört!)
236'1708 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. und wenn zur Zeit die obligatorische Innung nicht erreicht werden kann, so bin ich der festen Ueberzeugung, daß sie kommt, und daß sie kommen muß, und daran, meine Herren, werden die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nichts hindern.
Es können nach meiner Ueberzeugung aber auch die fakultativen Innungen nicht prosperiren, wenn von Seiten der Regierung die größte Sorgfalt den Innungen zugewendet wird, was wir ja thatsächlich bestätigen müssen.
Meine Herren, alle die Verbesserungen, die bis äato auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung angenommen worden sind, halte ich nicht für ausreichend, das Gewerbe gegen die natürlichen und unnatürlichen Feinde zu schützen.
Ich habe schon von den natürlichen Feinden des Gewerbes kurz gesprochen, das sind das Großkapital und das Pfuscherthum.
Wenn man aber zu diesen natürlichen Feinden des Gewerbes noch die unnatürlichen Feinde in Betracht zieht, wenn Sie die Konkurrenz der Zuchthäuser und ich meine, da sind die verehrten Herren von der sozialdemokratischen Partei auch meiner Meinung, wenn ich den Antrag richtig gelesen habe —wenn man diese Konkurrenz in Betracht zieht, wenn man die Militärkonsumvereine, die Militärwerkstätten und alle derartigen Einrichtungen, die wahrlich nicht zu Nutz und Frommen des Handwerks geschehen, in Betracht zieht, könnte man nicht mit solchen Mitteln, wie sie der geehrte Herr Vorredner angegeben hat, das Handwerk zufriedenzustellen suchen.
Was waren denn die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners auf diesem Gebiete, wo er doch selbst zugeben muß, daß hier Mängel vorherrschen, was waren die Mittel, die der geehrte Herr Vorredner angegeben hat
Er hat ganz einfach auf die individuelle Thätigkeit, auf die individuelle Kraft hingewiesen.
Glaubt denn der geehrte Herr Vorredner, daß diese individuelle Thätigkeit des Einzelnen nicht jetzt schon in ganzer und voller Wirksamkeit sich befindet
Glaubt denn der verehrte Herr Abgeordnete, daß er durch die Bemerkungen, die er heute gemacht hat, den Einzelnen im Handwerk anspornen kann, noch mehr thätig zu sein
Das kann, auf eine einzelne Person angewendet, richtig sein, aber im allgemeinen ausgesprochen, ist es grundfalsch; denn heutzutage hat sich das Handwerk gewiß nicht mehr über zu großes Einkommen zu beklagen.
Meine Herren, ich für meinen Theil habe ganz besonders Grund, auf den Befähigungsnachweis einzugehen, und die Priorität; die der verehrte Herr Vorredner in dieser Frage dem Herrn Mitantragsteller Ackermann zugeschoben hat, gebührt demselben nicht, sondern meinem Kollegen Geiger und mir, das will ich dem Herrn Vorredner zu seiner Beruhigung mittheilen.
Ich meine aber, man hätte in dieser Frage mehr ins Detail eingehen sollen, als der geehrte Herr Vorredner es gethan hat.
Der Herr Vorredner hat wohl einige recht drastische Beispiele aus dem vorigen Jahrhundert vorgeführt; aber, meine Herren, derartige drastische Beispiele, ob der Glaser Fensterscheiben einglasen darf, oder ob das der Schreiner zu thun hat, durch derartige Beispiele werden Sie weder die Innungen noch die Bestrebungen in den Handwerkerkreisen aus der Welt schaffen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Mir kommen die Dinge vor, die ich hier gehört habe, als wenn ich eine Zeitung in München lesen würde, die auch immer bloß als Mittel für die Krankheit des Handwerks dasselbe Pflaster hat wie der Herr Kollege Baumbach, nebenbei wird das Handwerk verspottet und verhöhnt.
(Bravo!
im Zentrum.
Widerspruch links.)
—Nun, meine Herren, ich glaube, eine Verspottung und Verhöhnung liegt doch darin, wenn man im Zweifel ist, ob der Glaser die Fensterscheiben einglasen darf oder nicht, und wenn man bei Beurtheilung unserer Anträge von dem Rahmstrudel oder von wer weiß was noch in Oesterreich spricht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach hat eingangs seiner Rede bemerkt, er werde alle Anträge, die von Seiten des Herrn Ackermann kommen, mit seinen verehrten Freunden ablehnend votiren.
Darin liegt schon ein Beweis für mich, daß die verehrten Herren der Frage gar nicht näher treten wollen.
(Zuruf links: Schon oft genug gethan!)
Die Herren wollen die Sache nicht einmal zur Kommissionsberathung verweisen, man sucht die Anträge Ackermann und Konsorten sofort hier aus der Welt zu schaffen, trotzdem gerade in diesen Anträgen etwas ganz neues vorgebracht ist, was ja auch der Herr Vorredner anerkannt hat, der Befähigungsnachweis.
(Lachen links.)
Ja, der Herr Abgeordnete Baumbach hat soeben erklärt, daß bis zur Stunde in diesem Hause von einem Befähigungsnachweis noch nicht die Rede gewesen sei, während ich auf diesen Befähigungsnachweis großes Gewicht lege, so lange ich die obligatorische Innung vermissen muß.
Ich für meine Person erkläre hier ganz unumwunden, nachdem ich glaube, daß die obligatorische Innung von Seiten der verbündeten Negierungen zur Zeit nicht genehmigt wird, (Zuruf links: Hoffentlich!)
Zustimmung findet, ich als Abschlagszahlung für die Gewerbetreibenden zum mindesten den Befähigungsnachweis verlangen muß.
Und in der That ist das das allernatürlichste Verlangen, das wenigste, was überhaupt von den gesetzgeberischen Körperschaften verlangt werden kann.
Ich frage Sie, meine Herren, haben diejenigen, welche ein Gewerbe nicht gelernt haben, das Recht, dieses Feld zu bearbeiten
(Zuruf links: Gewiß!)
—Meine Herren, ich bestreite das.
(Zuruf links: So )
Meine Herren, Sie sagen ja, das Gewerbe ist der Tummelplatz für alle und jeden, Sie glauben, im Gewerbe können sich auch diejenigen breit machen, welche von demselben absolut nichts verstehen.
Ich bin der Meinung, daß die Zeit, wo diese Grundsätze gegolten haben, vorüber ist, und ich glaube, daß man von dem freien Spiel der Kräfte und von derartigen Dingen nicht mehr reden wird.
(Lachen links.)
Wie weit man kommt mit einer Phraseologie, wie sie bei uns in Süddeutschland seiner Zeit sehr schwunghaft betrieben worden ist, das Wort vom Spiel der freien Kräfte oder vom freien Spiel der Kräfte, Sie können es umkehren, wie Sie wollen, meine Herren, wie weit man mit diesen Dingen kommt, das hat recht schlagend ein Beispiel in der bayerischen Militärverwaltung bewiesen.
Die bayerische Militärverwaltung hat Petroleumlampen im Submissionswege zur Ausschreibung gebracht, und glauben Sie, da haben sich Lampenfabrikanten und Spengler oder Klempner, wie man sie in Norddeutschland heißt ausschließlich um die Lieferung der Petroleumlampen beworben
Nein, meine Herren, unter anderen ist ein Bettfedernhändler gekommen, der wollte Petroleumlampen liefern.
Nun, meine Herren, was versteht denn ein Bettfedernhändler von einer Petroleumlampe
(Lachen links.)
Wenn der Herr Abgeordnete auf dem Gebiete zu Hause ist und Lampenfabrikation so versteht wie der Spengler und Lampenfabrikant die Lampen, so will ich es ihm durchaus nicht verwehren, sich an derartigen Submissionen zu betheiligen.
—Ich will hier das nur nebensächlich als Beispiel anführen, weil hier die Rede war vom Pfannkuchen oder Rahmstrudel.
—Meine Herren, ein anderes Beispiel, das wird wohl ernster Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1709 aufzunehmen uud zu überlegen sein.
In den siebziger Jahren haben sich nicht bloß bei uns in Süddeutschland und in München, sondern in ganz Deutschland der Bauspekulation Persönlichkeiten bemächtigt, die man wohl als recht bedenkliche bezeichnen muß.
Es erinnern sich vielleicht einzelne der Herren, daß in Folge dieser Spekulation in München Neubauten, kaum waren sie fertig, eingestürzt sind, und anderwärts ist es nicht viel besser gegangen, und daß es damals nicht ein Mitglied des Zentrums oder ein Mitglied der konservativen Partei war, sondern ein, ich glaube richtig zu urtheilen, ein Mitglied der liberalen Partei (links), der also nicht in dem Gerüche steht, reaktionär zu sein, und er ist ein kompetentes Mitglied, er ist der Vorstand der Münchener Lokalbaubehörde das wird Ihnen ja genügen —: der ist auf den Befähigungsnachweis schon zu der Zeit gekommen und hat bei der Regierung den Antrag gestellt, man möge für das Baugewerbe den Befähigungsnachweis verlangen.
(Hört!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, wenn Sie für das Baugewerbe den Befähigungsnachweis auch nicht wollen, so kann mir das vollständig gleichgiltig sein.
Ich glaube, die Sache richtig zu beurtheilen, weil ich doch in diesen Dingen schon etwas länger mitthue, als wie andere Herren.
Ich bin in Folge der Mitgliedschaft bei dem allgemeinen Gewerbeverein re.
in dieser Frage schon so lange thätig, daß ich mich durch derartige Bemerkungen, wie sie heute von meinem geehrten Herrn Vorredner gemacht worden sind, absolut nicht irre machen lasse.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat auch bemerkt, er hoffe und wünsche, daß die verbündeten Regierungen auf unseren Antrag nicht eingehen, und er hat zu diesem Zwecke den Herrn Reichskanzler zitirt, allerdings aus einer Zeit, die 32 Jahre hinter uns liegt, aus dem Jahre 1853.
Nun, was im Jahre 1853 für richtig und für nicht widerlegbar erklärt worden ist, das kann jetzt grundfalsch sein, die Verhältniße beweisen das ja; und wenn ich im Jahre 1853 ein Urtheil abzugeben gehabt hätte über diese Frage, hätte ich es wahrscheinlich auch anders abgegeben, als ich es heutzutage thue.
(Sehr gut!
rechts.)
Und, meine Herren, wer ist denn an den jetzigen Umständen schuld, daß man von dem einen Extrem in das andere gefallen ist, daß man im Jahre 1868 die damals bestehenden Schranken, die Innungen und die Korporationen mit einem Male aus der Welt geschafft und die schrankenlose Gewerbefreiheit an deren Stelle gesetzt hat
Ich meine, wenn man von dem einem Extrem in das andere gefallen ist, dann kommt man auf diese Dinge.
Wenn man aber damals und das rechne ich den Leuten an, die damals Gewerbe getrieben haben in der Zeit, von der der Herr Vorredner den Herrn Reichskanzler zitirt hat, richtigen Schritt mit der Zeit gehalten hätte, dann hätten sich die obligatorischen Innungen damals nicht überlebt, und wir hätten diese Institution heute noch.
Weil man aber die Innungen nicht mit möglicherweise verhängnißvollcn Rechten ausgerüstet wissen wollte, so hat man den Schwerpunkt nicht in die Innungen selbst gelegt.
Ich für meine Person bedaure das lebhaft; ich hätte die Innungen selbst mit mehr Rechten ausgerüstet.
Ich will mich aber, um auf diesem Gebiete irgend etwas zu Stande zu bringen, mit etwas weniger begnügen.
Meine Herren, es hat mir große Freude gemacht, daß ich vor einiger Zeit erfahren habe, daß der Herr Kriegsminister von Preußen den Zentralverband der deutschen Schuhmachermeister empfangen hat und die Klagen auf diesem Gebiete wohlwollend beurtheilen und beseitigen wird.
Ich wünschte nur, daß alle Kriegsminister im deutschen Reiche die Frage so wohlwollend beurtheilen möchten, wie sie der preußische Herr Kriegsminister beurtheilt und darnach seine Verfügungen treffen wird.
Wenn diese Frage in Zukunft aus der Welt geschafft wird, daß die Zuchthäuser nicht mehr mit ihrer Produktionsweise so schwer das Gewerbe schädigen, dann ist ja auch schon ein kleiner Schritt auf diesem Gebiete gethan.
Wenn aber unsere Anträge von Seiten einer gewissen Presse nicht günstig beurtheilt worden sind, so macht mich das auch nicht irre, so wenig wie die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners.
Darüber war ich mir vollständig klar, daß die Presse von jener Seite des Hauses unsere Anträge nicht wohlwollend aufnimmt.
Ich möchte da aber beifügen, daß ich der Meinung bin, daß diese Presse die Frage in einer Weise beurtheilt, daß sie naturnothwendig zu diesen Schlußfolgerungen kommt.
Ich glaube, sie wird von Ihnen von der Vogelperspektive aus betrachtet; von einem Eingehen und von einem Studium der Frage ist nicht die Rede, wenn man sich gegen derartige Anträge in einer Weise ausspricht und das hat die Presse vorzugsweise gethan —, wie heute der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Man hat uns immer auf frühere Jahrhunderte verwiesen und auf Absurditäten, die zum Vorschein gekommen sind.
Meine Herren, es will niemand von uns Mißstände von früherer Zeit einführen; wenn die Presse immer daran festhält und immer wieder erklärt, wir wollen Mißstände, die in früherer Zeit auf diesem Gebiete erschienen sind, wieder einführen, dann kämpft man eben vergebens mit den Herren der Presse; man kämpft vergebens, weil wir zu wiederholten Malen erklärt haben, daß es uns absolut nicht einfällt, irgendwie Beschränkungen in der Beziehung anzustreben.
Für mich, meine Herren, ist die Frage noch eine offene, ob ich nicht für die Herren Journalisten den Befähigungsnachweis auch verlangen sollte.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, die verehrten Herren auf dieser Seite des Hauses (nach links) könnten da vielleicht auch mit mir gehenwenn ich den Befähigungsnachweis beantragen würde; ich überlasse den Antrag Ihnen; es scheint, er kann bei Ihnen auf große Sympathie rechnen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, weil ich eben von der Journalistik oder von den Zeitungen gesprochen habe, so will ich doch hier andeuten, daß zu meiner großen Befriedigung eine Zeitung, die hier erscheint, und die ja von allen Mitgliedern des Hauses mit einem gewissen Interesse gelesen wird, daß sich diese Zeitung gar nicht ungünstig für diesen Antrag ausgesprochen hat; es ist die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', und ich halte die für ein gewisses Barometer; ich meine, wenn sich diese Zeitung im günstigen Sinn ausspricht, werden die verbündeten Regierungen diesen Anträgen nicht ganz feindselig gegenüberstehen.
Aber aus Ihrem Lager, meine Herren (nach links), habe ich auch eine Zeitung gelesen, und in der steht drin, daß prinzipiell der Befähigungsnachweis vollständig richtig ist.
Ich habe das von dem verehrten Herrn Vorredner nicht gehört; ich hätte gewünscht, er hätte das ausgeführt.
In diesem Parteiorgan von Ihnen steht also, daß prinzipiell der Befähigungsnachweis auf allen Gebieten gerechtfertigt ist.
(Rufe links: In welchem )
Ich weiß es nicht augenblicklich (ah!
links) ich habe die Zeitung nicht da, aber ich werde sie den verehrten Herren zur Verfügung stellen, ich habe sie nicht hier oben am Pult.
Aber, meine verehrten Herren, dann kommt der hinkende Bote: nachdem die Zeitung prinzipiell erklärt hat, der Befähigungsnachweis sei vollständig gerechtfertigt, fügt das Blatt bei: nur beim Gewerbe sei die Durchführung 1710 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. des Befähigungsnachweises nicht möglich.
Also das, was überall möglich ist, soll gerade hier beim Gewerbe nicht möglich sein und zwar deshalb, weil sich verschiedene Herren in ihrem politischen Programm zum Grundsatz gemacht haben: auf diesem Gebiete absolut keine Konzession, die schrankenlose Gewerbefreiheit unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, und wenn auch darüber das ganze Gewerbe zu Grunde gehen würde.
Meine Herren, da lobe ich ich mir den Standpunkt der Herren Sozialdemokraten; die haben ich habe das in früheren Verhandlungen hier nachgelesen vor Jahren schon das Gewerbe zu den Todten geworfen; und wenn Sie da mitthun wollen, so bitte ich das zu erklären.
Ich für meine Person bin immerhin der Meinung, daß wir noch nicht auf dem Standpunkt angelangt sind, daß das Handwerk zu den Todten gezählt werden müsse; ich bin der Meinung, daß wir hier, mit der nöthigen Liebe dem Handwerk zu Hilfe kommend, dasselbe recht wohl erhalten können, und ich glaube, es hat nicht bloß der deutsche Reichstag, ich glaube, es haben auch die verbündeten Regierungen alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß ein guter solider Mittelstand in ganz Deutschland erhalten bleibe; denn in demselben Athemzuge, wo das Gewerbe allmählich zu Grunde geht, in demselben Augenblick werden die Reihen hier hinten vermehrt; und darum verdenke ich es den Herren Sozialdemokraten gar nicht, wenn sie kein Interesse haben, an dieser Vorlage mitzuwirken, trotzdem sie in ihren Anträgen die Dinge, die sie mitbelästigen, beseitigt wissen wollen.
Und weil ich kein Freund der Sozialdemokratie bin und sie nicht vermehrt sehen will, soll man hier auch alle Mittel anwenden, um dem vorzubeugen.
Meine Herren, es ist ja in diesem Hause der reinste Wettlauf, um dem armen Manne in jeder Beziehung zu Hilfe zu kommen.
(Zuruf.)
Herr von Volkmar ruft mir zu: „Sehr richtig!
Ich weiß nicht, wie weit er an diesem Wettlaufe theilnimmt, aber den kleinsten Antheil hat er daran gewiß nicht.
Es kommt nur darauf an, ob mit den Versprechungen seiner Partei dem armen Mann mehr geholfen wird als von den anderen Parteien.
Ich will das heute nicht untersuchen; aber einen Zweifel will ich doch schon aussprechen.
Meine Herren, wenn Sie einen Wettlauf dem armen Mann gegenüber hier unternehmen, so, meine ich, sollte man bei dieser Frage auch auf den armen Mann Rücksicht nehmen; in der Kategorie, die wir hier treffen wollen, sind recht viele arme Männer, die des Schutzes ebenso sehr bedürfen als der Arbeiter.
Ich könnte Ihnen von meinen Erlebnissen Dinge erzählen, daß in diesen Kreisen die Armut, die allerdings an der Oberfläche nicht sichtbar ist, so groß ist, daß Sie darüber nur staunen würden, und die Leute erhalten sich nur künstlich in dem Range, in den sie in der menschlichen Gesellschaft einrangirt sind.
Wenn diese mit ihrer Armut so prahlen würden, wie es von den Herren Sozialdemokraten zu thun beliebt wird, dann wäre die Sache noch viel schlimmer.
Der geehrte Herr Vorredner hat von einer populären Agitation gesprochen; er hat allerdings auf ein Mitglied dieses hohen Hauses, welches früher einen derartigen Ausdruck gebraucht hat, hingewiesen.
Ich für meinen Theil muß auch diesen Punkt berühren.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß diese Agitation gerade so besonders populär ist; sie hat auch ihre Gegner, also von einer besonderen Popularität kann man nicht reden.
Wenn aber der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit auf den deutschen Handwerkerbund zu sprechen gekommen ist und gemeint hat, es ist ihm der ganze Respekt geschwunden gegenüber dem deutschen Handwerkerbunde, so muß ich das recht sehr bedauern.
Wenn der verehrte Herr Vorredner von dem Respektverschwinden bei der einzelnen Persönlichkeit gesprochen hätte, so hätte ich das noch begriffen; wenn man aber gegen eine solche Anzahl von Gewerbetreibenden so respektwidrig spricht, so muß ich das recht sehr bedauern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ein Einzelner, und zwar der gegenwärtige Kasfirer für das laufende Jahr, nicht in der Lage ist, die Geschäfte so zu behandeln, wie sie behandelt werden sollten, und wie ich es lebhaft gewünscht hätte, daß sie behandelt worden wären, so ist das wohl kein Maßstab, um die Frage zu beurtheilen, um die es sich heute handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der geehrte Herr Vorredner hat aber und da stimme ich ihm vollständig bei unter anderem bemerkt, daß etwas tragisches in diesem Kampfe liegt.
Meine Herren, das ist richtig; es liegt nämlich die Existenz des Einzelnen in dieser Frage, und viele, viele Existenzen werden bedroht und werden allmählich vernichtet, die einen schneller, die anderen langsamer, wenn wir nicht Abhilfe schaffen.
Und eine Abhilfe können wir schaffen, wenn wir diese Anträge wohlwollender beurtheilen, als sie der geehrte Herr Vorredner beurtheilt hat.
Wenn man immer wieder spricht von den Schulen und nur von den Schulen allein, daß die es ausmachen, ja, meine Herren, ich bin der letzte, der nicht mit voller Ueberzeugung für die Fachschulen eintritt; aber wenn Sie und da muß ich sagen, Sie sind ja diejenigen Herren, die immer auf die Fachschulen hinverweisen wenn Sie die Fachschulen für richtig halten, so müssen Sie doch auch die letzte Konsequenz der Schulen ziehen.
Zu welchem Zwecke wollen Sie überhaupt dem Gewerbe die Schulen geben
Doch damit der Betreffende etwas lernt; und wir sagen einfach: derjenige, der nichts gelernt hat, ist auch nicht berechtigt, ein Handwerk zu treiben.
Sie stellen die Mittel in Aussicht; Sie sagen: gebt den Leuten Fachschulen, dann wird das Handwerk blühen.
Nein, damit, daß Sie dem Handwerk bloß Schulen geben, damit blüht es noch nicht, die Leute müssen auch etwas gelernt haben in der Schule; und wenn dann solche Leute arbeiten, dann blüht das Gewerbe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn inan von dem Gewerbe gewisse Elemente fern zu halten in der Lage ist ich will nicht näher darauf eingehen aber die Leute, die früher als die Edelsten der Nation hier in diesem Hause bezeichnet worden sind von denen möchten wir uns fern gehalten wissen in dieser Frage —, dann, glaube ich, wird das Handwerk bald wieder auf dem Höhepunkt angelangt sein, auf dem es früher war.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat gestern privatim zu mir gesagt, er werde auf die Kunstgewerbeausstellung in München im Jahre 1879 zu sprechen kommen.
Der geehrte Herr hat nicht Wort gehalten; aber er wird mir gestatten, daß ich darauf zu sprechen komme.
Es ist ja das gewöhnlich ein Kapitel, das von den Herren zu ihren Gunsten ausgebeutet wird.
Nun, meine Herren, ich war Augenzeuge von der Ausstellung; ich habe mich in dieser Ausstellung recht wohl gefühlt, und ich habe viel gelernt in dieser Ausstellung; ich hätte gewünscht: alle Handwerker von ganz Deutschland hätten Gelegenheit gehabt, diese Ausstellung zu besuchen, wie ich, der ich am Platz sein konnte.
Wenn man aber daraus schließen wollte, daß in Folge derartiger Ausstellungen gesetzgeberische Arbeiten wie die hier beabsichtigte nicht nothwendig sind, meine Herren, dann würde man einen fürchterlichen Fehlgriff machen.
Haben Sie in der Kunstgewerbeausstellung in München diejenigen Arbeiten, die die alten Meister aus früheren Jahrhunderten gemacht haben, gesehen, und haben Sie auch die jetzigen gesehen
(Oho!
links.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1711 Wenn die Herren das besser wissen, bitte, widerlegen Sie mich. Aber ich sage nicht „allein '', sondern „zum großen Theil ''.
Meine Herren, Sie wissen alle die Schätze, die sich in München bei der Ausstellung von allen Museen, königlichen Schlössern in München konzentrirt haben; meine Herren, ich erinnere an die Zeitschriften, die erschienen sind, lesen Sie es gefälligst nach.
Hat man nicht gerade das Handwerk auf diese Ausstellungen hin verwiesen
hat mau nicht gesagt: nehmt euch ein Beispiel an den alten Meistern
Ja, das akzeptire ich.
Wo waren denn die, die.
im letzten Jahrzent das gelernt haben, was die meisten in früheren Jahrhunderten zu leisten verstanden
Ich habe das vor Jahren in der bayerischen Abgeordnetenkammer ausgeführt, und die linke Seite hat mir auch opponirt.
Deswegen wiederhole ich es heute mit derselben Sicherheit als damals.
Ich habe damals in der bayerischen Abgeordnetenkammer noch mehr Dinge ausgeführt, die nicht widersprochen worden sind, oder die man wohl widersprochen hat, aber nicht widerlegen konnte, weil man sich nicht eingehend mit den Dingen beschäftigt hat.
Meine Herren, es ist doch sonderbar, daß die Herren, welche hier im Reichstag von dieser Frage absolut nichts wissen wollen, sich vor den Wahlen so eingehend mit dieser Frage beschäftigten.
Sie waren es nicht allein auf dieser Seite des Hauses, die den Nothstand im Gewerbe laut und deutlich konstatirt haben, Sie waren es, die erklärt haben, es müsse dem Handwerker der Schutz geschaffen werden.
Wo bleibt denn dieser Schutz heute
Meine Herren, wenn Sie bessere Anträge zu stellen in der Lage sind, ich bin Ihnen recht dankbar dafür, ich werde sie recht gerne akzeptiren; aber treten Sie doch einmal mit Ihren Mitteln vor!
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Mittel, die Sie geboten haben, bloß Fachschulen zu begründen, reichen nicht aus.
Ich akzeptire die Mittel das steht auf meinem Programme schon lange die Fachschulen.
Aber, meine Herren, zum Beweis dessen, was Sie gesagt haben, daß Sie sich um das Handwerk vor den Wahlen sehr bekümmert haben, will ich bloß anführen, daß der Kandidat Ihrer Partei in München II auf dem Standpunkt des Befähigungsnachweises schon im Jahre 1868 stand.
Der ist auf dem Standpunkt schon gestanden zu der Zeit, als die schrankenlose Gewerbefreiheit eingeführt worden ist, und mit ihm sämmtliche Baumeister in München, welche wahrlich auch nicht ausnahmslos zu dieser Seite gehören.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen noch ergänzend anführen, daß unmittelbar vor den Wahlen von Seiten FreiMünchcns, also von einer politischen Partei, welche wieder Ihrer Gesinnung ist, eine eigene Versammlung veranstaltet wurde, um die Gewerbemeister von München auf Ihre Seite zu ziehen.
Und was wurde da gesagt
Es wurde allerdings ein Gegner der obligatorischen Innungen gefunden, und es wurden die obligatorischen Innungen und alles, was damit zusammenhängt, ausgiebig bekämpft.
Aber ein anderes hervorragendes Mitglied Ihrer Partei hat sich für die obligatorischen Innungen ausgesprochen.
Glauben Sie, das hat man in Ihren Organen lesen können
Das wurde unterdrückt; es war ja den Herren recht unbequem geworden.
Aber das Mitglied Ihrer Partei hat sich dort folgendermaßen geäußert: Und so sieht man Stück für Stück die schon längst laut gewordenen, aber immer bekämpften Wünsche zur Annahme herannahen, und so wird es auch noch mit den obligatorischen Innungen gehen.
Ich glaube mich nicht zu irren, daß sie doch noch kommen; die Verhältnisse werden sie erzwingen, und wenn sie dann längere Zeit bestehen, glaube ich schon die jetzigen Gegner ausrufen zu hören: Herrgott, wie haben wir uns gegen die Innungen ereifert, wie haben wir sie bekämpft, und sie sind doch so harmlos wie nur etwas von der Welt.
Die Sache ist nur die, daß sie länger hinausgeschoben, und die Unzufriedenheit länger erhalten bleibt.
Das ist einer der Ihren.
(Ruf links: Wer ist es denn )
Das ist der ehemalige Magistratsrath, jetzige Gemeiudebevollmächtinte Hübler, ein hervorragendes Mitglied Ihrer Partei; ich betrachte ihn in München als ein hervorragendes Mitglied Ihrer Partei; ich rufe meine Kollegen aus München zu Zeugen, ob sie das nicht bestätigen werden.
Nun, meine Herren, wenn man derartige Aeußerungen aus dem eigenen Lager unter der Zeit und vor den Wahlen hört, so, sollte man meinen, wird man über diese Frage nicht so kürz urtheilen können, daß man sagt: wir treten nicht einmal in die Berathung derartiger Gegenstände ein.
Ich will Sie nicht länger mehr mit meinen Ausführungen aufhalten; ich will zum Schluß kommen, trotzdem ich noch manches zu sagen hätte.
Ich will Sie bloß bitten, daß Sie dem Antrage das nöthige Entgegenkommen entgegenbringen, daß Sie düsen Antrag einer Kommission überweisen.
Ich will nicht den Antrag in seinem ganzen Detail aufrecht erhalten wissen; man kann ja über das eine oder das andere Detail verschiedener Meinung sein; ich berufe mich in dieser Beziehung auf unseren ursprünglichen Entwurf, der von dem Herrn Kollegen Geiger und mir gemacht worden, aber allerdings dem Hause nicht vorgelegt ist.
Also man kann verschiedener Meinung im Detail sein; aber an dem Gedanken, dem Handwerk zu helfen und mindestens mit dem Befähigungsnachweis dem Handwerk entgegenzukommen, an diesem Gedanken halte ich fest, und ich bitte die geehrten Herren, unseren Anträgen ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, es ist mir in den Ausführungen des Herrn Vorredners von Interesse gewesen, zu hören, daß die Vaterschaft des Befähigungsnachweises in diesem Antrage eigentlich dem Zentrum gehört und nicht dem Herrn Kollegen Ackermann.
Ich muß allerdings auch sagen, ich war etwas erstaunt darüber, daß der Herr Kollege Ackermann in der ganzen Reihe von Jahren, während deren er uns mit Anträgen zur Gewerbeordnung erfreut hat, niemals auf den Gedanken gekommen sein sollte, auch den Befähigungsnachweis wieder einzuführen, wenn er denselben jetzt für eine so klare Nothwendigkeit hält.
Es ist doch immerhin eigenthümlich, daß während dieser ganzen Zeit seit Erlaß der Gewerbeordnung im deutschen Reich niemals wieder hier die Rede von der allgemeinen Wiedereinführung des Befähigungsnachweises gewesen ist.
Man hat in den Jahren 1868 und 1869 bei der Berathung der Gewerbeordnung im norddeutschen Bunde diesen Befähigungsnachweis verhältnißmäßig leicht fallen lassen; es sind von konservativer Seite, so viel ich mich erinnere, nur sehr spärlich damals Stimmen für die Beibehaltung des Befähigungsnachweises, für die Beibehaltung des Prüfungszwanges hier laut geworden.
Man hat sich damals gefragt, was eigentlich dieser Prüfungszwang bis dahin geleistet hätte, und man hatte die Verhältnisse vor Augen, deren wir uns alle, denke ich, wohl aus unseren jüngeren Jahren noch erinnern werden.
Wir wissen alle, daß damals das Meisterstück des deutschen Handwerks zu einer bloßen Scheinaufgabe geworden war, und daß in nicht seltenen Fällen das Meisterstück auch noch zu Chikanirungen den Gesellen gegenüber gebraucht worden ist.
Allen diesen Mißbräuchen gegenüber hat man damals beim Erlaß der gegenwärtigen Gewerbeordnung verhältnißmäßig leicht den Prüfungszwang preisgegeben.
Ich will nicht behaupten, daß man sich damals geringschätzig gegen die Frage des Befähigungsnachweises überhaupt verhalten hätte; das möchte ich auch heute keines1712 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. wegs thun.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Ackermann vollständig zu: der Staat hat nicht allein das Recht dazu, sondern er hat auch ein Interesse daran, die gewerbliche Ausbildung zu überwachen wie jede andere Ausbildung.
Wenn man aber damals von dem obligatorischen Befähigungsnachweis in der Gewerbeordnung abgesehen hat, so ist das geschehen, weil mau sich sagte, daß die Vortheile, die eine derartige Zwangsbestimmung etwa haben könnte, bei weitem ausgewogen würden durch die Nachtheile, welche diese Einrichtung in der damaligen Gestaltung des Gewerbelebens zur Folge hatte.
Nun ist es mir denn natürlich von ganz besonderem Interesse gewesen, heute zu hören, was denn die Gründe sind, die uns zwingen, gegenwärtig den Befähigungsnachweis wieder einzuführen.
Ich war wohl gefaßt darauf, daß der Herr Kollege Ackermann uns diese Nothwendigkeit darstellen würde im Zusammenhang mit der Lage des Kleingewerbes überhaupt, daß er sie uns darstellen würde als ein Erforderniß des öffentlichen Wohles, als ein Erforderniß namentlich im Interesse des Publikums.
Ausdrücklich aber hat er diese Rücksichten in zweite Linie gestellt, ausdrücklich hat er erklärt, daß sein Hauptzweck bei der Wiedereinführung des Befähigungsnachweises sei der Schutz des Handwerks gegen regellose Konkurrenz, die Sicherheit des Handwerks, daß es nur zu kämpfen habe mit Gleichbefähigten.
Nun, meine Herren, da ist also ganz deutlich, daß dies lediglich wieder ein Hervorholen der alten Ideen ist, mit denen man damals bei Erlaß der Gewerbeordnung gerade glaubte brechen zu müssen, jener alten Ideen, aus welchen heraus die mißbräuchliche Anwendung des Befähigungsnachweises hervorgegangen war.
Es ist einfach wieder das Bestreben, die Konkurrenz nach Möglichkeit auszuschließen.
Denn, meine Herren, kein rechter Mann im ganzen deutschen Reich davon bin ich fest überzeugt scheut sich vor der Konkurrenz, vor dem Wettkampf mit einem Minderbcfähigten; wenigstens ist mir neu, daß man diesen Wettkampf zu scheuen habe.
Klarer würde mir gewesen sein, wenn Herr Kollege Ackermann geglaubt hätte, das Publikum gegen die Pfuscher schützen zu müssen.
Ich will ja diesen Gedanken gar nicht vcrurtheilen; wir sind demselben sogar hier und da gesetzgeberisch nahe getreten: das Nahrungsmittclgesetz und verschiedene andere Gesetze beruhen im Grunde immerhin auf diesem Gedanken.
Aber das war nicht dasjenige, was Herr Kollege Ackermann in den Vordergrund stellte, sondern aus seinen Ausführungen er möge cs mir nicht übel nehmen sprach lediglich jener Geist der Engherzigkeit, wie er die alten Zünfte, wie wir sie 1869 beseitigt haben, durch und durch beseelte.
Auf die anderen, etwas höheren Gesichtspunkte so möchte ich sie nennen ist der letzte Herr Vorredner ja mehrfach eingegangen.
Ihm liegt daran, das Handwerk zu heben durch eine bessere Garantie für die Ausbildung; ihm liegt daran, auch das Publikum zu schützen gegen die Arbeit der Pfuscher.
Ja, meine Herren, wenn diese Garantie der besseren Ausbildung nur wirklich durch den Befähigungsnachweis gegeben würde!
An und für sich ist ja die Idee sehr schön, aber sie nachher auszugestalten, sie nachher durchzuführen, das ist gerade die große Schwierigkeit.
Und dann, meine Herren, fragt es sich doch immer: ist der Staat einem ausgewachsenen, einem selbstständigen Menschen gegenüber in der That befugt, derartige Rechte auszuüben, wenn nicht ein klares, zwingendes öffentliches Interesse ihm dabei zur Seite steht
Und da trete ich dem Herrn Vorredner allerdings entgegen und behaupte, daß dieses zwingende öffentliche Interesse für den Prüfungsnachweis nicht in allen Fällen vorhanden ist.
Unsere Gewerbeordnung hat den Prüfungsnachweis nicht schlechterdings ausgeschloffen, das wissen wir ja; wir haben eine ganze Anzahl von Gewerbebetrieben, die einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Aber in allen diesen Fällen ist zweifellos jenes öffentliche Interesse vorhanden.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus haben wir auch ich wenigstens für meine Person erinnere mich, dafür gestimmt zu haben bei der letzten großen Revision der Gewerbeordnung noch die Einführung des Prüfungszwanges für die Hufschmiede angenommen.
(Zuruf links: Ich nicht!)
Ja, ich habe auch den Herrn Kollegen Löwe nicht gemeint, sondern ausdrücklich gesagt, daß ich mich für meine Person erinnere, dafür gestimmt zu haben.
Man kann ja darüber verschiedener Meinung sein, ob hier ein öffentliches Interesse im Spiele war oder nicht.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Biehl ganz gern zu, daß die Frage der Wiedereinführung des Prüfungszwanges, des Befähigungsnachweises für die Bauhandwerker allerdings sehr diskutabel ist; die Frage ist nur die, ob es sich so leicht wird durchführen lassen.
Wir haben ja diese Angelegenheit nicht zum ersten Male heute angerührt; wir haben sie bei allen Revisionen der Gewerbeordnung im letzten Jahrzehnt immer wieder gehabt, und, so viel ich mich erinnere, ist von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mehrmals darauf erwidert worden, daß die Schwierigkeiten der Ausführung so bedeutende seien, daß überhaupt die ganze Frage eine noch so ungeklärte sei, daß seitens der verbündeten Regierungen eine Initiative in dieser Richtung nicht ergriffen werden würde.
Aber ich bin vollständig dem Herrn Kollegen Biehl gegenüber bereit, wenn er einen Gesetzentwurf wegen des Prüfungszwanges für Bauhandwerker besonders hier vorlegen will, mit ihm in die Diskussion desselben ganz entgegenkommend einzutreten.
Selbst seinen anderen vorhin vorgetragenen Gedanken, daß es erwägenswerth sei, ob man nicht einen Prüfungszwang für das Preßgewerbe einführen solle auch diesen Gedanken weise ich nicht absolut von der Hand.
Ich habe schon des öfteren darüber nachgedacht.
Das Preßgewerbe, wie es sich in der modernen Welt gestaltet hat, greift so überaus tief ein in die größten öffentlichen Interessen, daß die Frage sich wohl überlegen ließe, ob man da nicht einen Befähigungsnachweis einführen könnte.
Aber, meine Herren, ich habe bei allem Nachdenken über die Schwierigkeiten eines derartigen Gesetzes noch nicht hinauskommen können.
Will Herr Kollege Biehl ein solches ausarbeiten etwas brauchbarer als das gegenwärtig vorliegende müßte cs allerdings sein —, dann bin ich von Herzen bereit, in die Diskussion dieses Gesetzes mit ihm einzutreten.
Schwierig, meine Herren, wird es immer sein, die einzelnen Gewerbearten herauszufinden, für welche überhaupt der Befähigungsnachweis angezeigt sein würde, und selbst von Ihrem Standpunkt aus haben Sie cs nicht gewagt, den Befähigungsnachweis zu fordern für sämmtliche Gewerbebetriebe.
Sie haben ausdrücklich dem Bundesrath die Entscheidung darüber überlassen, welches diese handwerksmäßigen Betriebe sind, die in Zukunft unter diese Forderung fallen sollen.
Ja, meine Herren, es ist das ein außerordentlich bequemes Verfahren.
Zunächst möchte ich allerdings fragen: warum denn nur die „handwerksmäßigen ''Betriebe, warum nicht der ganze Gewerbebetrieb
Herr Kollege Ackermann hat vorher schon diesen Einwand antezipirt; aber was ist die Antwort gewesen, die er darauf gegeben hat, warum nicht auch das Großgewerbe unter den Befähigungsnachweis gestellt werden solle
Seine Antwort lautete fast wörtlich: Ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
Einen anderen stichhaltigen, überhaupt nur sachlichen Grund hat er dafür nicht angeführt.
Ich muß annehmen, daß es keinen anderen Grund dafür gibt, als daß man das Großgewerbe in dieser Beziehung nicht fassen kann.
Meine Herren, alsdann, wie gesagt, überlaffen Sie es dem Bundesrath, jene handwerksmäßigen Betriebe festzustellen.
Das ist die neuerdings in unserer Gesetzgebung üblich werdende Manier, daß man sagt: hier haben wir Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1713 einen schönen Gedanken, den wollen wir legislatorisch festlegen; nun mag der Bundesrath sehen, wie er damit fertig wird.
So geschieht es in der Arbeiterschutzkommission, so geschieht es im gegenwärtigen Augenblick auch hier.
Gut, der Bundesrath bestimmt also nach Ihrem Antrage: die und die handwerksmäßigen Betriebe sollen in Zukunft den Befähigungsnachweis auferlegt bekommen.
Wie wird dieser Nachweis nun geführt
Prinzipiell schreiben Sie vor: der Bedürfnißnachweis wird erbracht durch das Lehrzeugniß und ein Arbeitszeugniß über eine mehrjährige Verwendung als Geselle oder Gehilfe in demselben Gewerbe oder als Arbeiter in einem dem Gewerbe analogen Fabrikbetriebe.
Ja, meine Herren, wenn man materiell auf die Sache eingehen wollte, so möchte ich doch sehr stark bezweifeln, ob Sie durch derartige Zeugnisse wirklich im einzelnen Falle die vollständige Garantie von der Tüchtigkeit des Mannes zur Führung eines eigenen, selbstständigen Gewerks haben könnten.
Alle, auch die besten Prüfungen, die besten Befähigungsnachweise werden nun und nimmer die Sicherheit bieten können, daß der Mann auch zur selbstständigen Ausübung eines Gewerbes diejenige Tüchtigkeit, diejenige Selbstständigkeit habe, die für ein Gelingen in dieser Beziehung gefordert werden muß.
Diese Garantie, wie gesagt, kann durch keine Prüfung gegeben werden; sie kann am allerwenigsten gegeben werden dadurch, daß der Mensch ein LehrlingSzcugniß hat, und daß er nachher ein paar Jahre beschäftigt gewesen ist in Fabriken oder anderswo.
Namentlich, meine Herren, daß Sie zulassen, daß auch die Beschäftigung in Fabriken schon genügend sein sollte, das ist mir doch außerordentlich bezeichnend für die Verlegenheit, in der Sie sich hier befunden haben; denn darüber kann man doch gar nicht zweifelhaft sein, daß die heute lediglich im Fabrikbetriebe beschäftigten Arbeiter zur selbstständigen Führung eines Handwerks wahrhaftig nicht ausgebildet werden.
Dann, meine Herren, wird nun wieder durch den Bundesrath bestimmt, wie viele Jahre erforderlich sein sollen zur Lehrzeit, wie viele für die Verwendung als Geselle oder in Fabriken.
Sie haben das nicht gewußt, Sie können das hier nicht vorschreiben; der Bundesrath aber kennt alle die einzelnen Gewerbe in allen ihren Eigenthümlichkeiten so genau, daß er mit seiner Weisheit jeden Augenblick erklären kann: so viele Jahre sind erforderlich, dann ist der Mann ein gemachter Mann, dann haben wir die vollständige Garantie, daß wir in Zukunft keine Pfuscher mehr in Deutschland haben werden.
Aber, meine Herren, ist der Bundesrath sicher, daß diese seine Vorschriften ausgeführt werden
Nein; im dritten Absatz Ihres Antrages geben Sie der Landeszentralbehörde die Befugniß, ihrerseits Prüfungsbehörden festzusetzen.
Was diese Prüfungsbehörden zu thun haben, wie sie ihre Prüfungsmethode gestalten, nach welchen Kriterien sie entscheiden, davon steht im Gesetze nichts, das ist Sache der Landeszentralbehörde.
Da kann der Bundesrath bestimmen, so viel er will, er kann seine Garantien suchen; aber die Landeszentralbehörde macht ihm einfach einen Strich durch die Rechnung, setzt sich eine Prüfungsbehörde dorthin, und was die macht, darnach hat der Bundesrath gar nicht zu fragen.
Aber, meine Herren, das genügt noch nicht; das Schönste kommt noch.
Denn wenn einmal jemand ein Lehrzeugniß oder ein Zeugniß über die mehrjährige Beschäftigung als Geselle nicht beibringen kann, dann ist die Behörde befugt, in anderer Weise den Nachweis erbringen zu lasten.
Dies „in anderer Weise ''ist außerordentlich schön, wie der Herr Abgeordnete Baumbach schon gesagt hat; dabei kann man sich ja das Verschiedenste und Wunderbarste denken.
Aber nun bedenken Sie einmal: welches ist die Behörde, bei der man seine Anzeige zu machen hat
Das ist eine ganz untergeordnete Verwaltungsbehörde, und diese entscheidet ganz souverain darüber, wenn der Mann kein Lehrzeugniß oder ein Arbeitszeugniß bei sich hat, ob sie ihn als befähigt erVerhandlungen des Reichstags.
achten will oder nicht.
Sie ist an die Vorschriften des Bundesraths nicht gebunden, sie ist auch nicht gebunden an eine Prüfungsbehörde in den Einzelstaaten.
Dann, meine Herren, lassen Sie weiter zu, daß auch das Zeugniß einer staatlichen Unterrichtsanstalt maßgebend sein soll.
Welches diese Unterrichtsanstalten sind, bestimmt wiederum die Zentralbehörde.
Es kann also auf diese Weise vorkommen, daß eine Zentralbehörde das Zeugniß einer staatlich anerkannten Lehranstalt als vollgiltig zuläßt, während die Zentralbehörde des benachbarten deutschen Bundesstaates dieses Zeugniß nicht anerkennt.
Wenn also jemand aus einem Bundesstaat in einen anderen verzieht, so wird er höchst wahrscheinlich nochmals einen Befähigungsnachweis zu erbringen haben.
Nun trennen Sie von der Zentralbehörde die höhere Verwaltungsbehörde und geben dieser die allerexorbitantesten Befugnisse.
Diese entscheidet darüber, was denn eigentlich verwandte Gewerbe sind.
Also ein preußischer Landrath entscheidet: diese Gewerbe sind verwandt; für das und das Gewerbe braucht der Mann einen besonderen Befähigungsnachweis nicht mehr zu erbringen.
Der nebenan sitzende Landrath entscheidet vielleicht ganz anders.
In diesem Falle könnte allerdings durch die vorgesetzte Behörde Remedur eintreten.
Aber die höhere Verwaltungsbehörde des benachbarten Bundesstaates entscheidet wiederum anders, und so ist der Mann, der heute von Preußen nach Sachsen zieht, vollständig außer Stande, darüber Gewißheit zu haben, ob er auch in Sachsen zugelassen wird oder nicht.
Dieses Durcheinander von Befugnissen des Bundesraths, der Zentralbehörden, der höheren Verwaltungsbehörden und niederen Verwaltungsbehörden ist mir ein Zeichen von der Rathlosigkeit, wie ich sie auf einen so kleinen Raum zusammengedrängt noch nicht gesehen habe.
Nehmen Sie es mir nicht übel, diese ganze Geschichte erinnert mich unwillkürlich an das schöne Lied: Auf dem Dache sitzt ein Greis, Der sich nicht zu helfen weiß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nehmen wir an, daß Sie Ihre Anträge wirklich durchsetzen, so behaupte ich, daß dadurch nicht allein thatsächlich die Gewerbefreiheit, sondern daß thatsächlich dadurch auch die Freizügigkeit in Deutschland aufgehoben würde.
Wie ich Ihnen bereits ausgeführt habe, haben Sie nirgends vorgeschrieben, daß der in einem Bundesstaate erbrachte Befähigungsnachweis auch giltig sein soll für alle anderen.
Wie ich mir bereits auszuführen erlaubt habe, ist es sogar möglich, daß in zwei verschiedenen preußischen Kreisen verschiedene Vorschriften bestehen können.
Wenn dabei die Freizügigkeit noch bestehen soll, dann ist es mir wirklich ein Räthsel, wie Sie ein solches Gesetz ausführen wollen!
Nun, nach dieser wunderbaren Abdankung vor der Staatsomnipotenz, der Verwaltungsomnipotenz, nach diesem Beweise des höchsten Vertrauens in die Weisheit der Verwaltung kommt auf einmal das volle Gegentheil in der Nr.
2 des Ackermannschen Antrages.
Dort hatten wir bisher das Vertrauen zu der höheren Verwaltungsbehörde, daß sie die Befugnisse des ß 100 s ertheilen würde, wenn nach ihrem Ermessen eine Innung sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt habe; jetzt auf einmal sind Sie der Ueberzeugung geworden, daß die Behörden dieses Vertrauen durchaus nicht verdienen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat ausdrücklich vorhin gesagt: die Bestimmungen stehen nur auf dem Papiere, die Ausführungsbehörden scheinen denselben nicht sehr gewogen zu sein.
Hier auf einmal hört also das Vertrauen auf, und Sie müssen jetzt ein Kriterium finden, durch welches die Verwaltungsbehörde gezwungen werden kann, den Innungen die Befugnisse des Z 100 s zu verleihen.
Wie finden Sie dieses Kriterium
Am Eingänge des bestehenden Paragraphen ist dieVer237 1714 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. leihung der Befugniß gebunden an die Bedingung, daß die Innung sich bewährt haben soll auf dem Gebiete des Jnnungswesens.
Jetzt setzen Sie zum Kriterium, daß mindestens die Hälfte der betreffenden Gewerbegenossen der Innung angehören muß.
Wenn nun also die Hälfte in der Innung versammelt ist, einerlei, ob das tüchtige oder untüchtige Elemente sind, einerlei, wie sie zusammengewürfelt wurden, allein durch diese arithmetische Thatsache ist auf einmal das Geforderte erreicht: die Innung hat sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt, und nun ist die höhere Verwaltungsbehörde gezwungen, ihr die Befugnisse zu ertheilen.
Wie dieser letzte Satz im Ackermannschen Antrag zu Z 100 o überhaupt in Harmonie zu bringen ist mit dem Eingänge des Paragraphen, ist mir unerfindlich.
Ich kann es vom Standpunkt des Herrn Ackermann aus begreifen, daß er solche Zwangsmittel für die Verwaltungsbehörde, zu der er kein Vertrauen mehr haben will, einführen will, aber wie er dies einfügen kann, ohne den Eingang des Paragraphen entsprechend zu ändern, das ist mir absolut unverständlich.
Am allerunverständlichsten aber ist mir der neu vorgeschlagene K 100k; der ist nicht mehr der verhüllte, der indirekte Jnnungszwang, sondern der vollständig direkte, nur noch mit einem Beisatz von einer guten Dosis Hohn gegenüber denjenigen, die gezwungen werden sollen.
Wenn die Hälfte der betreffenden Gewerbegenossen sich zusammengefunden hat, dann sollen die übrigen, mögen sie sich sträuben, wie sie wollen, in die Innung hineingezwungen werden; sie sollen mit beitragen zu allen Kosten, aber selbstverständlich kein Stimmrecht in der Innung haben.
Meine Herren, ich wiederhole, dem Zwang ist noch der Hohn hinzugefügt.
Ich habe keine Veranlassung, mich bei diesem Z 100 k noch weiter aufzuhalten; allein ich muß wirklich sagen, daß dies mir das Exorbitanteste scheint, was man auf legislatorischem Gebiet überhaupt bieten kann.
Meine Herren, Sie werden mir nun allerdings sagen, daß ich mich im großen und ganzen den Anträgen des Herrn Ackermann nicht gerade entgegenkommend gezeigt habe, das aber glaube ich doch wieder hervorheben zu können, was ich in früheren Jahren bei ähnlichen Gelegenheiten hervorgehoben habe: das Herz, welches Sie haben für die Erhaltung des deutschen Handwerks, das haben auch wir auf unserer Seite.
Nicht ganz kann ich mich demjenigen anschließen, was Herr Kollege Baumbach vorhin über den tragischen Untergang, über das tragische Schicksal des Handwerks in unserer gegenwärtigen Kulturepoche gesagt hat.
Ich bin nicht der Ueberzeugung, daß die Sache bereits sich so weit geklärt hätte, daß man sagen müßte: es gibt für das gesammte Kleingewerbe keinen Halt, keine Möglichkeit der Existenz mehr gegenüber der Großindustrie; das Kleingewerbe ganz allgemein muß zu Grunde gehen.
Nein, meine Herren, auch ich glaube nicht, daß sich die Dinge bereits so weit abgeklärt haben, daß man genau sagen könnte: genau dieses oder jenes Gewerbe wird in Zukunft der Großindustrie gegenüber eine Existenzmöglichkeit nicht mehr haben; dazu ist die ganze Frage jetzt noch zu wenig ausgetragen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß auf dem Wege namentlich, den wir betreten haben mit dem fakultativen Jnnungsgesetz, einer Reihe von Kleingewerben recht wohl noch zu helfen sein wird; aber helfen, meine Herren, müssen sie sich auf diesem Wege durch die eigene Kraft.
Was Sie, wie ich so tief bedaure, durch Anträge wie die vorliegenden und durch das Hineinwerfen des Jnnungszwanges, wie es der Kollege Biehl mit seinen Freunden im Zentrum vorhin gethan hat, erreichen, ist, daß Sie die Thatkraft des Handwerkers lähmen, daß Sie ihn davon abhalten, fortzuschreiten auf dem Wege der freien Thätigkeit, wie wir ihn gezeigt haben durch das fakultative Jnnungsgesetz.
Und weil wir uns an einer derartigen, die Gesundung der Handwerksverhältnisse nur hindernden Wirksamkeit nicht betheiligen wollen, werden wir uns Anträgen, wie sie uns hier wieder vorliegen, stets widersetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter don Reinbaben: Meine Herren, ich will mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Meine Freunde und ich theilen in vollem Maße das Wohlwollen und das Interesse, welches die Herren Antragsteller bei ihrem Antrage geleitet hat, und wir sind damit einverstanden, daß die Vorschläge, welche in dem Antrage enthalten sind, in einer Kommission einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden.
Wir erkennen mit den Herren Antragstellern an, daß es eine der wichtigsten Aufgaben unseres Staatslebens ist, den korporativen Ausbau des Handwerks nach Möglichkeit zu fördern, und daß die Nothwendigkeit vorliegt, kein Mittel unversucht zu lassen, um kräftige, leistungsfähige Innungen zu schaffen, Innungen, welche mit den Befugnissen ausgestattet sind, deren sie bedürfen, um ihre Ausgabe zu erfüllen, Innungen, welche die Vorrechte genießen, die den draußen Stehenden den Beitritt zur Innung verlockend erscheinen lasten.
Wir sind der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Biehl vorhin vertreten hat, daß es nicht ausreicht, das Handwerk auf das freie Vereinswesen, auf die Hebung des Volksunterrichts, auf Fach- und Fortbildungsschulen zu verweisen, um es stark zu machen in dem Kampfe gegen die Großindustrie, und wir glauben, daß, wenn der deutsche Handwerkerbund die Hände erhebt und bittet, wir sollen ihm helfen, daß endlich die alte Zucht, die alte Ordnung, der korporative Geist von früher wieder in den Handwerkerstand zurückkehre, wenn der deutsche Handwerkerbund hierin das Mittel der Erstarkung des Handwerks findet, daß dann der deutsche Reichstag nicht umhin kann, dieser Stimme sein Ohr zu leihen.
Daß meine Fraktion die Erkenntniß von der Nothwendigkeit besitzt, den korporativen Ausbau des Handwerks zu fördern, das hat sie ja auch zu erkennen gegeben durch den Ihnen seit einiger Zeit vorliegenden Antrag, in welchem zu Erwägungen darüber angeregt wird, auf welche Weise es möglich sei, den Kredit der Reichsbank dem Handwerker und kleinen Gewerbtreibenden zugänglich zu machen; denn die Eröffnung eines derartigen Kredits würde ja nothwendig das Vorhandensein leistungsfähiger korporativer Verbände zur Voraussetzung haben.
Aber allerdings, meine Herren, ob der Antrag, der uns vorliegt, wenn er auch manches annehmbare enthält, in allen Stücken auf den Weg weist, welcher dem wahren Wohl des Handwerkerstandes entspricht, darüber wird sich unserer Ansicht nach ernstlich diskutiren lasten.
Ob es beispielsweise räthlich ist, nachdem wir erst im vorigen Jahre durch die Annahme des bekannten Lehrlingsparagraphen den vorläufigen Schlußstein auf den Bau, den wir schaffen wollen, aufgesetzt zu haben glaubten, in diesem Jahre schon wieder neue Steine in diesen Bau einzufügen, darüber kann man wohl zweifelhaft sein, wenn ich auch zugeben muß, daß dieser Lehrlingsparagraph sich bis jetzt als ein ziemlich stumpfes Instrument erwiesen hak.
Ob es ferner wohlgethan ist und dem wahren Wohle des Handwerks entspricht, den Behörden in Bezug auf den Befähigungsnachweis so weitgehende Befugnisse einzuräumen, wie es der vorliegende Antrag will, ob dies vereinbar ist mit der freien Selbstthätigkeit im Handwerk, die wir anregen wollen, und nicht direkt zu dem alten Zunftzwang führt, für den wir keine Sympathie haben, meine Herren, das alles sind Bedenken, die sich nicht ohne Schwierigkeit werden erledigen lasten.
Aber, wie dem auch sei, ich erkläre, daß wir mit Freuden mitarbeiten werden und allen Anträgen unsere lebhafte Sympathie entgegenbringen, welche darauf abzielen, durch Schaffung kräftiger, leistungsfähiger Innungen das Wohl des Handwerks zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1715 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Meine Herren, ein allbekanntes Sprichwort lautet: wer allen giebt, wird jedem etwas geben.
So werden auch jedenfalls die Herren Antragsteller gedacht haben, denn der größte Theil derselben ist doch der nämliche, der auch die Anträge auf höhere Zölle gestellt hat.
Da haben nun die Agrarier, die Großgrundbesitzer die höheren Zölle gekriegt auf Korn; die Industrie will man schützen, die Kaufleute und die Fabrikanten, durch die Zölle auf die Industrieerzeugnisse, und jetzt, glaubt man, muß der Handwerkerstand auch etwas haben, und das sind nun diese Zünfte; denn die Zünfte sind doch nothwendigerweise die Konsequenz der Innungen, und ich kann durchaus nicht glauben, daß Sie diese leidigen Uebelstände, welche sich seinerzeit mit den Innungen eingebürgert hatten, wieder heraufbeschwören wollen.
Das Gegentheil wollen Sie allerdings bezwecken, aber Sie werden leider jene leidigen Uebelstände mit in den Kauf nehmen müssen, und diese wiegen entschieden den Vortheil auf, welchen die Innungen, wenn sie eingeführt würden, wenn dieser Antrag Gesetzeskraft erlangen würde, mit sich bringen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Agitation zu Gunsten der Innungen unter dem Handwerkerstands zum Theil künstlich hervorgerufen ist; denn in den Gegenden, wo die Industrie sich bereits sehr großartig entwickelt hat, sind die Zünftler oder die Handwerker gewissermaßen von dem Wahn, daß das Handwerk nur noch durch Innungen gerettet werden kann, längst geheilt.
Wohl geben wir vollständig zu, daß das Handwerk sich in einer ungeheuren, eminenten Nothlage befindet, und ich würde, glauben Sie, sicher nicht der letzte sein, Innungen ins Leben zu rufen, wenn wir im Stande wären, dem Handwerkerstande mit dem Jnnungspatent auch zugleich eine gefüllte Börse zu geben, was ihm noth thut.
Dazu sind wir nicht im Stande, und mit den Innungen wird der Handwerkerstand niemals zu retten sein.
Der Herr Kollege Biehl hat bereits erwähnt, daß die Großindustrie mit ihren Maschinen und das Pfuscherthum die größten Feinde des Handwerkerstandes wären.
Ja, die Maschinen allerdings sind der größte Feind des Handwerks; aber diese Maschinen werden Sie unter keinen Umständen aus der Welt schaffen können.
Wie seinerzeit die erste Maschine ins Leben gerufen wurde, da war auch zugleich das Schicksal des Handwerkerstandes entschieden; da wurde dem Handwerkerstand schon sein Grab gegraben, und dahin sind wir leider schon gelangt in den Jndustriebezirken, wo das Handwerk ebenfalls zur Fabrikindustrie geworden ist.
Wie würden Sie es da einrichten
Die Handwerker in diese Zwangsjacke einzupferchen würde platterdings unmöglich sein, indem diese verschiedensten Jndustrieen durchaus eins ins andere eingreifen.
Der Arbeitgeber, der Fabrikant hält sich einfach in seinen Fabriken seine Handwerksmeister, und den Arbeitgeber kann man nicht zwingen, der Innung beizutreten, das Befähigungszeugniß beizubringen; und dem kleinen Handwerker, der früher mit seiner Hände Arbeit sich ernähren konnte, dem wollen Sie die Arbeit erschweren.
Was Sie bei dem großen nicht erzwingen können, das verlangen Sie von dem kleinen.
Meine Herren, ich gebe auch vollständig zu, daß wir innerhalb des Handwerks eine eminente Zahl von Pfuschern haben; aber wir können doch nicht dafür, und der Betreffende noch weniger, daß die Natur ihn nicht mit einer gewissen Routine ausgestattet hat, und das wenige, was er mitgekriegt hat vom Handwerk, das wollen Sie ihm noch nehmen.
Da müssen wir vollständig zugeben, daß wir nicht berechtigt sind, das ihnen zu verwehren, das wenige noch auszubeuten und zu verwerthen.
Wir sind nicht berechtigt, diese kümmerliche Existenz, welche die Leute fristen, noch mehr zu verkümmern; wir dürfen das durchaus nicht, das würde ein Verbrechen an unserem Handwerkerstande sein, wenn wir diese kümmerliche Existenz ihnen immer noch weiter verkümmern wollten.
Herr Biehl hat ebenfalls erwähnt, daß in München ein Kandidat der liberalen Partei zwar nicht gewählt sei, aber sich doch für dieses Befähigungszeugniß ausgesprochen habe.
Nun, meine Herren, glaube ich, der beste Beweis ist doch der, daß der betreffende Kandidat in München nicht gewählt worden ist.
Der Kandidat der sozialdemokratischen Partei hat von vornherein dies als „Jnnungsschwindel ''bezeichnet, und der ist gewählt worden; und so ist es an verschiedenen Orten gegangen.
Ich habe ebenfalls in meinem Wahlkreise bei meinen Wahlreden im Wupperthal wohl den Nothstand der Handwerker in seiner großen Weite anerkannt, aber zugleich erwähnt, daß dem Handwerker als solchem nicht mehr zu helfen wäre, und, meine Herren, ich bin vollständig der Ansicht, daß dem Handwerker nicht mehr geholfen werden kann, wenn auch dem Handwerk noch zu helfen ist.
Im Laufe der Zeit das wird gar nicht lange dauern wird die Großindustrie, das Kapital das Handwerk vollständig aufgezehrt haben, und das werden Sie mit Ihren Innungen selbst mit den größten Zwangsmaßregeln durchaus nicht hindern können.
Meine Herren, Sie sind nicht im Stande, wenn dieser Antrag selbst mit Einstimmigkeit zum Gesetz erhoben würde, diesen weltgeschichtlichen Akt einfach rückgängig zu machen; deswegen möchte ich Sie bitten: lehnen Sie den Antrag Ackermann und Genoffen einfach ab!
Was nützt es einem Handwerker, einem Schuster oder Schneider, selbst mit seinem Meisterpatent in der Tasche, wenn er doch gezwungen ist, für den Arbeitgeber, für den Großkapitalisten zu arbeiten
Der Großkapitalist wird danach nicht fragen: hat er sein Meisterstück gemacht, hat er sein Befähigungszeugniß bei sich
Zeigen Sie das mir einmal!
Das ist dem Arbeitgeber völlig gleichgiltig.
Er kann ganz gut unterscheiden, ob die Waare, die der Handwerker liefert, gut und preiswürdig ist.
Meine Herren, ich erlaube mir, Sie ferner aufmerksam zu machen auf die siebziger Jahre hier.
Es ist damals die „Jagd nach dem Glück ''von allen mitgemacht worden, und auch diese „Jagd ''hat sich des Handwerkerstandes bemeistert, und dadurch ist entstanden, daß eine große Masse Pfuscher sich im Handwerkerstande eingebürgert haben.
Nun glaube ich aber, daß die neueren, letzten großen Ausstellungen wieder das Gegentheil bewiesen haben, nachdem die deutsche Industrie in Philadelphia sozusagen ihr „Sedan ''gefeiert hat.
1 Nun glaube ich, daß in neuerer Zeit die Ausstellungen bewiesen haben, daß unser Handwerkerstand vollkommen mit dem Handwerkerstand anderer Nationen konkurriren kann, daß unser Handwerkerstand durchaus nicht in seiner Kunst zurückgeblieben ist.
Das ist nicht durch die Innungen geschehen; durch die Innungen würde das Gegentheil hervorgerufen.
Ferner glauben Sie doch nicht, daß es für den Handwerksmeister als Jnnungsmeister besonders lieb wäre, noch Lehrlinge heranzubilden!
Glauben Sie sicher, der Handwerker sagt sich: Warum soll ich Lehrlinge heranbilden
Wenn eben die Lehrlinge ausgebildet, wenn sie einfach im Stande sind, sich zu ernähren, gehen sie einfach in die Fabrik, und der Fabrikant nimmt sie gern auf.
Deswegen, glaube ich, ist es durchaus nicht nothwendig, dem Lehrling ein Gesellenstück und dem Gesellen ein Meisterstück abzuverlangen.
Es würde nur einfach ungeheure Plackereien geben, und ungeheure Geldkosten würden in Anspruch genommen, wenn derartige Manipulationen gemacht werden sollten.
Der kleine Arbeiter, welcher froh ist, wenn er Arbeit erhält, der kleine Handwerker, welcher für den Fabrikanten heute arbeitet, selbst wenn er kein Meisterstück gefertigt hat, der Arbeitgeber, der ohne Meisterstück sehr wohl im Stande ist, eine ungeheure Masse zu fabriziren, einen großen Laden einzurichten, der kleine Meister ist schließlich froh, weil er etwas anderes nicht erhalten kann, selbst 237'1716 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. mit seinem Meisterpatent nicht, daß er für den Laden arbeiten kann.
Da sitzt der kleine Handwerker, vielleicht im dritten oder vierten Stock, er ist am Schustern und Schneidern.
In demselben Hause, wenn Sie wollen, wohnt der Arbeitgeber, er hat einen großen feinen Laden eingerichtet ohne Kenntniß vom Geschäft, ohne Meisterpatent; der kleine Handwerker mit seinem Meisterpatent ist froh, daß er seine Familie anständig ernähren kann, daß er für den Laden noch arbeiten kann.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß von den verschiedensten Rednern, welche dafür und dagegen gesprochen haben, besonders Herr Baumbach es ist, der in schlagender Weise gezeichnet hat, zu welchen Plackereien innerhalb des Handwerkerstandes dies führen muß.
Ich erlaube mir, noch eines anzuführen: wie früher die Maurer und Steinhauer besonders fortwährend im Kampfe lagen.
Wenn die Maurer einen Bau aufgeführt, ein Gerüst zu demselben aufgeführt hatten, so durften sie diese Löcher, welche sie gemacht hatten, einfach nicht wieder zumachen, es mußten dazu Steinhauer herangeholt werden, oder sie mußten das Loch einfach zumauern; es wurde dadurch natürlich ungeheure Zeit mit verschwendet, und auf der anderen Seite erregte es fortwährend Neid und Mißgunst.
Denn das können Sie sicher glauben, das wird auch in Zukunft der Fall sein, z.
B. bei den Schmieden: wenn der Grobschmied einen Nagel macht, wird der Nagelschmied ihm das nicht gönnen; vielleicht wird er sagen: das ist meine Branche, dazu gehöre ich nothwendig.
Ferner soll als Aufsichtsbehörde schließlich die Polizeibehörde und der Bundesrath fungiren.
Nun, ich gebe ja zu, daß die Mitglieder des Bundesraths sehr gute Diplomaten und Regierungsbeamte sind, aber ich zweifle sehr daran, ob sie auch praktische Schuster und Schneider wären (Heiterkeit), und solche Leute müssen doch nothwendig dann herangezogen werden, die wirkliche Sachkenntniß haben.
Das Bitterste, was dies schließlich noch im Gefolge haben würde, wäre, daß selbst der Geschickteste häufig nicht zum Meister zugelassen würde; das Meisterstück des geschicktesten Arbeiters würde einfach verweigert, weil vielleicht diese Person sich mißliebig gemacht hat.
Die Meister sie fürchten, wenn ein geschickter Arbeiter sich meldet, um Meister zu werden, von diesem die Konkurrenz, und es wird ihm jede mögliche Schwierigkeit in den Weg gelegt, um zu verhindern, daß der Betreffende Meister wird.
Und so, wenn die Behörde einfach die Befugniß hat, so glauben Sie sicher, daß, indem die Behörde die Berechtigung hat, anzunehmen und abzulehnen, die Person, welche sich auf irgend eine Weise mißliebig gemacht hat, unter keinen Umständen angenommen würde.
Deswegen lehnen Sie den Antrag ab, und Sie werden sich bei den Handwerkern sowohl wie bei der gesammten deutschen Bevölkerung einen Dank verdienen.
Glauben Sie durchaus nicht, daß Sie, wenn Sie mit derartigen Manipulationen an den Handwerkerstand herankommen, damit diese große Frage aus der Welt bannen könnten.
Durchaus nicht; Sie hätten nach wenigen Jahren das Bedürfniß, weitere reaktionäre Bestimmungen anzufügen oder aber diese vollständig aufzugeben.
Und ich glaube, letzteres würde1nothwendig1der1Fall sein, und1Sie1werden dann nur Spott und Hohn seitens des Handwerkerstandes ernten.
Ich für meine Person, der ich der sozialdemokratischen Partei angehöre, könnte es vom Parteistandpunkte gewissermaßen begrüßen, daß Sie die Manipulationen einführen; denn es ist ein Beweis, daß Sie am Ende Ihres Lateins sind, daß Sie schließlich nicht mehr wissen, wie, auf welche Weise Sie diesem Anstürme seitens des arbeitenden Volkes und dazu rechne ich doch nothwendigerweise auch die Handwerksmeister aus dem Wege gehen können.
Und Sie werden dem nicht aus dem Wege gehen können, ich meine dem Nothstand des Handwerkerstandes.
Es ist ja eine soziale Frage; und wer vor ihr steht, muß nothwendigerweise seinerseits sie lösen oder ganz untergehen.
Deswegen, meine Herren, ersuche ich Sie nochmals in Ihrem Interesse sowohl wie im Interesse des Handwerkerstandes, einfach den Antrag Ackermann abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident:, Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich auf alle weiteren polemischen Bemerkungen verzichten und mich auf einige positive Ausführungen beschränken.
Ein Theil meiner Fraktion hat die Anträge nicht unterstützt; auch mein Name fehlt unter denselben, nicht als ob wir die Tendenz dieser Anträge nicht theilten, wir stehen vollständig auf dem Boden dieser Anträge, (hört!
hört!)
sondern deshalb, weil uns theils die Anträge nicht weit genug gingen (hört!
hört!)
das bezieht sich auf Nr.
4 der Anträge —, theils weil wir den eingeschlagenen Weg zum Ziele Nr.
1 der Anträge nicht billigen.
Nr.
4 der Anträge scheidet ja von selbst für uns aus; in der Kommission ist ja bereits ein weitergehender Antrag angenommen worden.
Nr.
2 und 3 der Anträge würden wohl, wenn sie allein zur Unterschrift gestellt worden wären, die Unterschrift unserer ganzen Fraktion gefunden haben.
(Hört!
hört!)
Dieselben bezwecken nichts anderes, als die freien Innungen mit weiteren Rechten auszustatten entsprechend den Pflichten, die sie übernehmen.
Das ist immer der Standpunkt der Fraktion gewesen, der auch von dem Herrn Freiherrn von Hertling früher stets betont wurde: die Innungen mit solchen Rechten auszustatten, die Mitgliedschaft so werthvoll zu gestalten, daß alle Handwerker sich thatsächlich gehalten finden, denselben bei zu treten.
Meine Herren, heute ist das Verhältniß umgekehrt.
Einerseits fehlt den Innungen die nothwendige Autorität zur Durchführung ihrer Bestimmungen.
Die Innung mag die schönste Lehrlingsordnung erlassen, sobald diese Lehrlingsordnnng dem einzelnen Meister lästig wird, tritt er aus.
Die Innung legt ihren Mitgliedern die Pflicht auf, den Lehrlingen eine tüchtige Ausbildung zu geben, sie errichtet vielleicht eine Fortbildungsschule, eine Fachschule; aber sobald der Lehrling ausgebildet ist, kann der Lehrling bei jedem freien Meister gerade so gut eintreten wie beim Jnnungsmeister.
Die Innung errichtet vielleich eine Herberge auf ihre Kosten.
Zuwandernde Gesellen werden aufgenommen ohne Rücksicht darauf, ob sie bei einem Jnnungsmeister oder Nichtinnungsmeistcr beschäftigt waren, respektive Arbeit nehmen werden.
Nachdem wir einmal die Innung als die offizielle Form durch das Gesetz von 1882 hingestellt haben, als eine öffentliche, erstrebenswerthe Institution, der wir wichtige Aufgaben zuschieben, ist das praktische Verhältniß, wie es heute ist, unhaltbar.
Wir haben es in der heutigen Innung eben nicht mehr nur mit freien Vereinen zu thun, es sind öffentliche Organisationen gerade so gut wie die Berufsgenossenschaften zu Zwecken der Unfallversicherung, die deshalb sogar mit Zwangsrechten ausgestattet sind.
Sie haben Aufgaben zu lösen, die nicht bloß im Interesse des Standes liegen, sondern im Interesse der ganzen Gesellschaft.
Von ihnen erwarten wir die Erhaltung dieses Mittelstandes, die sittliche und technische Hebung unseres Handwerks.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1717 Meine Herren, im einzelnen möchte ich bezüglich des Antrags II bemerken: Zweck desselben ist, das diskretionäre Ermessen der Aufsichtsbehörden einzuschränken, objektive Kennzeichen zu schaffen, an die die in § 100s festgelegten Privilegien gebunden sind.
Wir können an und für sich schon den Aufsichtsbehörden nicht das Vertrauen entgegen bringen, welches ihnen in den bestehenden Bestimmungen entgegen gebracht ist.
Theilweise fehlt ihnen der gute Wille, theilweise das warme Interesse.
Dann aber beruht die ganze jetzige Bestimmung, daß die Innungen sich „auf dem Gebiete des Lehrlingswesens erst bewährt ''haben sollen, wenn ihnen die Rechte gegeben werden sollen, einfach auf einer Verwechselung von Bedingung und Folge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Innung sich einmal auf dem Gebiete des Lehrlings Wesens bewährt hat, braucht sie diese Privilegien nicht mehr, dann hat sie die Feuerprobe bestanden; aber wenn sie sich eben bewähren will, muß sie diese Rechte haben; dann müssen alle Meister des Gewerbes durch Interesse und Ehre sich an die Ordnung der Innung gebunden fühlen.
Auf Z 100 I, der auf derselben Linie sich bewegt, will ich nicht weiter eingehen.
Ich komme zu den entscheidenden Bestimmungen des Antrages I. Hier gilt vor allem: das Ziel ist uns gemeinsam; aber der Weg zum Ziele scheint einem Theile der Zentrumsfraktion nicht der richtige.
Dieser Antrag enthält nach unserer Auffassung zu viel diskretionäre Bestimmungen.
In erster Reihe das ist aber nicht so entscheidend soll dem Bundesrath das Recht gegeben werden, die handwerksmäßigen Betriebe festzusetzen.
Trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ackermann glaube ich, wir können ganz wohl die handwerksmäßigen Gewerbe auch im Gesetze aufzählen.
Wir brauchen dabei nicht erschöpfend zu sein; es genügt vollständig, wenn wir unsere Massenhandwerke greifen, z.
B. die Handwerke, die mehr als 50 000 Menschen beschäftigen.
Damit haben wir die Organisation gesichert für unseren Handwerkerstand im großen.
Wir können dem Bundesrath dann das Recht geben, eventuell diese Liste zu erweitern; wir können cs auch der Gesetzgebung überlassen.
Wir machen dann Erfahrungen, und später können die anderen Handwerker ebenfalls auf Antrag dieser Liste beigefügt werden.
Weiter aber werden wir dann in dem Nahmen dieser handwerksmäßigen Gewerbe die Fabriken wieder ausscheiden müssen.
Fabriken und Handwerk haben ganz verschiedene Produktionsbedingungen, und z.
B. ist es für mich ganz klar, daß, wenn ein junger Mann auch 10 und 20 Jahre in einer Schuhfabrik gearbeitet hat, und er ein tüchtiger Arbeiter dort gewesen ist, er dennoch nicht im Stande ist, selbständiger Handwerker zu werden.
Damit ist also die Konsequenz gegeben, daß die Fabrikoorbildung an und für sich noch nicht genügt für Ausübung des entsprechenden selbständigen Handwerks.
Meine Herren, man hat ja viele Einwendungen zur Hand.
Man meint, die Fabrik ließe sich nicht genügend begrifflich festsetzen.
Auch heute sind diese Einwendungen wieder gemacht worden.
Es ist richtig, eine juristische und philosophische Definition kann nicht gegeben werden; wenn man aber die handwerkmäßigen Gewerbe zunächst aufzählt und sagt: die Betriebe in diesem handwerksmäßigen Gewerbe, in welchem z.
B. erstens eine mechanische Triebkraft benutzt wird, und zweitens über eine bestimmte Anzahl hinaus Arbeiter beschäftigt werden, gelten als „Fabrik '', dann sind diese Kennzeichen genügend für die praktische Handhabung dieses Gesetzes.
Ich erinnere -daran, daß bereits seit Jahren in unserer Gesetzgebung die „Fabrik ''als Begriff figurirt, und daß wir in der Praxis ganz gut ausgekommen sind; ich erinnere daran, daß wir auch in unserem Unfallversicherungsgesetz den Begriff der Fabrik festgelegt haben.
Meine Herren, gemäß Alinea 3 soll das Lehrlingszeugniß und das Arbeitszeugniß, welches gefordert wird, von dem Jnnungsvorstande oder eventuell, so weit keine Innung besteht, von der Gemeindebehörde bestätigt werden.
Hier ist ein entscheidender Punkt, wo wir, die Minorität der Zentrumsfraktion, nicht mitgehen.
Wir wollen wirklich —wie hier schon an uns appellirt worden ist nicht die Befugnisse der „Polizeibehörden ''weiter ausdehnen, als absolut nothwendig ist; wir stehen auch hier auf dem Boden der Selbstverwaltung.
Ich sage dieses zunächst in meinem Namen, ich spreche aber auch im Namen einer Reihe meiner Freunde.
Und, meine Herren, die praktische Lösung der Schwierigkeit ist leicht.
Sagen wir z.
B. folgendermaßen: für solche Gewerbe und Bezirke, in welchen Innungen nicht bestehen, werden Handwerkerausschüsse gebildet durch Wahl der betreffenden selbstständigen Gewerbetreibenden; diesen übertragen wir die Funktionen, welche hier dem Jnnungsvorstand zustehen; diesen kann man sogar sämmtliche Funktionen zuweisen, welche im Z 97 unserer Gewerbeordnung den Innungen überhaupt als „pflichtmäßige Aufgaben ''übertragen worden sind.
Meine Herren, damit haben wir die Selbstverwaltung gesichert, damit haben wir sachkundige Organe geschaffen, und damit haben wir z.
B. die Lösung des wichtigsten Theiles der ganzen Handwerkerfrage, die Ordnung des Lehrlings- und Gcsellenwesens, mit einem Schlage erreicht.
Ich glaube, die dringendste Forderung, die z.
B. in der Agitation für die obligatorische Innung sich ausdrückt, würde hiermit vollständig befriedigt sein.
Es ist hier bemängelt worden, daß dem Bundesrath auch die Bestimmung der Zahl der Jahre für die Lehrlingszeit und für die Gesellenzeit überlassen ist.
Ich meine, auch hier können wir einfach im Gesetze sagen: das ist das Minimum der Lehrzeit, etwa wie die sozialdemokratische Partei es vorgeschlagen hat, zwei Jahre wir können beifügen: das Maximum ist vier Jahre; und nun überlaffen wir den Selbstverwaltungsorganen die genauere Bestimmung innerhalb dieser Grenzen.
Meine Herren, bezüglich des Alinea 6 konstatire ich, daß es nicht Zweck der Antragsteller und auch nicht unser Zweck ist, das alte Handwerksrecht in engherzigem Sinne hier zu repristiniren; es handelt sich für uns in erster Reihe darum, einen technisch und sittlich tüchtigen Handwerkerstand zu schaffen.
Deshalb hat z.
B. die Bestimmung der österreichischen Gewerbeordnung meinen vollen Beifall, die dahin lautet: Jeder Gewerbtreibende hat das Recht, alle zur vollkommenen Herstellung seiner Erzeugnisse nöthigen Arbeiten zu vereinigen und die hierzu erforderlichen Hilfsarbeiter auch anderer Gewerbe zu halten —1 (so weit es sich nicht um Lehrlinge handelt).
Meine Herren, ich würde weiter glauben, wir sind alle von dem Gesichtspunkte getragen, daß jeder Handwerker die mit seiner Arbeit in Verbindung stehenden Nebenarbeiten, auch wenn sie dem Bereich eines anderen Handwerkes zufallen, ausüben kann.
Ich würde sogar so weit gehen, den Uebergang aus einem Handwerk in das andere freizugeben.
Wenn ein Handwerker sein Handwerk erlernt hat, dann wird er nicht ohne Noth zu einem anderen Handwerk übergehen.
Ist diese Nothlage da, dann werden wir auch entgegenkommend genug sein, ihm den Uebergang zu einem anderen Handwerk möglichst zu erleichtern und ihm nicht zumuthen, daß er ganz seine einmal durchgemachte Vorbildung nochmals von vorne anfängt.
Erlauben Sie mir noch, daß ich mich noch kurz auslaste über die Handwerkerfrage überhaupt.
Die Handwerkerfrage theilt sich in zwei große Probleme: 1.
Ordnung des 1718 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
Lehrlings- und Gesellenwesens, 2.
Organisation des Handwerks zum Schutze gegen die aufsaugende Macht des Kapitals.
Beide Probleme werden gewöhnlich verwechselt; man stellt die Sache immer so dar, als wenn sich die ganze Handwerkerfrage konzentrire in dem Kampfe gegen die Entwickelung der Technik und der Maschinen.
Meine Herren, es sind nur wenige Handwerke, die diesem Kampfe ausgesetzt sind, ich nenne die Schreiner, Schlosser, Schuster und Schneider; aber es gibt noch eine ganze Reihe von Gewerben, die in ihrem Bestände vollständig gesichert sind, wie z.
B. Bäcker, Metzger, die große Zahl der Bauhandwerke z.
B. Maurer, Zimmerer, Bauschreiner, Anstreicher, Dachdecker u. s. w. Die Masse unseres Handwerkerstandes ist noch intakt, und auch diese fordern die Regelung des Lehrlingsund Gesellenwesens.
Damit weist man also unsere Forderung nicht ab, daß man sagt, es handle sich bloß um den Kampf gegen die Maschine.
Die Ordnung des Lehrlings- und Gesellenwesens ist erstens nothwendig zur technischen Hebung des Handwerkerstandes.
In ß 126 der Gewerbeordnung heißt es: Der Lehrherr ist verpflichtet, den Lehrling in den bei seinem Betrieb vorkommenden Arbeiten des Gewerbes in der durch den Zweck der Ausbildung gebotenen Reihenfolge und Ausdehnung zu unterweisen.
Er muß entweder selbst oder durch einen geeigneten, ausdrücklich dazu bestimmten Vertreter die Ausbildung des Lehrlings leiten.
Das ist der Gesetzesparagraph, und der ist gewiß vollständig genügend.
Aber wo ist die Kontra linstanz, wo ist das Aufsichtsorgan
Wo ist die Kontrole, die den Lehrling nun auch anhält, etwas zu lernen und die den Meister anhält, dem Lehrling etwas beizubringen
Heute ist das Verhältniß so: sobald der Lehrling etwas kann, sucht er das Weite, um anderwärts die Freiheit zu genießen oder einen besseren Lohn zu bekommen.
Der Meister merkt sich dieses und hält den Lehrling in seiner Ausbildung möglichst zurück, weil er nur so desselben sicher ist.
Die tüchtige technische Ausbildung des Handwerkerstandes ist aber die nothwendige Grundlage und erste Bedingung, um den Kampf mit der Maschine, mit dem Großkapital aufnehmen zu können ich muß leider auf die weitere Ausführung verzichten.
Im Z 126 heißt es weiter: Er (der Meister) darf dem Lehrling die zu seiner Ausbildung und zum Besuche des Gottesdienstes an Sonn- und Festtagen erforderliche Zeit und Gelegenheit durch Verwendung zu anderen Dienstleistungen nicht entziehen.
Er hat den Lehrling zur Aufmerksamkeit und zu guten Sitten anzuhalten und vor Ausschweifungen zu bewahren.
Der Lehrling ist der väterlichen Zucht des Lehrherrn unterworfen.
Demjenigen gegenüber, welcher an Stelle des Lehrherrn seine Ausbildung zu leiten hat, ist er zur Folgsamkeit verpflichtet.
Meine Herren, Vaterpflichten sind hier ausdrücklich dem Meister zugeschrieben, die Pflicht, dem Lehrling und auch wohl dem Gesellen eine sittliche Erziehung zu geben.
Dieser Aufgabe kann aber der Lehrherr bei der heutigen Gewerbefreiheit unmöglich nachkommen, wenn er nicht einen Rückhalt hat an der Innung, wenn ihn nicht die Innung mit ihrer Autorität unterstützt.
Ich will weiter kein Wort verlieren in Bezug auf diese Pflichten; ich erinnere nur an eines: denken Sie daran, welch sorgfältige Erziehung die Söhne der gebildeten und besitzenden Stände genießen, denken Sie an die sorgfältige sittliche Erziehung, welcher der Gymnasiast bis in die Prima hinauf unterstellt ist!
Der Gymnasiast ist verpflichtet, an Sonntagen und selbst in der Woche zweimal den Gottesdienst zu besuchen.
Der Gymnasiast ist verpflichtet, Abends zur bestimmten Zeit zu Hause zu sein, sowie seine bestimmte Studienzeit einzuhalten, er darf niemals ins Wirthshaus gehen, er darf nie Bälle besuchen ohne die Aufsicht der Eltern, er ist stets gehalten, seinen Lehrern mit Pietät gegenüber zu treten; er darf nur mit Erlaubniß des Direktors seine Wohnung wählen, kurz und gut, er ist der strengsten Aufsicht unterstellt.
Und nun die Söhne unserer Handwerker, ihre Lehrlinge und Gesellen sollen absolut frei sein, werden als „freie Arbeiter ''hingestellt.
Meine Herren, das ist ein Widerspruch, wenn Sie für Ihre eigenen Kinder diese strenge Erziehung wollen und dagegen die anderen sich selbst überlasten!
Die Bedeutung des Lehrlings- und Gesellenwesens als aufsteigende Klassenbewegung möchte ich endlich noch berühren.
Der Lehrling will gern Geselle werden, der Geselle strebt Meister zu werden sie haben ein Ziel des Strebens.
Aber z.
B. ein 17-, 18 jähriger Fabrikarbeiter ist fertig, er hat weiter kein Ziel.
Damit ist auch weiter eine Einkommenssteigerung gegeben.
Der Lehrling verdient noch nichts, der Geselle so viel als ausreicht; der Meister hat als Familienvater ein größeres Einkommen.
Ich darf zur Beleuchtung vielleicht auf die entgegengesetzten Verhältnisse der Fabrikenbevölkerung exemplifiziren.
Hier ist die brennendere Frage diese: wie schaffen wir dem Familienvater, der mehrere Kinder hat, die nicht erwerbsfähig sind, ein genügendes Einkommen
Das ist in der That der Brennpunkt der industriellen Arbeiterfrage und viel dringlicher, als z.
B. die Frage: wie sorgen wir für den alten Arbeiter.
Ich sage: er soll sich entweder etwas gespart haben, oder seine Kinder sollen für ihn aufkommen.
Ich weiche dieser Frage auch nicht aus; aber für mich ist die entscheidende Frage: wie helfen wir dem Familienvater, der 3, 4, 5 Kinder ernähren muß
Wiederum liegt die Lösung für die Handwerker in dem Meisterrecht, in der Festlegung dieser hierachischm Ordnung von Lehrling, Geselle und Meister.
Der Meister verdient mehr, der Lehrling, der Geselle arbeitet mit ihm und für ihn; und da der Lehrling und der Geselle später dieselben Privilegien genießen wie der Lehrmeister, liegt darin durchaus nichts unbilliges.
Meine Herren, ich meine auch, derjenige, welcher auf dem Standpunkte steht, daß das Handwerk verloren ist, muß unseren Bestimmungen beistimmen, da sie den Zudrang zum Handwerkerstande erschweren.
Wer den Handwerkerstand, z.
B. den Schuhmacherstand, für verloren erklärt, der müßte dazu kommen, die Aufnahme von Lehrlingen überhaupt zu verbieten, jedenfalls muß er es willkommen heißen, wenn nicht so viel mehr zuströmen, wie bisher.
Das zweite große Ziel ist: Schutz gegen das Kapital, gegen die Maschinen, Organisation des Handwerkerstandes, um ihm die Vortheile des Großbetriebes zu sichern.
Wir sind nicht „Feinde des Kapitals '', wir gönnen vielmehr unseren Handwerkern recht viel.
Wir sind nicht „Feinde der Maschinen ''— wir betrachten sie als wirksames Vehikel des materiellen Fortschritts, bedauern aber, daß dieser Fortschritt nicht gleichmäßig zu Gunsten des Arbeiterstandes ausgefallen ist, auch nicht mit dem gleichen sittlichen Fortschritt verbunden ist.
Wir sind auch nicht einmal für Erhaltung des „Handwerks ''im technischen Sinne; wir sind nur für den Schutz und die Erhaltung unserer heutigen Handwerker.
Also ich habe schon die Frage präzisirt: wie lassen sich für die heutigen Handwerker die Vortheile des Großbetriebes ohne die Schäden desselben erreichen
Die Lösung ist gegeben in der „Genossenschaft ''.
Einzelne Formen dieser Genossenschaften haben wir ja schon.
Es ist die Rohstoffgenossenschaft, es ist die Produktivgenoffenschaft und die Magazingenossenschaft.
Für alle diese Genossenschaften sind die Innungen nach unserer Auffassung die Voraussetzung.
Die Organisation selbst zur Sicherung der technischen und kaufmännischen Vortheile der Großproduktion ist erst eine Frage der Zukunft.
Wir wollen hier mit unseren Anträgen nur die Grundlage legen, die Vorbedingungen schaffen.
Diese Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1719 Vorbedingungen sind erstens technische und sittliche Tüchtigkeit diese erstreben wir durch Ordnung des Lehrlingsund Gesellenwesens —; es ist zweitens die Förderung des Gemeinsinnes.
Wir wollen unsere Handwerker aus der Jsolirung dem Brotneid, in dem sie heute einander gegenüberstehen herausreißen, wir wollen dieselben über ihre gemeinsamen Interessen aufklären.
Die Handwerker sollen lernen, gemeinsam zu schaffen, gemeinsam für ihre Interessen einzutreten.
Endlich ist Voraussetzung, daß den Innungen auch das nothwendige Kapital gesichert sei, weil der Handwerkerstand heute auch materiell so heruntergekommen ist, daß er aus sich selbst heraus nicht die Kraft gewinnen wird, um z.
B. durch Einrichtung eines maschinellen Betriebes gegen die Großindustrie aufzukommen.
In dieser Beziehung freut es mich außerordentlich, daß von Seiten der Reichspartei ein Antrag hier eingebracht ist er steht heute nicht zur Diskussion dahin lautend, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in Erwägung zu ziehen: ob es nicht möglich sein würde, den Kredit der Reichsbank auch unseren Handwerkern und Bauern zugänglich zu machen.
In Parenthese muß ich bemerken, daß es mich höchst überrascht hat, daß die deutsche Reichspartei einen solchen allgemeinen Antrag gestellt hat, nachdem wir hier so sehr angelassen worden sind, daß wir bloß eine Resolution eingebracht hätten und nicht einen vollständigen Gesetzentwurf.
Wir haben wenigstens die Richtungen des Gesetzes bezeichnet, unser Antrag war wenigstens konkret in der Gesetzgebung anderer Staaten der Jnnungsgeietzgebung und durch die frühere Diskussion, während z.
B. in diesem Antrage noch gar nicht einmal gesagt ist, ob die Reichsbank mit dem einzelnen Handwerker und dem einzelnen Bauer in Verbindung treten soll, oder vielleicht mit Genossenschaften; letzteres halte ich für möglich und für ein erstrebenswerthes Ziel.
Ich konstatire nur, daß auch von der Seite anerkannt worden ist, daß der Kredit der Reichsbank auch dem Handwerker zugewendet sein muß.
Ueber die Organisation im einzelnen werden wir uns in Zukunft unterhalten; das sind Fragen, die der weiteren Gesetzgebung vorbehalten sind.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ueber die Bedeutung der Handwerkerfrage will ich aber Ihnen doch noch ein paar Zahlen aufführen.
In zirka zehn Handwerken: in der Schuhmacherei und Schneiderei, in der Bäckerei und Fleischerei, ferner als Grobschmiede, Zimmerer, Tischler, Maurer, Glaser, Anstreicher und Stuckateure in diesen zehn Handwerken sind fast eine Million Menschen, zirka 860 000 Personen selbstständig thätig; dieselben beschäftigen über 2 Millionen männliche Hilfsarbeiter, und finden beinahe 6 Millionen Menschen in diesen Handwerken ihr Brot.
Der ganze Bergbau mit Hütten- und Salinenwesen, die Eisenindustrie und die ganze Textilindustrie beschäftigen überhaupt nur 1 740 000 Personen, also noch nicht 2 Millionen, und dieselben repräsentiren mit ihren Angehörigen eine Bevölkerung von 4 345 000 Köpfen, also noch nicht 412 Millionen.
Also 10 Handwerke zählen viel mehr Menschen als der ganze Bergbau, die ganze Eisenindustrie und die ganze Textilindustrie zusammen.
Nun, meine Herren, wenn wir so viel Intelligenz und Arbeit verwenden, um in der „Arbeiterfrage ''die Sozialresorm einzuleiten, dann muß ich doch sagen, daß diese Pflicht viel dringender ist gegenüber einem so zahlreichen Stande, wie dem der Handwerker.
Meine Herren, auch von dem Standpunkte aus, daß man den Handwerkerstand zum Untergang verurtheilt, daß man sagt, die Entwickelung der Technik wird über den Handwerkerstand einfach zur Tagesordnung übergehen, bleiben zwei Probleme.
Ich frage erstens: was wollen Sie für unsere heutigen Handwerker thun, für diese durch die Maschine „freigesetzten ''Handwerker
Wollen Sie diese demselben Verzweiflungskampf übergeben, dem die schlesischen Weber seit mehr als 40 Jahren preisgegeben sind
Die schlesischen Weber sitzen heute noch am Webestuhl und kämpfen diesen Kampf, obwohl er gänzlich aussichtslos ist.
Die Kapitalien, die jetzt z.
B. in Form von Nothstandsvorlagen, um den Hungertyphus abzuhalten, flüssiggemacht sind wollen wir die nicht wenigstens bei Zeiten flüssig machen, wo es noch früh genug ist
Meine Herren, ich bin wahrhaft erschrocken, wie ich beim Studium der letzten Berufszählung gesehen habe, daß selbst heute noch in unserer Handweberei viel mehr Menschen thätig sind, wie in unseren mechanischen Webereien.
In der Weberei als Hausbetrieb sind thätig 280 000 Menschen, in der Weberei als Fabrikbetrieb nur 193 000 Menschen.
Das ist eine Warnung für uns, bei Zeiten die Entwickelung in die Bahnen zu lenken, die einmal gegeben sind, und entweder zu retten oder aber den Todeskampf nicht länger auszudehnen, als nöthig ist.
Zweitens aber bleibt das Problem: was wollen Sie thun, um aus unserem industriellen Arbeiterstand, aus unserer Fabrikbevölkerung nun einen neuen Mittelstand zu schaffen
Mit dem Handwerkerstand steht und fällt unser gewerblicher Mittelstand, droht das feste Gefüge unserer Gesellschaft auseinander zu fallen.
Es ist aber unmöglich, daß eine Gesellschaft auf die Dauer bestehen kann, die bloß aus zwei großen Klassen besteht, einerseits dem Proletariat und anderseits der Plutokratie.
Also diese beiden Probleme bleiben.
Und nun weise ich Sie hin auf die Zukunft: wenn diese Massen der Sozialdemokratie als Reservetruppen zustoßen, jeder Handwerker, der um seine Werkstatt kommt, ist ein geborener Sozialdemokrat, dann kann dieselbe uns allerdings gefährlich werden!
In einer solchen Lebensfrage für unsere Gesellschaft, sollte man, glaube ich, sich nicht mit leichten Bemerkungen abfinden.
Das sind ernste Probleme, die die volle Arbeit herausfordern und mit Würde und Ernst behandelt werden wollen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Massow, Loewe, Bormann und Dr. Marquardsen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Biehl, die er namentlich an meine Adresse richtete, nöthigen mich, dieselben in einer kurzen persönlichen Bemerkung zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Biehl hat insbesondere an mich die Frage gerichtet, ob ich es nicht für zweckmäßig erachten würde, wenn die Vertreter der Presse einen Befähigungsnachweis erbringen müßten.
Wenn Herr Biehl sich dafür interessirt, welches meine Ansicht in dieser Hinsicht ist, so will ich ihm sagen, daß ich für die Vertreter der Presse einen solchen Befähigungsnachweis nicht für geeignet halten würde, auch schon mit Rücksicht auf die vcrehrliche Zentrumspresse, auf die Presse seiner eigenen Partei.
Ich würde es nicht für billig erachten, wenn man von den Herren Kaplänen, welche in der Zentrumspresse thätig sind, noch einen besonderen Befähigungsnachweis verlangen würde.
(Rufe: persönlich!)
1720 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
Dann hat der Herr Kollege es für zweckmäßig erachtet, ein Privatgespräch in seiner Diskussion zu erwähnen, welches ich gestern zufälligerweise mit ihm im Foyer gehabt habe.
Er hat mich daran erinnert, daß ich in diesem Privatgespräch ihm in Aussicht gestellt hatte, heute auf die Ausstellungen in der Kunstgcwerbehalle zu München zu exemplisiziren, und daß ich dies heute unterlassen habe.
Es hängt dies damit zusammen, daß ich mir vorgenommen hatte, von jener Kunstgewerbehalle in München dann zu sprechen, wenn mir, wie ich erwarten durfte, von Seiten meines Vorredners, des Herrn Ackermann, der übliche Schmerzensschrei über den Verfall des deutschen Handwerks entgegentönen würde.
Mein Herr Vorredner hat dieses aber heute ausnahmsweise einmal unterlassen, und ich hatte daher keine Veranlassung, auf jene Ausstellung in München zu kommen.
Uebrigens habe ich dem Herrn Abgeordneten Biehl gegenüber (Zuruf: Persönlich!)
ich bin sehr persönlich nicht von einer Kunstgewerbeausstcllung gesprochen, in welcher alte Gegenstände ausgestellt wurden, sondern von der permautenten Ausstellung in der Kunstgewerbehalle in München, in welcher die Produkte der Gegenwart ausgestellt sind.
Völlig mißverstanden hat mich ferner Herr Kollege Biehl, wenn er mir in den Mund legt, ich hätte gemeint, die individuelle Thätigkeit des einzelnen Handwerkers müßte erhöht und vermehrt werden.
Das ist durchaus nicht richtig; in diesem Sinne habe ich mich nicht ausgesprochen.
Ich habe davon gesprochen, daß man der Fabrik das Gebiet der rein mechanischen Thätigkeit überlassen müsse, dem Handwerk dagegen einräumen solle dasjenige Gebiet, wo die Individualität des Einzelnen noch zur Geltung kommen könne.
Das ist ein großer Unterschied.
Endlich hat mir Herr Biehl den sehr erheblichen Vorwurf gemacht, ich hätte das deutsche Handwerk hier verspottet und verhöhnt.
Das ist nicht wahr; ich habe das deutsche Handwerk nicht verspottet und nicht verhöhnt, und namentlich nicht verhöhnt dadurch, daß ich, wie der Herr Abgeordnete Bichl meinte, meine Beispiele bloß aus der Vergangenheit entnommen.
Ich habe in früheren Zeiten, als wir noch nicht das Glück hatten, Herrn Biehl hier in unserer Mitte begrüßen zu können, wiederholt gezeigt, daß es mir mit dieser Frage sehr ernst ist; ich habe wiederholt die Mittel bezeichnet, die zur Hebung des deutschen Handwerks, nach meinem Dafürhalten, in Vollzug zu setzen wären.
Und wenn in meinen heutigen Ausführungen etwas von Spott zu finden sein sollte, so richtet sich dieser nicht gegen das deutsche Handwerk, sondern an eine ganz andere Adresse.
Unrecht hat auch Herr Kollege Biehl, wenn er meint, ich hätte lediglich Beispiele aus der Vergangenheit gebracht.
Die Beispiele, die ich aus Oesterreich angeführt habe, sind durchaus modern; der Mohnbeugel und der Rahmstrudel gehören der Gegenwart an.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat in einer wenig geschmackvollen Weise vorhin der Zustimmungen und der Beweise des Vertrauens, die mir aus Handwerkerkreisen geworden sind, gedacht.
Ich kann ihm sagen, daß diese Zustimmungen nach meiner Auffassung nicht meiner Person gegolten haben, sondern allen denen, die ein warmes Herz für das Handwerk haben, und die das im deutschen Reichstage durch die That bewiesen haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach gemeint, es würden jetzt wohl Adressen anderer Art an mich gelangen, das Handwerk würde wohl seine Mißbilligung über unsere jüngsten Anträge mir zu erkennen geben.
Der Herr Abgeordnete Baumbach irrt; ich habe bereits wieder mehrere Zustimmungsadressen in Veranlassung der heute zur Debatte stehenden Anträge erhalten.
Ich möchte aber wohl wissen, wie viel Zustimmungsadressen aus den Kreisen des Handwerks bei Herrn Baumbach eingegangen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Schlußwort hat.
namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete Baumbach erklärte soeben in einer persönlichen Bemerkung, daß er das deutsche Handwerk nicht verhöhnt habe.
Was kann man aber schlimmer von einem Stande sagen, als daß man ihm die Existenzfähigkeit bestreitet, als daß man meint, er sei zu nichts anderem da, als aufgesogen zu werden von der Industrie, und alle Hilfsmittel, ihn davor zu bewahren, seien vergeblich.
Daß die Herren Abgeordneten Harm und Baumbach beide gegen die Anträge sind, die gegenwärtig von uns verhandelt werden, versteht sich ja von selbst; denn deutschfreisinnige Partei und Sozialdemokratie stehen im Verhältniß wie Vater und Sohn.
(Unruhe links.)
Wenn freilich die Deutschfreisinnigen auch meinen, daß die Sozialdemokratie ein illegitimer, ein ungerathener Sohn sei, so meinen wir, sie ziehe nur die nothwendige Konsequenz mit ganzer Energie aus den Grundsätzen, die erstere haben.
Meine Herren, bei den Verhandlungen über die neue Gewerbeordnung in den Jahren 186869 ist von den Konservativen auf das allerbestimmteste vorausgesagt worden, daß eine derartige unbedingte allgemeine Gewerbefreiheit das Ueberfluthen des ganzen Landes mit der Sozialdemokratie zur Folge haben werde.
Wir sind gegenwärtig in der fortlaufenden weiteren Erfüllung dieser Verheißung.
Wir haben noch niemals wie gegenwärtig 22 Mitglieder der sozialdemokratischen Partei hier im Hause gehabt (Ruf: 24!)
oder gar 24, also noch mehr.
Aus den Grundsätzen dieser Partei hat sich eine neue Spezies herausgebildet, die Anarchisten, welche nur die Grundsätze der Sozialdemokratie ins praktische Leben einführen und jedem einzelnen nach seiner beliebigen Auffassung zur sofortigen Anwendung überlasten.
Eine derartige Bewegung wird nicht zum Stillstand kommen und noch viel weniger rückläufig werden, wenn es uns nicht gelingt, den Handwerkerstand wieder zu einem auskömmlichen, anerkannten, einflußreichen zu machen.
Freilich wird das nicht geschehen durch Vorschläge, wie sie uns eben von jener Seite durch den Herrn Abgeordneten Baumbach gemacht sind; sondern im Gegentheil, durch derartige Vorschläge werden die Bestrebungen im höchsten Grade gefördert.
Wie freilich der Herr Abgeordnete Baumbach das mit einander reimt, daß er auf der einen Seite von einem existenzunfähigen Handwerk sprach und auf der anderen Seite die Erklärung abgab, das Handwerk sei keineswegs verfallen, verstehe ich nicht.
Es soll nicht verfallen sein
Das Handwerk ist aufgelöst, in Atome zersetzt; diejenige Ordnung von Meister, Geselle und Lehrling, welche die Ausbildung des Handwerks bewirkte, und die Millionen von jugendlichen und manneskräftigen Arbeitern im Handwerk in ehrbarer Zucht und Sitte erhielt, ist abgeschwächt, ja aufgelöst.
Früher hieß es: das Handwerk hat goldenen Boden; gegenwärtig schickt kaum ein vermögender Vater seine Kinder ins Handwerk, und die Armen, wenn sie in der Nähe eine Fabrik haben, schicken sie in diese, um gleich einen Verdienst zu haben und nicht 3 bis 4 Jahre umsonst arbeiten und das Meistergeld geben zu müssen.
Das Land ist erschreckt durch die Zahl von Vagabonden, die es durchziehen.
(Oho!
links.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1721 Ja wohl!
Aber auch davon wissen Sie freilich nichts; das scheint bei Ihnen vorübergegangen zu sein, daß mit großem Eifer, Treue und liebender Hingebung in allen Gauen Arbeiterkolonien hergestellt werden; und Zweidrittel in denselben, z.
B. bei uns in Pommern, in Meierei, sind Handwerker.
Aber freilich, Herr Harm sagt: die müßen wir dem Stande erhalten; ein Mitglied der Partei, die sich xar '§5 Vertreter der Arbeiter nennt, sagt: wir müssen solche Leute erhalten sie hätten doch etwas zu leben —, weil sie sonst noch ganz des Lebens beraubt werden!
Das verstehe ich nicht.
Bei so ernsten Dingen, wo wir uns redlich Mühe geben, die Schäden zu bessern und zu heben, sind so obenhin gehende Betrachtungen, wie die von Harm und Baumbach, kaum erklärlich.
Ja, meine Herren, das Handwerk ist das frappanteste Beispiel, wie der sogenannte Rechtsstaat, auf den Herr Dr. Baumbach vorhin sich berief, die Pflicht gegen einen ganzen Stand wirklich gröblich zurückgesetzt und diesen Stand der Ausbeutung des Kapitals und der Erniedrigung durch die Pfuscher preisgegeben hat.
Auch die Verwaltungen- können wir nicht davon freisprechen, aus der Rücksicht, die auch nothwendig ist, für die Gefängniß- und Zuchthausarbeit zu sorgen, auf der anderen Seite ganz vergessen zu haben die größeren Rücksichten, die sie dem ganzen Handwerkerstand schuldig sind; jenen Bedürfnissen können sie in ganz anderer, das Handwerk nicht schädigender Weise Befriedigung schaffen.
War es denn da so befremdend, daß sich im ganzen Handwerkerstand eine Unzufriedenheit und eine Hoffnungslosigkeit geltend machte, die Herr Dr. Baumbach noch heute predigt
Und wenn ein solcher Stand voller Hoffnungslosigkeit rücksichtlich der gegenwärtigen Staatsordnung ist, ist das nicht die Lebenslust für die Sozialdemokratie, die eben gerade auf Hoffnungslosigkeit und Unzufriedenheit ihre Hoffnungen stützt in Bezug auf die Pläne des Umsturzes der gegenwärtigen Staatsordnung und der Konfiskation oder, wie sie es nennen, Translokation des Eigenthums
Ja, meine Herren, die Führer der Sozialdemokratie sind Handwerker, ein Auer, ein Bebel, ein Grillenberger, ein Hasenclever; die Organe der Anarchisten sind Handwerker, ein Reinsdorff, ein Stellmacher, ein Kämmerer, jetzt, wie es scheint, auch Lietze.
Der Handwerkerstand ist doch neben dem Bauernstande der urwüchsigste, der naivste Stand, am empfänglichsten für alle Eindrücke, gute und böse.
Welch eine Aufgabe für uns und die Staatsregierung, solchen Stand in Harmonie mit dem Staat zu erhalten, ihn zum Träger der gegenwärtigen Staatsordnung zumachen!
Es kann keine Regierung irgendwie sich damit zufrieden geben, bis sie dieses Bedürfniß erfüllt hat; ihr geschieht recht, wenn.
sie dies Bedürfniß nicht in vollem Maße zu befriedigen sucht, daß sich der ganze Handwerkerstand der Sozialdemokratie in die Arme wirft.
Seit der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881 ist die Hauptaufgabe der verbündeten Regierungen und des Reichstags Förderung des Wohls der Arbeiterbevölkerung.
Es haben die verbündeten Regierungen, wie Sie wissen, das, was zunächst in die Augen sprang, sich vorgenommen zu verbessern, indem allerdings die Arbeiter, die von der Hand in den Mund leben, die keine Neigung haben zu sparen, deren ganzes Kapital in der Arbeit beruht, in dem Augenblick, wo die Arbeit durch Krankheit, wirthschaftliche Unfälle, Invalidität, durch Alter stille steht, der Armenpflege der Gemeinden oder dem Bettel preisgegeben werden.
Da ist es etwas großes, wenn auch nur alle die Schaaren, die für solche Fälle hinuntersinken unter das sonstige Niveau ihrer Existenz, vor diesem Versinken bewahrt werden.
Aber dennoch, meine Herren, haben die Sozialdemokraten Recht, wenn sie sagen: das ist ein verfehltes Bemühen.
Die Allerhöchste Botschaft ist noch nicht erfüllt, wenn unsere Thätigkeit sich darauf beschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verhandlungen des Reichstags.
Nach zwei Richtungen hin hat unsere Thätigkeit einen weiteren Schritt zu thun, andere Wege zu nehmen.
Das eine ist der Weg, den Herr Hertling mit seinem Antrage angedeutet hat, nämlich der, daß diejenigen Klassen unserer Bevölkerung, die doch zu den ärmsten gehören, die es auch bleiben werden, wenigstens ein menschenwürdiges Dasein haben, daß sie am Schluffe ihres Lebens sagen können: Die Verheißung ist an uns erfüllt: es war ein Leben voll Mühe und Arbeit, es war aber doch ein köstliches Leben!
Der Fehler des Herrn von Hertling lag nur darin, daß bloß Andeutungen gemacht wurden und keine positiven Vorschläge, wie sie von dieser Partei (nach rechts) gemacht wurden in dem letzten Antrage zu K 105, den wir jetzt wegen der Verhandlungen über den von Hertlingschen Antrag zurückgezogen haben, und in dem Antrag Kropatschek.
Nun erst kommen die Herren von dort, von dem Berge, die sich als Arbeitervertreter geriren, und hinken den anderen Parteien nach mit ihrem Antrage, bringen das, was hier gesagt ist, und suchen es zu überbieten durch unerfüllbare Forderungen, woran doch die ganze Sache scheitern muß, von einem Normalarbeitslohn, von Arbeitervertretungen, die, statt in den einzelnen Ständen und Berufsklaffen gesucht zu werden, aus allen in einander gewürfelten Ständen zusammengebracht sind (oho!
bei den Sozialdemokraten), ein Durcheinander von bestehenden oder neu zu bildenden Berufsorganisationen, und die darum niemals zum Zwecke führen können.
Aber die Hauptsache, meine Herren, ist, daß wir diesen verhältnißmäßig armen Klaffen, welche vor anderen des Tages Last und Hitze zu tragen haben, überhaupt, so weit es die Gesetzgebung vermag, eine Erhebung bringen über das gegenwärtige Niveau ihrer Existenz, daß wir sic herausheben aus der bestehenden Noth, sie nicht darin versinken laßen, daß wir ihnen vielmehr eine bessere Existenz geben.
Darum ist es allerdings nothwendig, daß man womöglich alle diejenigen Berufszweige in ihrem Leben, in ihrer Betriebsfähigkeit fördert, in denen viele Arbeiter vorhanden sind, welche dadurch mit gehoben werden.
Darum ganz mit Recht die Wirthschaftspolitik in Bezug auf die Industrie und in Bezug auf den Grundbesitz als dahin führend.
Aber das werthvollste und das fruchtbarste von allen ist doch in dieser Beziehung die Hebung des Handwerkerstandes.
Und das aus zwei Gründen.
Einmal sind in ihm allein die Leiter der Betriebe wieder Arbeiter, aus dem Arbeiterstande hervorgegangen; sie sind selbst auch Arbeiter gewesen, sie haben sich zu diesem Mittelstände emporgeschwungen durch Fleiß, durch Sparsamkeit, durch Tüchtigkeit.
Alle Glieder des ganzen Standes haben es also vor Augen: du kannst in dieselbe Lage des Meisters kommen, wenn du ebenfalls sparsam, fleißig und tüchtig dich erweisest.
Und das Zweite, meine Herren: gerade darum hat dieser Stand die Aufgabe und die Möglichkeit, die Kluft, welche immer zwischen Reich und Arm, zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, zwischen Kapital und Arbeit bestehen wird, und die in der gegenwärtigen Entwickelung so riesengroß geworden ist, daß sie unser ganzes soziales Leben zu verschlingen droht, diese Kluft auszufüllen.
Dies wird durch den Handwerkerstand, wenn er ordentlich organisirt, ordentlich geleitet ist, ermöglicht, und daß unsere Anträge dazu führen, wissen die Herren Sozialdemokraten sehr gut.
Darum sind sie von Anfang an gegen alle unsere derartigen Anträge gewesen, weil sie wißen, sie, die auf den Klaffenhaß spekuliren, daß durch die Anträge, durch eine bessere Stellung der Handwerker, wesentlich der soziale Friede angebahnt wird.
Sie können überhaupt nicht für die Herstellung von Ständen sein, die gewisse Obrigkeiten haben und innerhalb ihrer Schranken Pfleger wirklicher Frei238 1722 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. heit sind, weil sie schließlich ein absolutes Regiment wollen bis zur Diktatur, mit der Vernichtung aller Individualität und darum der Freiheit.
Aber alle anderen Parteien sollten die Hand dazu bieten, nichts vorübergehen zu lassen, wo irgend eine Möglichkeit ist, dem Handwerkerstande aufzuhelfen, um diese seine Aufgaben zu erfüllen und ihn in solche Lage zu bringen, daß er dem Staate diesen Dienst leistet: eine solche Vermittelung zu sein zwischen Kapital und Arbeit.
Leider scheint nach den Erklärungen des Herrn Böttcher die nationalliberale Partei die bei den Wahlen deshalb eingegangenen Wechsel gleich hier nicht einlösen zu wollen.
Der Handwerkerstand hat drei Feinde nicht bloß zwei, wie Herr Biehl Ihnen gesagt hat —: die Industrie, ein gewisses Kapital und die Pfuscher.
Die Industrie ist eine Erfindung der Neuzeit (Lachen links); ein großer Fortschritt!
Keiner denkt daran, irgendwie sie zu vernichten ist auch ganz unmöglich oder sie auch nur einzuschränken.
Ist denn das aber nicht eine unglaubliche Kurzsichtigkeit des Manchesterthums gewesen, daß bei Erlaß der Gewerbeordnung in dem Gedanken, daß die Industrie vielfache Grenzbeziehungen mit dem Handwerk hat, daß sie vermöge ihrer Macht in das Handwerk hineindringt, das Handwerk bedrückt, der ganze Handwerkerstand preiszugeben sei
—ein laissW kairs in tadelwerthestem Umfange!
Das war die Aufgabe, daß die Leute, die doch staatsmännische Ideen haben wollten, darüber nachdachten: wie ist dem Handwerkerstande zu helfen, daß er sich neben der Industrie erhält
Und die Grundbedingung, sich neben ihr zu erhalten, ist ihm dadurch gegeben, daß er die Jndividualisirung zum Prinzip hat, während die Industrie in der Spezialisirung besteht.
Es wird der Handwerkerstand nie aufhören; alle desfallsigen Reden sind ganz übrig.
(Lachen links.)
—Schwamm drüber über ihre desfallsigen Phantasien!
Dieser Jndividualisirung bedürfen wir für die Entwickelung des Handwerks, und es kommt darauf an, ihm die Möglichkeit zu schaffen, daß es sich hält neben der großen Macht der Industrie.
Das Kapital als solches ist nicht ein Feind des Handwerks; im Gegentheil, das Handwerk bedarf setzt mehr als je des Kapitals.
Wie kann Herr Harm sagen: die erste Maschine, die existirte, war die Vernichtung des Handwerks!
Der Handwerkerstand soll sich vielmehr auch die Maschinen dienstbar machen, und gerade dazu bedarf er des Kapitals.
Ebenso ist das Kapital dem Handwerkerstand nützlich, das ganz außerhalb des Handwerks steht; es läßt das Handwerk für sich arbeiten und gibt ihm Verdienst.
Allein es gibt ein gewisses Kapital ich bezeichne es nicht anders wie „ein gewisses Kapital ''—, welches außerhalb des Handwerks stehen bleibt, was sich nicht hineinbegibt in die Ordnungen des Handwerks, welches vermöge der Macht des Kapitals die Preise bestimmt im Handwerk und dennoch dort die Last nicht trägt der Erziehung, der Fortbildung des Handwerks durch die Lehrlinge und durch die etwa damit verbundenen Fachschulen.
Meine Herren, ein derartiges Kapital wir kennen es ja in unseren Städten drückt zunächst vermöge seiner Macht die Preise herunter, so daß die Handwerker in die elendeste Lage kommen.
Dann macht es selbst kaufmännischen Bankerott, zahlt 10 Prozent, und nach einigen Jahren fängt es wieder dieselbe Wirthschaft an.
Für dies gewisse Kapital, meine Herren, ist solche Gewerbefreiheit von Nutzen, nicht für den Handwerkerstand; dem Handwerkerstand als solchem ist sie zum Verderben gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Handwerk muß für den Handwerkerstand wieder zurückerobert werden, geradeso wie wir Deutschland den Deutschen wiederobert haben.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie kann der einzelne ohnmächtige Handwerker für sich allein solchem mächtigen Feinde wie der Industrie oder solchem mächtigen Faktor wie dem Kapitale irgendwie erfolgreich gegenübertreten oder sich neben ihm behaupten
Ebenfalls eine unglaubliche Kurzsichtigkeit des Manchesterthums, mit dem, was die Jahrhunderte, ja die Jahrtausende als eine dauernde, nothwendige Organisation des Handwerks uns gebracht hatten wir wissen aus der römischen Geschichte, daß das Handwerk damals schon in Korporationen erschien —, im Jahre 1869 aufzuräumen, diese Korporationen preiszugeben, statt sie zu verbessern, zu veredeln, wo sie sich in der damaligen Form überlebt und verknöchert hatten.
Dem Handwerkerstand ist nicht anders zu helfen, als durch die kräftigsten Korporationen, die ihn lebendig machen werden, und eine darauf gegründete Selbstverwaltung.
Korporationsleben und Selbstverwaltung durch höhere Organe, die wir dem Handwerk in Handwerkerkammern geben wollen, ist das Gegentheil von Polizei und Büreaukratie.
Sie sind es aber, die diese Korporationen uns erschweren und nicht schaffen wollen; Sie sind es, welche die Einzelnen selbstständig hinstellten, und die es dadurch nothwendig machten, daß ein polizeilicher Schutz durch Büreaukratie für sie demnächst nothwendig wird.
Auch was wir hier bringen an büreaukratischer Einwirkung, ist nur für diejenigen Handwerker, die nicht in eine Korporation eintreten, nothwendig; da bedürfen wir irgend einer Ordnung, die so oder so gemacht werden kann; aber unsere eigentlichsten Ideen sind es nicht.
Wir kommen Ihnen entgegen; wir meinen, es ist gegenwärtig noch nicht möglich, obligatorische Innungen herzustellen, thun das auch hierdurch gar nicht.
Wie sollen das obligatorische Innungen sein, wenn die Mehrheit der Handwerker darüber entscheidet, ob sie in die Innung mit solchen Pflichten und Rechten eintreten wollen oder nicht: erst, was die Mehrheit des Gewerks entscheidet, soll gelten!
Es ist die Selbstbestimmung des Handwerks, bloß daß Sie die Mehrheit nicht gelten lassen wollen, wenn sie Ihnen entgegen ist, und daß Sie die Mehrheit dann für vortrefflich halten, wenn sie für Sie ist.
Nun ist es ja eigenthümlich genug, daß Sie diesen Korporationen so feindlich sich gegenüberstellen; ich meine.
Sie hätten etwas übrig für derartige Innungen.
Es sind kleine Republiken (Heiterkeit) im Gegensatz gegen die Könige des Handels und die Könige der Industrie und die Könige des Großgrundbesitzes.
Es müßten Ihnen daher solche Republiken der kleinen Handwerker willkommen sein.
Sie wollen es aber darum nicht, weil diese Handwerkerrepubliken aristokratische Republiken sind, und Sie wollen allenthalben nur demokratische Einrichtungen.
Meine Herren, unsere Gewerbegesetzgebung hat uns seit der Jnnungsnovelle einen Rahmen gegeben, in dem wirklich lebendige Korporationen des Handwerks hergestellt werden können.
Sie hat auch in den 97 und 97 a die Gebiete richtig bezeichnet, auf denen diese Korporationen sich lebensfähig und kräftig erweisen sollen; allein, meine Herren, das Ganze ist doch nur ein Bild im Rahmen, schön anzusehendes kommt aber darauf an, daß es lebendig wird, eine Gestalt gewinnt, nicht bloß zum Ansehen.
Und da ist die wichtigste Frage: Wie ist das möglich
ist es möglich bei der bestehenden Gesetzgebung
welche Mittel bietet diese unsere Gesetzgebung dazu, daß wirklich das, was in den Z 97 und § 97a den Innungen aufgegeben ist, auch von ihnen erfüllt wird
Die einzigen Mittel bietet der § 100 s und in ihm namentlich die Nr.
3, die erst kurz vor dem Zusammentritt dieses Reichstags Gesetzeskraft erhalten hat.
Wie kann Herr Boettcher das einen „Schlußstein ''nennen
Das ist viel63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885.
1723 Reichstag.
mehr nur der Ausgangspunkt!
Gerade weil wir nach dem weiter seit 1879 von uns allmählich gebahnten Wege endlich so weit gekommen sind, haben wir es für räthlich erachtet, nunmehr endlich einen festen Schritt zu thun, um wirklich zu einem gewissen Abschluß in Bezug auf die Bildung lebenskräftiger Innungen zu kommen.
Die zahllosen Handwerkerpetitionen im vorigen Jahre verlangten ausdrücklich in den zwei jetzt von uns verfolgten Richtungen eine weitere Hilfe der Gesetzgebung.
Der Z 100 s gibt diese Mittel nicht in dem Sinne, daß die Innung dadurch irgend welche pekuniäre oder sonstige Entschädigungen bekommt für die Last, die ihr durch 8 97 und Z 97 Ä aufgelegt ist; sondern umgekehrt durch die Bestimmung des Z 100 s Nr.
3 wird ja erst diese Last der Innung allein auferlegt; es ist kein Mittel, sie ihr pekuniär zu erleichtern, sondern nur ein Mittel, sie überhaupt sachlich möglich zu machen, indem die Innung durch ihre Organe die Kontrole bietet, daß wirklich auch die Lehrlinge von den Meistern dazu angehalten werden, wozu ihnen die große Autorität über dieselbe gegeben worden ist.
Und selbst das wird nach der Fassung des Gesetzes den Innungen nur gegeben von Seiten der Regierungen, wenn sie sich bisher schon bewährt haben rücksichtlich der Ausbildung der Lehrlinge.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat mit Recht gesagt: Was ist das für eine Logik: iäsm psr icksva
Das ist Verwechselung der Konsequenzen und Ursachen.
Wozu braucht man eine solche Bestimmung: „wenn sie sich schon bewährt haben ''
Auch kann man in der That eine solche Bestimmung, eine so durchgreifend einflußreiche Bestimmung nicht der Willkür der Bestimmung der Regierung ohne feste sachliche Grundlagen überlasten.
Um an deren Stelle Organe der Selbstverwaltung zu setzen, haben wir unsererseits seit 1881 vergeblich von Ihnen Handwerkerkammern verlangt, die diese Funktionen üben sollten.
Jedenfalls zeigt das, daß seitdem so wenig in dieser Beziehung für die Organisanition des Handwerks geschehen ist, daß die Maßregel, wie sie das Gesetz trifft im § 100«, sich nicht bewährt hat und anderweit Hilfe geschafft werden muß.
Die suchen wir darin, meine geehrten Herren, und dem können Sie sich nicht entziehen, daß Sie die Entscheidung dem Handwerkerstand selbst überlasten durch Beschluß der Mehrheit.
Das hat nicht den Sinn, den man wohl untergelegt hat, es solle hiermit bewiesen werden, daß dadurch die Bedingungen erfüllt wären, welche eigentlich die Regierung prüfen soll; die Bedingungen, die die Regierung danach zu stellen hat, ruhen in der Vergangenheit; diejenigen, welche wir hier verlangen, weisen auf die Zukunft.
Wenn der ganze Handwerkerstand die Pflicht übernimmt, in die Innungen zu treten, und mit der Verpflichtung der Sorge für die Erziehung der Lehrlinge, so ist alles erfüllt, was die Staatsregierung in der Beziehung nur wünschen kann; es ist dadurch ohne weiteres das natürliche Verhältniß hergestellt, daß der Handwerkerstand selbst die Kontrole für die richtige Ausbildung der Lehrlinge übernimmt.
Sie sagen: „Es sind vielleicht in der Mehrheit die kleineren Meister, und nur in der Minorität sind die größeren Meister!
Meine Herren, wer gibt Ihnen das Recht dazu, das anzunehmen
Das ist eine irrige Voraussetzung; das ist ein ungerechtfertigter Tadel gegen das Handwerk, daß die solideren Meister sich dem entziehen würden, für das Handwerk sich aufzuopfern und in die Innungen einzutreten.
Und, wo werden denn sonst, wenn es sich um die Majorität handelt, die Stimmen gewogen
Hat nicht der Herr Abgeordnete Bamberger nur gleiches Recht mit seinem Kommis, und hat nicht Herr Richter gleiches Recht mit seinem Laufburschen etwa bei den Stimmen, die für die Deputirten abgegeben werden
Wenn man einmal das Prinzip der Mehrheit als solches anerkennt und es hat bei uns im öffentlichen Leben mehrfach Sanktion bekommen —, dann müssen Sie es ohne Rücksicht auf die Abwägung der Stimmen gelten lassen.
Wenn der einzelne, auch noch so potente, Meister sich dem entzieht, so zeigt er dadurch, daß er keine Aufopferungsfähigkeit und -Willigkeit für den Stand hat; er ist erst recht ungeeignet, Vorbild für Lehrlinge zu sein.
Er mag sein Handwerk treiben, ohne der Innung anzugehören und ohne Lehrlinge zu bilden.
Eine solche Innung soll diejenigen Aufgaben erfüllen, welche § 97 und § 97a stellen, die Ausbildung der Lehrlinge, der Fachschulen, der Herbergen, der Arbeitsnachweisung, der Schiedsgerichte, der Einrichtung für technische und gewerbsmäßige Ausbildung der Gesellen und Meister selbst.
Lauter Wohlfahrtseinrichtungen für den ganzen Stand; und die anderen Meister, welche der Innung nicht angehören, sehen zu und lachen darüber, daß für sie und ihre Gesellen und Lehrlinge das hergestellt wird, ohne dafür Opfer zu bringen.
Es ist völlig gerechtfertigt, daß, wenn für den ganzen Stand von Seiten der Innungen derartige Einrichtungen getroffen werden, dann auch die anderen zugezogen werden, dazu mit zu zahlen.
Die Frage könnte sein, ob entsprechend der preußischen Gewerbenovelle von 1849, welche dieselben Vorschläge hat, auch den anderen Betheiligten dabei die Mitverwaltung gewährt werden soll.
Allein in der Novelle war der Erlaß derartiger Bildungen nicht von Seiten der Innungen, sondern von Seiten der Ortsbehörden durch Statut etwas ganz anderes; und, wenn wir Ihnen selbst das noch in dem Berichte von 1881 angeboten haben, so ist es Ihre Schuld, wenn Sie das derzeit nicht angenommen haben.
Wir haben Ihnen jedesmal erklärt: wenn Sie das nicht annehmen werden, werden weitere Forderungen kommen, ebenso, wie jetzt, wenn Sie unsere Anträge ablehnen, um so früher obligatorische Innungen die Folge sein werden.
Nun, meine Herren, § 14.
Das Handwerk wie das Publikum bedürfen Hilfe gegen die Pfuscher.
Die Bestimmung in dem Nothgewerbegesetz, welche den Befähigungsnachweis aufhob, war die Thür für die allgemeine Gewerbefreiheit und indirekt mit für die Sozialdemokratie.
Ich stimme im großen und ganzen mit dem Herrn Hitze überein.
Sie werfen uns vor, wir haben im Z 14 zu viel Einwirkungen des Bundesraths und der Landesregierungen; aber, die verehrten Herren, es fehlen auch hier wieder die von uns gewünschten Selbstverwaltungsorgane.
Wir würden einen Theil davon den Handwerkerkammern übertragen können; wir können manches gleich durch die Gesetzgebung machen, was jetzt dem Bundesrath aufgelegt ist.
Nothwendig sind darüber Bestimmungen, weil wir keine Definition vom Handwerk haben.
Ich würde ganz gern zustimmen; aber, meine Herren, es findet auf der anderen Seite eine gewisse Fluktuation statt in diesen Bestimmungen, und darum würde ich doch noch glauben, daß es richtiger wäre, dem Bundesrath zu überlassen, welche Gewerbe als handwerksmäßige anzusehen sind, als es durch die Gesetzgebung zu thun, wie die Novelle von 1849 es gethan hat.
Ebenso könnte man richtiger für den Befähigungsnachweis Prüfungskommissionen einführen; nur bedarf das weitergehender Bestimmungen.
Wir haben es den Herren von links erleichtern wollen.
Die ganze Bestimmung des Nachweises der Befähigung für die Handwerker beruht auf dem Wesen des Handwerks.
Zu dem Handwerk gehört die Befähigung und der Nachweis der vorhandenen Befähigung, so lange wir es in Deutschland kennen, nämlich darüber, daß es die Werke des Handwerks mit der Hand leistet.
Handarbeit ist etwas anderes in der Landwirthschaft, Handlanger etwas anderes in der Industrie; Handwerker bedeutet durch den Zusatz „Werk '', daß der Betreffende die Fähigkeit haben muß, die nothwendigsten Arbeiten, die in diesem Handwerke vorkommen, seinerseits mit der Hand machen zu können; daher die Namen: Meister, Geselle und Lehrling.
Die Namen sind ganz irrig, ganz falsch, Sie sollten sie gar nicht anwenden, wenn Sie nicht den Nachweis der Befähigung fordern.
Und wieder, wenn Sie wollen, daß die Leute in die Innungen treten, dann können Sie diesen schwierigen Nachweis nicht den InnungsMitgliedern allein auferlegen und den anderen überlassen, daß 238 1724 Reichstag.
63.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1885. sie daneben gehen; das heißt doch, das Pferd hinter den Wagen spannen, und nicht anregen zum Eintritt in die Innungen, sondern den Innungen aus dem Wege gehen.
Meine Herren, die Sachen sind ja schwierig; aber sie sind zu ermöglichen und zu lösen, und wir werden jederzeit gern bereit sein, auf Abänderungen in der Kommission, die der Sache selbst nicht schädlich sind, einzugehen.
Wenn diese unsere Anträge Gesetzeskraft erlangt haben werden, so werden wir damit in der That erreichen, daß das Handwerk sich erhält mächtig und einflußreich neben der Industrie, daß es sich bewahrt vor dem Kapital, welches es aussaugt, daß es frei bleibt von den Pfuschern, die es erniedrigen.
Pessimistisch sind wir rücksichtlich des Handwerks in keiner Weise.
Wir sehen im ganzen Lande und auch hier bei allen Verhandlungen, wie die Fragen, welche unser Volksleben in der Tiefe bewegen, vor allen Dingen also bei den religiösen und sozialen, und zu diesen sozialen Fragen gehört die ganze Frage des Handwerks, mit dem größten Interesse aufgenommen werden, und ihre Erledigung fortschreitend in positivem Sinne gefordert wird.
Wie weit sind wir gekommen schon wegen.
der Sonntagsordnung gegen die Verhandlungen von 1879!
Wie sind wir von Jahr zu Jahr in Bezug auf die Ordnung der Handwerkerverhältnisse weiter gekommen!
Diese Entwickelung geht mit solchen Riesenschritten vorwärts, daß kein Manchesterthum und kein Liberalismus sie aufhalten kann, und daß sie die kleinen Hindernisse, die die Herren Baumbach, Richter und Bamberger ihr entgegenwerfen wollen, und mit ihnen die Personen selbst, welche sie bereiten, rücksichtslos niederwirft.
Deswegen, meine Herren, bitte ich Sie: nehmen Sie die Anträge an und verweisen Sie sie an eine Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Haus hat nunmehr Beschluß zu fassen über die weitere geschäftliche Behandlung des Antrags.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat beantragt, denselben einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Ueberweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ferner schlage ich vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe steht fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Mitglieder des Reichstags Herren Kapser und Kräcker wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
respektive X. Kommission zu scheiden wünschen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.