Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Du.
von Lenz für die Dauer dieser Woche wegen Krankheit, Menken für 3 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, Graf vonWaldburg-Zeil, Graf von Droste zu Vischering für 8 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Pflüger.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Herr Geheime Legationsrath von Kusserow für die Konvention mit Madagaskar, der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Hellwig, für den Vertrag mit der südafrikanischen Republik, der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath von Berchem, für die Konvention mit Birma; die Herren Geheimer Oberregierungsrath Schröder, Wirklicher Legationsrath Dr. Kayser und Geheimer Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs für den Vertrag mit Belgien; endlich für den Nachtragsetat die Herren Geheimer Oberregierungsrath Dr. Rösing, Direktor im Reichspostamt Du.
Fischer, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel, Major im großen Generalstab von Weise.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und eventuell zweite Berathnng der Konvention zwischen dem Reich und dem Königreich Madagaskar vom 15.
Mai 1883 (Nr.
373 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist dies ein Vertrag, der wesentlich praktisch nur eine Bedeutung hat für die Ausfuhr von Schnaps.
Schnaps ist fast das einzige, was die Madagassen vom Auslande kaufen.
Nun will ich durchaus nicht sagen, daß die Meistbegünstigungsklausel deshalb schädlich ist; aber der Nutzen des Vertrages ist auf der anderen Seite doch auch ein sehr beschränkter, und man sollte ihn nicht überschätzen.
Ich habe in den Zeitungen gelesen, daß der Vertreter des Auswärtigen Amts gegenwärtig mit der englischen Regierung ein Übereinkommen getroffen hat in Bezug auf die Südsee, wonach Deutschland und England sich grundsätzlich geeinigt haben, die Ausschließung dieser todbringenden Gaben der Gesittung, wie Spirituosen, Feuerwaffen und Sprengstoffe, im Handel mit der Südsee herbeizuführen.
Der Gedanke ist ja sehr beachtenswerth.
Ich meine nur, wenn man Spirituosen, Pulver und Schießgewehre von der Ausfuhr, ebenso wie nach Australien, auch nach Afrika ausschließen würde, dann von dem ganzen Ausfuhrhandel und von der Bedeutung der neuen Kolonien überhaupt sehr wenig übrig bleiben würde.
In dem Vertrag mit Madagaskar ist in den Motiven ausgeführt, daß dies nur die Einleitung zu weiteren Abschlüssen mit Madagaskar darbieten solle.
Ich möchte doch die Regierung bitten, wenn wir uns jetzt nicht mehr auf längere Zeit sehen sollten, in der Zwischenzeit nicht wieder Fieber376 Verhandlungen des Reichstags.
2740 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. kolonien zu begründen.
Wir haben von dieser Art Kolonien jetzt gerade genug, (sehr richtig!)
und die letzten Trauerbotschaften, die uns von verschiedenen Stellen von Afrika überkommen sind, beweisen nur, wie sehr der Herr Abgeordnete Virchow Recht hatte, als er am 17.
März hier sagte: wo nur ein Land ist, das klimatisch unbrauchbar und mit Malaria behaftet ist, da greifen wir zu.
Besonders möchte ich noch gerade vor Madagaskar warnen; denn das Klima in der Küstengegend von Madagaskar ist ganz besonders sehr heiß und ungesund sowohl für die Eingeborenen als für die Europäer und veranlaßt dort eine besondere Spezies des Gallenfiebers, das madagassische Fieber.
Meine Herren, die Verträge mit solchen Staaten und Fürsten, die noch nicht ganz auf der Höhe zivilisirter Staaten stehen, haben leicht allerlei Verwickelungen im Gefolge.
So ist es uns auch in Bezug auf Samoa gegangen.
Ich bin ja formell dazu nicht berechtigt, aber möchte doch der Regierung anheimgeben, ob sie es nicht richtig findet, bei diesem Gegenstand der Tagesordnung oder einem der folgenden über gewisse Vorgänge auf der Insel Samoa es soll eine zeitweise Pfändung des dortigen Königs oder seiner Hoheitsrechte seitens unserer Marinetruppen stattgefunden haben nähere Auskunft zu geben; es würde das, glaube ich, im Interesse der Regierung selbst liegen gegenüber allerhand Nachrichten, die von anderen, vielleicht gegnerischen Seiten über diese Sachen in der Presse verbreitet sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Or.
von Bnnsen: Es wird dem Vertreter des Bundesraths obliegen, die Fragen, welche eben durch Herrn Richter gestellt worden sind, zu beantworten.
Ich kann meinerseits nur meine Unwissenheit darüber bekennen, daß dieser Vertrag mit Madagaskar sich wesentlich oder gar ausschließlich auf die Einführung von Schnaps bezöge.
Ich vermuthe, daß da eine Verwechselung mit untergelaufen ist; allerdings bezog sich der während mehrerer Monate in dieser Stadt verhandelte Vertrag mit Siam auf die Frage der Einfuhr von Spirituosen daselbst; bei diesem Vertrage mit Madagaskar liegen aber ganz andere Zwecke vor, welche auch, wie ich glaube, mit den Küstenfiebern, welche die Insel allerdings einschließen, wenig zu thun haben dürften.
Die Küsten sind, wie uns allen bekannt ist, beinahe ringsum unter französischer Botmäßigkeit, die Howas herrschen im Innern des Landes auf Hochplateaus; es ist mir unbekannt, daß dort deutsche Kolonisten überhaupt einwandern; wohl aber würden, wenn Europäer dort wohnen wollten, sich dieselben dort ebenso gut befinden, wie bisher die Missionare, welche in großer Zahl dorthin gegangen sind.
Wir haben es dort zu thun mit einer Bevölkerung, welche dem größeren Theile nach durch Missionare der verschiedenen christlichen Kirchen und Genossenschaften zum Christenthum bekehrt ist, und welche sich vergleichsweise einer sehr bedeutenden Kultur erfreut.
Ich glaube, daß bei der Veröffentlichung dieses Vertrags ein kleiner Irrthum in der Druckerei stattgefunden hat.
Es ist in der Denkschrift die Rede von einer Anwesenheit der madagassischen Gesandten) welche „jüngst ''stattgefunden hätte, und derselbe Irrthum beherrscht auch einen Ausdruck in dem vierten Absatz, wo es heißt, daß am 15.
Mai „d.
I.
die Unterzeichnung der vorstehenden Konvention erfolgt sei.
Die Denkschrift rührt augenscheinlich aus dem Jahre 1883 her und ist nur aus Versehen unverändert jetzt zum Abdrucke gekommen.
Sie ist auch jetzt uns von freudigem Charakter; nur sagt uns dieselbe nicht, was die Veranlassung zu dem langen Aufschub gewesen sein mag.
Nach äußeren Umständen möchte man annehmen, daß es der Kriegszustand gewesen ist, in welchen die Howas nicht lange nach der Anwesenheit ihrer Gesandten an diesem Orte mit Frankreich gerathen sind.
Doch würde das meiner Meinung nach die Ratifikation durch die Königin von Madagaska nicht ausgeschloffen haben, ebensowenig der Thronwechsel, welcher, ich weiß nicht, ob im vorigen oder in diesem Jahre stattgefunden hat.
Eine kleine formale, aber nicht immer unwichtige Frage möchte ich mir an die Vertreter der Bundesregierungen noch erlauben.
Es ist in anderen Verträgen, wie z.
B. in dem mit Birma, welcher uns nachher beschäftigen wird, derjenige Text bezeichnet worden, auf den im Falle eines Meinungsunterschiedes zurückgegangen werden soll.
Hier ist eine ganz andere Form innegehalten worden, man hat einen deutschen und einen madagassiischen Text abgedruckt, und diesem „angeheftet ''befindet sich sich eine englische Ueberfetzung.
Es ist immerhin von Werth, daß dem Reichstag mitgetheilt werde, auf welchen Text man sich im Falle eines Meinungsunterschiedes über die Interpretation einzelner Stellen in diesem Meistbegünstigungsvertrage wird berufen wollen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kufferow, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knsserow: Meine Herren, die Frage des letzten Herrn Vorredners möchte ich zunächst beantworten.
Was die von demselben konstatirten Druckfehler anbelangt, so erlaube ich mir, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß ihm wohl entgangen ist, wie am Fuß der Tagesordnung diese Druckfehler berichtigt worden sind.
Dies überhebt mich der Nothwendigkeit, auf diesen Punkt näher einzugehen.
In der That ist aus Versehen eine ältere Denkschrift zum Druck hierher übersendet worden.
Was den Aufschub anbelangt, welchen die Vorlegung der Konvention oder vielmehr die Ratifizirung derselben madagassischerseits erfahren hat, so muß ich mich auf die Bemerkung beschränken, daß politische Gründe auf madagassischer Seite die frühere Ratifikation verhindert haben.
Auf diese Gründe näher einzugehen, muß ich mir versagen, da, wie das hohe Haus weiß, die Verwickelungen, welche den Aufschub mitverschuldet haben, noch fortbestehen.
Ein Regierungswechsel, der früher stattgefunden hat, veranlaßte einen ersten Aufschub, der sich, in Anbetracht der Verwickelungen, über die ich mich nicht näher auslaffen darf, nicht sofort wieder gut machen ließ.
Es ist uns jedenfalls gelungen, die Hindernisse zu beseitigen, welche in Folge des Aufschubs leicht dem Perfektwerden des Vertrages hätten entgegentreten können.
Die Verhandlungen, die darüber unser Konsulat mit der einheimischen Negierung geführt hat, haben den Erfolg gehabt, daß man sich über die Ratifikationsfrist erneut verständigte, und dem Perfektwerden des Vertrages nichts im Wege steht, obwohl die ursprünglich angesetzte Ratifikationsfrist nicht eingehalten worden war.
Was die Vertragstexte anbelangt, so ist der englische Text beigeheftet worden, weil die beiden Unterhändler und die beiden Völker sonst nicht in der Lage sein würden, das Ergebniß der Verhandlungen gegenseitig zu kontroliren.
Es ist dies ein Verfahren, welches schon sehr häufig angewendet worden ist.
Im Falle von Meinungsverschiedenheiten wird der englische Text der Leitfaden für die Unterhandlung zum Zweck der Verständigung sein.
Ich glaube nicht, daß es im Sinne des hohen Hauses liegen würde, wenn ich auf alles das eingehen würde, was der erste Herr Redner in kolonialpolitischer Hinsicht vorgebracht hat; denn ich glaube nicht, daß es in der Geschäftslage des hohen Hauses begründet sein würde, hier die ganze Generaldebatte über die Kolonialpolitik zu erneuern.
Ich habe hierzu heute auch persönlich keinen Auftrag.
Ich möchte nur bemerken, daß sein Appell an die Regierung, was Madagaskar anlangt, nicht indizirt ist, da, wenn das Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2741 Klima von Madagaskar wirklich so ungesund sein sollte, wie er behauptet, seine Warnung für Deutschland nicht zutrifft, da wir keine Kolonisationsgelüste bezüglich Madagaskars hegen.
Es ist bekannt, daß andere Mächte ihr Auge auf Madagaskar geworfen haben.
Die kolonialpolitischen Anspielungen des Herrn Abgeordneten führten ihn dazu, eines Opfers wie er sich ausdrückte der Kolonialpolitik zu gedenken.
Er konnte damit niemand anders meinen, als den jüngst verstorbenen Generalkonsul Dr. Nachtigall Es genügt für mich diese Erwähnung, um die Gelegenheit zu benutzen, hier öffentlich namens der Kaiserlichen Regierung diesem ausgezeichneten Beamten die Anerkennung auszusprechen, die er in so hohem Maße verdient, (Bravo!)
und die bereits an anderer Stelle seitens der Reichsregierung zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich glaube aber nicht, daß man diesen beklagenswerthen Umstand benutzen sollte, um uns in letzter Stunde die Freude an den Errungenschaften der Kolonialpolitik zu verderben.
Auch in anderen Ländern erfordert die Kolonialpolitik Opfer, und es sind ja leider nicht immer die Schlechtesten, welche am frühesten durch den Tod dahin gerafft werden.
Was die Konvention mit Madagaskar anbelangt, so hat der erste Herr Redner eine sachliche Bemerkung gemacht, auf die ich ihm eine Antwort schulde.
Er meint, die ganze Konvention würde keinen Werth haben, wenn wir die Schnapsausfuhr nach Madagaskar untersagen wollten.
Es ist mir nicht bekannt, daß das beabsichtigt wird.
Ich glaube jedoch erwidern zu dürfen, daß, wie gering auch der Handel mit Madagaskar augenblicklich sein möge und wenn er sich in den letzten Jahren nicht gesteigert hat, so tragen hieran die politischen Wirren die Schuld —, wir doch hoffen, daß später diese reiche Insel auch ein reiches Absatzgebiet für Deutschland abgeben werde.
Vorsorglich, wie die Kaiserliche Regierung in dieser Beziehung ist, hat sie die sich bietende Gelegenheit benutzt, um dem Beispiel anderer Staaten zu folgen, und hat durch diesen Meistbegünstigungsvertrag dem deutschen Handel, wie sie hofft, zu späterem reichen Gewinne die Wege geebnet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, davon, daß in der That der Haupthandelsartikel, der hier in Betracht kommt, der Rum ist, kann sich jeder überzeugen, wenn er einfach hier auf unserem Lesezimmer den statistischen genealogischen Kalender von Gotha nachschlägt, wo unter den statistischen Notizen unter „Madagaskar ''bemerkt ist: Der auswärtige Handel wird hauptsächlich durch englische Schiffe von Mauritius betrieben, und einer der Haupteinfuhrartikel ist der Rum.
Ich scheine also doch etwas mehr gelesen zu haben in der Sache als mein verehrter Kollege Herr von Bunsen.
Was die Ausfuhrartikel von Madagaskar betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß ein Hauptausfuhrartikel aus Madagaskar das Wachs ist, und daß man jetzt eben bei dem Zolltarif sich damit beschäftigt, gerade diese Einfuhr nach Deutschland durch einen erhöhten Zoll zu erschweren.
Was das Klima von Madagaskar anlangt, so möchte ich dem Herrn von Bunsen nicht rathen, einen Versuch selbst zu machen.
Auf der Hochebene mag es ja besser sein, aber darin stimmen alle Geographiebücher überein, daß das Klima ganz besonders heiß und ungesund ist, und daß dort eine besondere Art des Fiebers, das madagassische Gallenfieber als ganz besonders bösartig bekannt ist.
Die Herren, die meines Erachtens eine in diesem Maße durchaus nicht gerechtfertigte Begeisterung für Afrika haben, die sollten doch gerade gegenüber den letzten Erfahrungen etwas kühler über Afrika denken.
Es bleibt richtig, was Herr Virchow gesagt hat, daß, wer jetzt auch nur die Spekulation ermuthigt nach jenen Gegenden, gerade die Verantwortung dafür übernimmt, daß unsere Landsleute dorthin direkt in den Tod geschickt werden.
Ich habe des Namens des verewigten Herrn Nachtigal, der gewiß unser aller Bewunderung verdient in dem, was er nicht bloß in der letzten Zeit, sondern auch als Forscher der Wissenschaft geleistet hat, nicht erwähnt; ich habe nur überhaupt gesprochen von den zahlreichen Opfern, über die wir in der letzten Zeit Kunde erhalten haben.
Es ja ist bekannt, daß Herr Tilly, welcher die neue Kolonie am Dobrickafluß vorher bereist hat, daß der, wie die Depesche von dem Kommandanten des Schiffes „Bismarck ''besagt, von dem mörderischen Klima dahin gerafft ist.
Es ist ebenso bekannt, daß der Führer der ostafrikanischen Expedition Dr. Böhm in der letzten Woche verstorben ist, und daß gerade die afrikanische Gesellschaft in ihrer letzten Sitzung den Tod des Führers einer westafrikanischen Expedition, des Premierlieutenants Schulze, betrauert hat.
Gegenüber diesen Erfahrungen ist die Warnung wohl gerechtfertigt, wenn einmal neue Kolonien erworben werden sollen, wenigstens sie dort zu suchen, wo man nicht gerade mit solchen Erfahrungen zurückgeschreckt wird, und wo, ohne daß bis jetzt der geringste Gewinn ersichtlich ist, den die Kolonien bringen können, schon solche harten Verluste für das Vaterland zu beklagen sind.
Im übrigen freue ich mich, von dem Herrn Regierungskommisfarius zu hören, daß man wenigstens in Bezug auf Madagaskar und diese ungesunde Küste nicht daran denkt, eine neue Kolonie zu gründen.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Die Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt, der Reichstag beschließt auch eine solche nicht; wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die zweite Berathung über Art.
I.
Ich bitte um die Erlaubniß, bei den heute zur Berathung stehenden Verträgen, wie in früheren Fällen, die einzelnen Artikel und Theile derselben aufzurufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der einzelnen Vertragstheile zu konstatiren.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Art.
II.
Ich schließe die Diskussion über Art.
I und II und konstatire, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, hiermit deren Annahme.
Zu Art.
III gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke.
Abgeordneter Lipke: 1 Ich wünschte von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen darüber Auskunft zu haben, welche Bedeutung die englische Uebersetzung hat, die am Schluß dieses Vertrages erwähnt ist.
Es heißt hier: der Vertrag wird ausgefertigt in deutscher und madagassischer Sprache unter Anheftung einer englischen Uebersetzung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Vertrage mit Birma steht, daß er ausgefertigt ist in beiden Sprachen und außerdem in der englischen Sprache, und dann heißt es ausdrücklich, daß bei Streitigkeiten und Zweifeln über die Interpretation die englische Uebersetzung entscheidend sein soll.
Ich wünsche zu wissen, welche Bedeutung das bloße Anheften dieser englischen Uebersetzung haben soll, ohne daß irgend etwas über deren Bedeutung in dem Vertrage enthalten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath von Kusserow.
Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath von Knsserow: Meine Herren, ich glaube dem Herrn Abgeordneten von Bunsen bereits die Antwort 376 ''2742 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. ertheilt zu haben auf die Frage, welche der Herr Vorredner in diesem Augenblick an die Regierung gerichtet hat.
Ich will aber gern wiederholen, daß die englische Uebersetzung die Bestimmung hat, bei Zweifeln die Entscheidung zu geben; darum ist sie mit unterzeichnet und angeheftet worden.
Für uns maßgebend ist der deutsche, für Madagaskar der madagassische Text.
Aber in Zweifelsfällen soll die englische Uebersetzung gewissermaßen, wie ich mich vorhin äußerte, den Leitfaden für die Unterhandlung zur Verständigung bilden.
Sie ist die Brücke in Fällen des Zweifels für abweichende Interpretationen.
Darum ist die Uebersetzung vor der Unterzeichnung der Vertragsinstrumente denselben mit den Namen der Unterzeichner angeheftet worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lipke hat das Wort.
Abgeordneter Lipke: Ich wollte gerne wissen, welcher Unterschied ist zwischen der Bestimmung in dem Vertrage mit Birma, wo ausdrücklich bestimmt ist, was allein als entscheidend gelten soll, während es mir hier eine Omission zu sein scheint, daß es in dem Vertrage mit Madagaskar nicht gesagt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung über Art.
III wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme desselben.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire in Bezug auf diese dasselbe wie in Bezug auf Art.
III.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Freundschafts- nnd Handelsvertrags zwischen dein Reich und der südafrikanischen Republik (Nr.
389 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ueberweisung an eine Kommission ist von keiner Seite verlangt, der Reichstag beschließt eine solche nicht; wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich werde auch in diesem Falle mit Ihrer Erlaubniß die einzelnen Artikel mit den angekündigten Folgen aufrufen.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 und zugleich das Ratifikationsprotokoll auf Seite 14, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe die Berathung über alle diese Artikel und über Einleitung und Ueberschrift.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich hiermit, daß das Haus die einzelnen Theile des Vertrages sämmtlich angenommen hat.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste nnd eventuell zweite Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem König Von Birma (Nr.
390 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bimsen: Ich bemerke in dem Meistbegünstigungsvertrag mit Birma, der uns jetzt beschäftigen soll, mit großer Befriedigung, daß den Deutschen durch denselben das Recht auf „Grundbesitzerwerb ''und das Recht auf „den Betrieb jeglicher Industrie ''gesichert ist.
Wenn ich das zusammenhalte mit demjenigen Theil des Zolltarifs, welcher im späteren Verlauf der heutigen Sitzung noch zur Entscheidung gelangen soll, so stößt mir eine Frage auf, die für den deutschen Schiffbau schon jetzt nicht ohne Bedeutung sein mag und, wie ich glaube annehmen zu dürfen, in der Zukunft von erhöhter Bedeutung sein wird.
Es ist bekannt, daß im Laufe der letzten 20, 30 Jahre die dichten Waldungen des Kaiserreichs Indien unter der Leitung eines Deutschen, Dr. Brandts, welcher einen großen Theil seines Lebens die Stelle als Generalinspektor aller Forsten inne gehabt hat, einen außerordentlichen Aufschwung genommen haben.
Dieselben sind nirgends zahlreicher, bedeutender, zusammenhängender, wenn ich so sagen darf, naturwüchsiger als in dem Reste des Königreichs Birma, welches jetzt noch unter autonomer Herrschaft steht.
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wenn ich hier noch besonders hervorheben wollte, daß gewisse Theile der größeren Schiffe, namentlich der Kriegsschiffe, abhängig sind von dem Bezüge des Teakholzes, eines außerordentlich kostspieligen und in seiner Art geradezu unersetzlichen Baumaterials.
Ein geistreicher Schriftsteller hat darüber gesagt, daß das Teakholz unter den Hölzern dieselbe Stellung einnehme wie das Gold unter den Metallen.
So ist es in der That durch seine Festigkeit, leichte Bearbeitung und Dauerhaftigkeit.
Ich möchte nur darüber hier beruhigt werden, ob es in der Absicht liegt, dem Teakholz in welcher Gestalt dasselbe auch nach Deutschland gelangen möge —, welches für den Schiffsbau bestimmt ist, den Eingang über unsere Grenzen zu gestatten.
Ich kann beim besten Willen aus dem Zolltarif, wie derselbe aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorgegangen ist, eine klare Antwort auf diese Frage nicht erlangen.
Es möge mir gestattet sein, den Ausdruck eines Wunsches daran zu knüpfen, nämlich den, daß unter den Deutschen, welche im Königreich Birma auf Grund dieses Vertrages Geschäfte treiben werden, es auch solche geben möge, welche die Privilegien, desselben benutzen, um Waldungen zu erwerben und dieselben, wie das gegenwärtig im Kaiserreich Indien geschieht, in echt forstmäßiger Weise auszunutzen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Eine Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt, der Reichstag beschließt eine solche nicht, wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich rufe auf Art.
I, —II, III, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich mit Ihrer Genehmigung auch in diesem Falle, daß die Konvention in allen ihren Theilen angenommen ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Berathung des am 29. vorigen Monats zwischen dem Reich und Belgien über die Bestrafung dev auf den beiderseitigen Gebieten verübten Forst-, Feld-, Fischerei- nnd Jagdfrevel abgeschlossenen Vertrages (Nr.
403 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Ich glaube, daß der Reichstag sehr verbunden sein würde für eine Mittheilung, wie es nun in Betreff dieses sehr wichtigen juristischen Gebietes in den anderen Nachbarstaaten wird gehalten werden.
Belgien geht in dieser Sache den anderen Staaten voran.
Wir haben es aber mit dem ganz ähnlich liegenden Luxemburg und Holland zu thun.
Wir haben ganz ähnliche Beziehungen zu Dänemark, Rußland, Oesterreich und der Schweiz.
Was das Gesetz selbst betrifft, so habe ich ein Bedenken gegen die Annahme desselben in keiner Weise auszusprechen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2743 Der Gewinn, welchen es den Grenzbevölkerungen bringt, liegt auf der Hand.
Es ist eine außerordentliche Erleichterung für die beiderseitigen Gerichte, wenn ihre Nationalen von ihnen selbst nach dem Gesetz abgeurtheilt werden.
Ich möchte nur über einen Punkt ins Klare gesetzt werden.
Angenommen, ein belgischer Forstfrevler befindet sich auf belgischem Boden, und es liegt der benachbarten deutschen Regierung daran, diesen zu Strafe zu bringen.
Sie ist nicht geneigt, zu warten, bis derselbe wieder die Grenze zum Zweck eines erneuten Forstfrevels überschreitet.
Hat sie unter allen Umständen das Recht, die Bestrafung, zunächst die gerichtliche Verfolgung desselben zu verlangen
Welche Formen sind da vorgeschrieben oder verabredet
Wird die Vernehmung der deutschen Zeugen in Belgien vorgenommen oder geschieht sie auf schriftlichem, auf dem Requisitionswege
Das ganze Gebiet ist wirklich noch ein neues, es hat nur früher zwischen deutschen Staaten bestanden.
Was mich zuerst auf die Frage gebracht hat, ob es angemessen und erlaubt sei, die Verfolgung des Forstfrevlers vom Nachbar sofort zu fordern, ist der Ausdruck des Art.
1, der im französischen und deutschen Texte nicht absolut gleichlautend ist.
Es heißt im französischen Texte „ssrout xunis '', im deutschen „werden bestraft ''.
Es ist ohne Zweifel dasselbe gemeint; aber es ist, während nach dem französischen Text die Verfolgung und Bestrafung sofort verlangt werden kann, nach dem deutschen Text die Erklärung anscheinend ausgeschlossen, daß sie in das Ermessen des anderen Staates gestellt werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Legationsrath 1) r. Kayser.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, wie schon aus der Denkschrift sich ergibt, ist zwischen Preußen und Belgien das Bedürfniß zu einem solchen Vertrage bereits seit mehreren Menschenaltern vorhanden gewesen.
Ob sich dieses Bedürfniß auch in dem Verhältniß zu anderen Nachbarstaaten zeigen wird, läßt sich im Augenblick noch nicht übersehen; erst wenn ein solches Bedürfniß hervortreten sollte, würde für die Kaiserliche Regierung ein Anlaß sein, die Sache in Erwägung zu ziehen.
Was die Frage betrifft wegen des Ausdrucks „sorout xunis« in Art.
1 des französischen und „werden bestraft ''im deutschen Text, so hat es in der Absicht der vertragschließenden Theile gelegen, daß ganz dasselbe in dem deutschen Text wie in dem französischen hat ausgedrückt werden sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Die Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt, der Reichstag beschließt auch solche nicht; wir treten daher sogleich in die zweite Berathung.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift, schließe die Diskussion über alle diese Theile der Vorlage.
Da auch hier eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich mit Ihrer Genehmigung die Annahme.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188586, aus Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
396 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Ausgabe: Auswärtiges Amt Kap.
2 Tit.
5, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Als im Jahre 1877 das von Deckersche Grundstück, Wilhelmstraße 75, in den Besitz des Reichs überging, wurde in dem betreffenden Gesetz die Disposition über das Grundstück mit Rücksicht auf den Reichstagsbau vorbehalten.
Als man dann freie Hand bekam, beschloß man, im Interesse des Dienstes einen Theil der Büreaus des Auswärtigen Amts, die bisher am Wilhelmsplatz gewesen waren, auf das Grundstück überzuführen, und es wurden durch einen Nachtragsetat von 188283 105 000 Mark zum Ausbau des Hauptgebäudes und zweier Seitengebäude genehmigt.
Inzwischen hat sich gezeigt, daß es erwünscht wäre, diejenigen Büreaux, die man damals aus Mangel an Platz nicht überzuführen vermochte, nun auch nach Wilhelmstraße 75 zu bringen und so in Verbindung zu setzen mit den anderen Büreaux des Auswärtigen Amts, namentlich mit den Büreaux der politischen Abtheilung, welche Wilhelmstraße 76 untergebracht sind.
Zu diesem Zweck soll unter theilweiser Benutzung der alten Fabrikgebäude ein Bau von etwa 50 Meter Länge und 15 respektive 19 Meter Tiefe aufgeführt werden.
Es sind dazu im ganzen 240 000 Mark nothwendig, von denen jetzt 150 000 Mark angefordert werden.
In diesem Gebäude werden Platz finden die Kasse in einem sehr großen Raum, die bis jetzt Wilhelmsplatz 1 war, dann sämmtliche Büreaux, welche Wilhelmsplatz 2 waren.
Es werden neben 2 großen etwa 40 kleine Büreauräume zur Verfügung stehen, also mehr als genügend für den jetzigen Umfang der Geschäfte und jedenfalls noch zureichend für eine Reihe von Jahren.
Es soll dann das Haus beziehungsweise die Kassenräume Wilhelmsplatz 1 zur Verfügung des Reichsschatzamts gestellt werden, das Haus Wilhelmsplatz 2 aber zur Verfügung des Reichsversicherungsamts, welches in Miethsräumen untergebracht ist, die schon jetzt einen erheblichen Miethsbetrag erfordern.
Wie in der Kommission mitgetheilt wurde, sind bereits zur Zeit 12 000 Mark an Miethe für die betreffenden Räume zu zahlen.
In der Kommission wurde nun von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß gerade die Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Unterbringung des Reichsversicherungsamts die Vorlage veranlaßt habe, und wurde weiter ausgeführt auf eine aus der Kommission gestellte Anfrage, daß die in jenem Hause zur Verfügung stehenden Räume hinreichen würden, auf lange Zeit den Bedürfnissen zu entsprechen.
Sollte wider Erwarten noch eine weitere Ausdehnung des Reichsversicherungsamts eintreten, so könne man noch durch Zuziehung einer Dienstwohnung weitere Räume schaffen.
Es wurde auch in der Kommission die Frage aufgeworfen, wie es stehe mit den gesundheitlichen Verhältnissen des Hauses Wilhelmsplatz Nr.
1, worauf regierungsseitig geantwortet wurde, daß man die Verhältnisse habe untersuchen lassen, und Aussicht vorhanden sei, die jetzt in sanitärer Beziehung obwaltenden Mißstände zu beseitigen.
Neben den vorhin erwähnten Räumen soll in dem neu zu erbauenden Gebäude Wilhelmstraße Nr.
75 Platz finden, wie ja bereits in erster Lesung bemerkt wurde, der Repräsentationssaal für den Staatssekretär des Innern in Verbindung mit dessen Wohnung.
Es wurde in der Kommission das Bedürfniß eines derartigen Repräsentationssaales anerkannt, da die Wohnung selbst den Anforderungen einer großen Familie kaum genüge.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß die finanzielle Seite des Vorschlages eine durchaus günstige sei, da man durch die Verlegung der Büreaux des Reichsversicherungsamts in das Haus Wilhelmsplatz Nr.
2 jetzt schon 12 000 Mark an Miethe spare.
Mit Rücksicht auf diese Erwägungen einigte sich die Kommissionwiderspruchslos zudemAntrage, JhnendieAnnahmedieser Position zu empfehlen, was ich hiermit gethan haben will.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
2744 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf daher feststellen, daß die Position angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Etat des Reichsamts des Innern, Kap.
3 Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Als die Dienstgebäude des statistischen Amts, Lützowufer 7 8, im Jahre 1876 bezogen wurden, zählte das Amt 46 Beamte; ihre Zahl ist, wie sie aus dem Etat bereits wißen, auf 210 gewachsen, und Sie haben durch den Etat wieder eine Anzahl von weiteren Hilfsarbeitern genehmigt.
Nun liegt es auf der Hand, daß bei dem großen Anwachsen der Beamtenzahl die alten Räume nicht ausreichten, und es haben daher in ziemlicher Entfernung vom Lützowufer Nr.
'7 8 Räume gemiethet werden müssen.
So auch das Haus Zietenstraße 12 für die Büreaux der Abtheilung für den Waarenverkehr, die allein ja 140 Beamte beschäftigt.
Jetzt müßen für diese verschiedenen gemietheten Räumlichkeiten bereits 25 500 Mark an Miethe ausgelegt werden.
Dabei sind die gemietheten Lokale zum Theil feuergefährlich, und es liegt auf der Hand, daß durch das weite Auseinanderliegen der verschiedenen Büreaux der Dienstbetrieb wesentlich erschwert wird.
In der am 1.
Februar d. I. dem hohen Hause vorgelegten Ergänzung zu dem Etat wurden die Mittel zum Ankauf eines Grundstücks Dörnbergstraße Nr.
6, das sich anschließt an Lützowufer Nr.
7 8, angefordert undZ auch die erste Rate zum Bau eines Gebäudes auf diesem Grundstück.
Es wurde in Ihrer Budgetkommission damals einstimmig beschlossen, im Hause den Antrag zu stellen, die Mittel für die Erwerbung des Grundstücks nicht nur, sondern auch für die Projektarbeit zu bewilligen mit 150 000 Mark; und das ist denn auch widerspruchslos im Hause erfolgt.
Die erste Rate aber wurde um deswillen nicht bewilligt, weil Kostenanschläge und Pläne zu jener Zeit noch nicht vorlagen.
Inzwischen ist es nun gelungen, die Pläne und Anschläge fertig zu stellen; die Pläne liegen hier auf dem Tisch des Hauses aus.
Der auszuführende Bau soll in Summa 620 900 Mark kosten, wovon dies Jahr 200 000 Mark angefordert werden.
Das Gebäude ist vierstöckig den Verhältnißen entsprechend gebaut, jedoch durchaus einfach gehalten.
Eine Ausdehnung ist sehr leicht möglich; das ist auch auf dem Plan ersichtlich gemacht auf einer Klappe.
In der Kommission wurde die Zweckmäßigkeit des Baues an sich in keiner Weise bestritten, wie auch anerkannt wurde, daß es zweckmäßig sei, den Bau bald in Angriff zu nehmen.
Es wurde nur die Frage aufgeworfen, wie es denn komme, daß jetzt 620 900 Mark für nothwendig erklärt worden, während man noch im Februar glaubte, mit 500 000 Mark auskommen zu können.
Darauf sagte der Vertreter der verbündeten Regierungen, der ältere Anschlag beruhe auf.



Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Kalle:.



beruhe auf den Berechnungen des Architekten des Reichsamts des Innern; in dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten habe man aber geglaubt, daß die von jenem Herrn eingestellten Einheitssätze zu niedrig seien, und habe man mit Rücksicht hierauf den Posten um 120 900 Mark höher gegriffen; welche von diesen beiden Berechnungen die richtige sei, das werde ja die Zukunft lehren.
Auch hier einigte sich die Kornmission zu dem Antrage, Ihnen vorzuschlagen, die angeforderten 200 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme der Position.
Ich eröffne die Diskussion über den Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, Kap.
3 Tit.
55, bezüglich eines Zusatzes im Dispositiv des Etats.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Die für das Postamt erster Klaffe in Oschatz gemietheten Räume entsprechen den Bedürfnissen des Dienstes in keiner Weise; außerdem liegt das betreffende Haus ungünstig.
Dank den Bemühungen der Kommunalbehörde ist es nun gelungen, der Postverwaltung ein Gebäude als Postmiethsgebäude zur Verfügung zu stellen, welches allen Anforderungen genügt.
Nach den bei der Etataufstellung maßgebenden Grundsätzen müßen die Namen der betreffenden Orte mit Postmiethsgebäuden immer im Tit.
55 aufgeführt werden, und wird dieser Vorschrift genügt in der Vorlage.
Da im nächsten Etatsjahre Miethe noch nicht zu zahlen ist, ist ein Betrag auch nicht ausgeworfen worden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das Haus auch hier die Veränderung bewilligt hat.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
4 Tit.
24 des Postetats.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Es werden hier gefordert zur Herstellung einer zweiten Ausfahrt auf dem Grundstück der Zentralbehörde, Leipzigerstraße 15, 10 000 Mark.
Auf diesem Grundstück ist bis jetzt nur eine Ausfahrt nach der Leipzigerstraße zu; die Ausfahrt, um die es sich hier handelt, geht vom ersten Hof nach der Mauerstraße.
Diese zweite Ausfahrt ist nothwendig, weil bei dem starken Wagenverkehr in der Leipzigerstraße wiederholt Kollisionen vorgekommen sind, und noch weitere schlimmere Kollisionen zu befürchten stehen.
Die verhältnißmäßig hohen Kosten erklären sich daraus, daß die Thorfahrt durch ein Gebäude gehen muß, wodurch auch natürlich gewisse Veränderungen im Innern des betreffenden Gebäudes herbeigeführt werden.
Aus dem für die Unterhaltung der Gebäude der Zentralverwaltung bestimmten Fonds konnte diese Ausgabe nicht bestritten werden; es mußte daher eine besondere Anforderung an den Reichstag gestellt werden.
Auch hier schlägt Ihnen die Kommission unveränderte Annahme des Antrages vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn.
eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich auch hier die Annahme der Position.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Etat der Eisenbahnen, Kap.
9 u Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Diese Position hat Ihre Kommission bei weitem am längsten beschäftigt.
Sie wissen, meine Herren und es geht auch aus der Denkschrift hervor —, daß die südbadischen und südelsässischen Bahnen mit den Bahnen von Süddeutschland nur verbunden sind durch Strecken, die an zwei Stellen schweizerisches Gebiet berühren, in den Kantonen Basel und Schaffhausen.
Nach den Verträgen, die seiner Zeit beim Bau der badischen Bahnen mit der Schweiz geschlossen worden sind, steht es der Schweiz wie auch den einzelnen Kantonen frei, nach einer gewissen Zeit und nach Einhaltung einer Kündigungsfrist den Betrieb auf ihrem Gebiete zu übernehmen.
Die Frist läuft nächstens ab.
Wenn nun aber auch die Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2745 Schweiz keinen Gebrauch von ihrem vertragsmäßigen Rechte machen sollte, und ebenso wenig die Kantone, so liegt es doch auf der Hand, daß eine Verbindungsbahn, die an zwei Stellen fremde Territorien berührt, für militärische Zwecke im Ernstfälle werthlos ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie nöthig jedoch eine Verbindung zwischen Süddeutschland und Südelsaß ist, das beweist ein Blick auf die Karte.
Die in der Kommission angebrachten militärischen Gründe für die Vorarbeiten zu einer Bahn zur Umgehung der Schweiz wurden denn auch als durchaus durchschlagend anerkannt, ebenso wie man es auch nicht bemängelte, daß diese Vorarbeiten im abgelaufenen Etatsjahre begonnen wurden, ohne daß besondere Mittel dazu im voraus angefordert worden wären.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß man mit dem Bau einer Bahn auf Reichskosten in einem Partikularstaate etwas ganz neues schaffe; es habe ein solcher Schritt unter Umständen bedenkliche Konsequenzen: er könne dahin führen, daß Partikularstaaten ihre Eisenbahnbauverpflichtungen auf das Reich abwälzten.
Baden werde doch, wenn die Bahn gebaut würde, einen Vortheil von derselben haben.
Dem gegenüber wurde aber sowohl aus der Kommission als von dem Vertreter der verbündeten Regierungen wie auch von dem Vertreter des Großherzogthums Baden ausdrücklich betont, daß ein Lokalinteresse am Bau der in Frage stehenden Bahn nicht bestehe; es wurde darauf hingewiesen, daß es sich hier lediglich handle um einen Bau im Reichsinteresse; der badische Staat habe bereits große Opfer gebracht für sein Eisenbahnnetz, welches den wirthschaftlichen Bedürfnissen Badens im vollsten Maße genüge.
Seine Eisenbahnschuld betrage bereits über 300 Millionen, und er habe jährlich für Verzinsung und Amortisirung 2 Millionen auszugeben.
Man könne dem Großherzogthum nicht zumuthen, daß es die Kosten des Baues einer Bahn, wie sie hier ins Auge gefaßt sei, beziehungsweise die Kosten für die Projektarbeiten übernehme.
Es wurde betont, daß man es hier zu thun habe mit einer Bahn, die unter Art.
41 der Verfassung falle, einer Bahn, die projektirt sei im Interesse der Vertheidigung des Reichs.
Die Kommission beantragt die Bewilligung der angeforderten 34 920 Mark, jedoch mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß damit in keiner Weise präjudizirt werden soll der Frage, ob und wie die Strecken später zu bauen sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher fest, daß auch diese Position bewilligt ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Einnahme: Matrikularbeiträge 394 920 Mark.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen; ich stelle fest, daß die Position der Einnahme bewilligt ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Gesetzes, über Z 2, über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen, und da keine Abstimmung besonders gefordert wird, so stelle ich mit Ihrer Genehmigung fest, daß dieses Gesetz in seinen Theilen bewilligt ist.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
359 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Position Nr.
55
Hafer.
Dazu liegen vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Frege und Genossen auf Nr.
394, welcher dahin geht, statt 1 Mark zu setzen 1, , Mark, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle, Nr.
405 sub V, der den Hafer freilassen will.
Der Antrag Dr. Frege ist genügend unterstützt, den Antrag Stolle habe ich gestern bereits zur Unterstützung gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von OW: Meine Herren, ich habe zunächst meinerseits dem großen Bedauern Ausdruck zu geben, daß wir bei dieser Position keinem Antrage gegenüberstehen, welcher den Antrag der verbündeten Regierungen auf 2 Mark wieder aufnimmt.
Ich bin hierher zurückgekommen mit der Absicht, die ursprüngliche Vorlage der verbündeten Regierungen bei dieser Position wieder aufzunehmen; allein wie ich hierher kam, fand ich mich der Verabredung der sogenannten freien Vereinigung gegenüber, welche sich damit begnügt, die Erhöhung auf 1, zg Mark festzusetzen.
Meine Herren, ich habe genau die Verhandlungen bei der zweiten Lesung in diesem hohen Hause nachgesehen und habe gefunden, daß damals gegen den Vorschlag der verbündeten Regierungen, eine Erhöhung des Haferzolls vorzunehmen, durchschlagende Momente nicht beigebracht worden sind.
Es haben sich leider damals zwei Redner der Rechten dieses hohen Hauses gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen gewendet, ich glaube aber, die Bedeutung namentlich des Hauptredners gegen die Erhöhung kennzeichnet sich durch seine eigene Behauptung, die dahin ging, daß das, was er zu sagen habe, die Vertretung eines lokalen, eines Distriktinteresses sei.
Ich glaube nun, meine Herren, und Sie werden darin wohl alle mit mir einverstanden sein, daß lokale und Distriktsinteresien durchaus nicht maßgebend sein können da, wo es sich um einen Fall handelt, der die Interessentenkreise sowohl der Produzenten wie der Konsumenten aus ganz Deutschland berührt.
(Zuruf links: Z.
B. beim Strontianit!)
Meine Herren, es ist unter allen Halmfrüchten gerade der Hafer die zweitbedeutendste Halmfrucht; sie kommt in dem Umfange, in dem sie angebaut wird, sofort nach dem Roggen.
Während wir einen Anbau von 5, Millionen Hektar Roggen haben, haben wir beinahe 4 Millionen Hektar mit Hafer angebaut, während mit Weizen ungefähr zur Zeit 1, g, mit Gerste noch weniger, 1,, Millionen Hektar, angebaut sind.
Daraus, meine Herren, können Sie ersehen die ganz gewaltige Bedeutung, welche der Schutz des Hafers hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn ich die Einwände kurz berühren soll, welche damals gegen die Erhöhung des Haferzolls gemacht worden sind, so, glaube ich, kommt der Einwand, daß der Militärfiskus wesentlich beeinflußt sei, kaum in Betracht.
Allerdings ist der Bedarf bei der Militärverwaltung 1, 2 Millionen Doppelzentner; allein, meine Herren, diesem Mehraufwand, wenn er ein solcher sein sollte, steht ja gegenüber die Mehreinnahme aus dem Haferzoll.
Sodann, meine Herren, wenn die Behauptung damals aufgestellt wurde, daß die Preise beim Hafer weniger zurückgegangen seien als bei anderen Halmfrüchten, so muß ich dieser Behauptung auf das allerentschiedenste entgegentreten.
Die Preise sind zurückgegangen ganz ebenso beim Hafer wie bei anderen Früchten entsprechend der ganz kolossalen Zunahme der Mehreinfuhr.
Es ist ja doch die Mehreinfuhr von Hafer in dem kurzen Zeitraum von 6 Jahren, von 1878 bis 1883, um mehr als das Doppelte gestiegen, von 1, g auf 3, z Millionen Doppelzentner, und die Preise sind in gleicher Weise zurückgegangen wie bei anderen Früchten; sie sind zurückgegangen von den Durchschnittsjahren 187277 auf den Durchschnitt der Jahre 2746 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
187883 von 16, 7 auf 14, Mark pro Doppelzentner, während beim Weizen dieser Rückgang von 23 auf 20, beim Roggen von 18 auf 16, bei Gerste von 17, g auf 15, g Mark stattgefunden hat.
Ich habe mir noch im Detail, z.
B. aus Württemberg, alle diese Zahlen geben lassen sie liegen hier vor mir —; daraus ist zu konstatiren, daß der Preis auch beim Hafer erheblich zurückgegangen ist.
Nun, meine Herren, mit Zahlen will ich Sie in dieser späten Stunde durchaus nicht aushalten; allein, meine Herren, dessen können Sie sicher sein, daß Ihr Beschluß beim Hafer in zweiter Lesung, den Zoll nicht zu erhöhen, in den weitesten Schichten und Kreisen der deutschen Landwirthschaft nicht bloß gerechtes Erstaunen hervorgerufen hat, sondern geradezu bittere Enttäuschung (hört!
links) und in weitesten Kreisen geradezu Bestürzung.
Und, meine Herren, mit vollem Rechte.
Denn der bedeutendste Anbau des Hafers im deutschen Reiche ist gerade in denjenigen Gegenden zu Hause, in welchen der ärmere Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung sich befindet; der Haferbau ist gerade diejenige Frucht, aus welcher so viel kleine und kleinste Landwirthe neben dem schmalen Ertrag aus der Viehzucht ihre einzige Rente beziehen.
Es betrifft diese Frage die kleinen und kleinsten Landwirthe, die oft gar kein Getreide verkaufen tonnen, und die aus dem Erlös des Hafers sich ihre Frucht kaufen müssen, und wenn sie selbst so viel Brodfrüchte bauen, als sie zu eigenem Bedarf haben müssen, so bietet ihnen der Ertrag aus dem Hafer die kleine Handhabe, um die nothwendigsten Bedürfnisse zu bestreiten, um damit die Handwerksleute zu bezahlen, die Steuern und die Zinsen aufzubringen.
Deshalb, meine Herren, begreife ich gar nicht, wenn Sie nicht einer Erhöhung des Haferzolls zustimmen.
Ich meinerseits, meine Herren, wenn ich den Zolltarif zu ändern gehabt hätte, ich hätte mich begnügt beim Weizen und Roggen mit einer Erhöhung von 2 Mark; aber beim Hafer hätte ich im Interesse des kleinen Mannes mit aller Entschiedenheit 3 Mark verlangt.
(Sehr richtig!)
Wenn aber die Sache so liegt, dann begreife ich von der Linken nicht, daß sie, wenn sie überhaupt auch gegen Zölle ist, in diesem Punkte nicht mit uns stimmt.
Gar nicht begreife ich es von dem Herrn Abgeordneten Stolle, der geradezu den entgegengesetzten Standpunkt vertritt und einen entgegengesetzten Antrag gestellt hat.
Meine Herren, wenn Sie Freunde sind des armen Mannes, dann müßen Sie für diese Erhöhung stimmen, und deshalb, meine Herren, bitte ich, sich dem Antrag anzuschließen, wie er gestellt ist, und Ihre Zustimmung zu geben, daß die Erhöhung, da mehr heute nicht zu erreichen ist, wenigstens auf 1, gg Mark festgestellt werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich theile die Bestürzung des Herrn Vorredners über den Beschluß in zweiter Lesung nicht; im Gegentheil, ich habe mich darüber gefreut und hätte mich noch mehr gefreut, wenn Sie in Bezug auf den Roggenzoll in ähnlicher Weise vorgegangen wären.
Dann würden wir vielleicht bereit gewesen sein, für eine Erhöhung des Haferzolls zu stimmen; denn bekanntlich werden vom Hafer nur die Pferde und andere Thiere, vom Roggen aber die Menschen ernährt.
(Hört!
Hört!)
Ich hatte mich gestern in Bezug auf Roggen zum Worte gemeldet; es thut mir leid, daß der Schluß mich daran gehindert hat.
Die Sache ist nun abgeschlossen.
Aber ich hätte mich gern noch mit meinem Freunde, Herrn von Schalscha, über eine These, die er aufgestellt hat, unterhalten: nämlich daß das Brod nicht größer wird durch die billigeren Getreidepreise, eine Ansicht, die er mit dem Herrn Reichskanzler theilt.
Ich kann nun darauf nicht weiter eingehen, bitte ihn aber, er möge mir gelegentlich, und sei es meinetwegen privatissime, die Frage beantworten, ob das Brod dann größer wird, wenn die Getreidepreise höher gehen.
Das ist doch wohl nicht zu erwarten, und daraus schließe ich, daß die höheren Getreidepreise, die zur Unterstützung der Landwirthschaft herbeigeführt werden, das Brod vertheuern werden.
(Rufe rechts: Hafer!)
—Ich bin auf dem besten Wege, auf den Hafer zu kommen.
Ich möchte auch das geht schon den Hafer an mich Mt Herrn von Schalscha und dem Herrn Reichskanzler darüber verständigen, auf welche Weise durch Abschaffung der Grundsteuer der Hafer und bezw.
das Brod billiger werden soll.
Das ist eine Preisaufgabe, die die beiden Herren in Gemeinschaft noch lösen mögen; vorläufig ist mir, wie dies geschehen soll, noch vollständig unklar.
Also wir haben jetzt beschlossene Sache in Bezug auf den Roggen.
Ich danke den Herren, daß sie dadurch auch mich einigermaßen unterstützt haben; ich werde mich bemühen, das, was meine Landwirthschaft in Zukunft auf diese Weise mehr einbringt, zu nützlichen Zwecken in dem Sinne zu verwenden, wie ich für gut halte.
Es bleibt mir also, da der Hafer ein sehr kleines Feld der Bewegung bietet, weiter nichts übrig, als noch einige Resudate aus den vergangenen Verhandlungen bei Seite zu räumen, damit in Zukunft keine Mißverständnisse entstehen.
Da ist es in erster Linie der Herr Professor Kühn, der noch im Wege steht.
Der Herr Professor Kühn hat uns eine zweite, vermehrte ich möchte nicht behaupten, verbesserte Auflage seiner Broschüre gesendet, und ich nehme an, daß die Herren dieselbe gelesen haben.
Ich für meine Person habe darin.



(Rufe rechts: Hafer!)
—Das gehört zum Hafer, denke ich; denn der Herr Professor Kühn hat von Getreide gesprochen, und meines Wissens ist Hafer auch eine Getreideart.
Also der Herr Professor Kühn hat dieselbe Methode verfolgt wie früher und noch einzelne Beispiele hinzugefügt, die, da die Methode nicht geändert worden ist, wenn sie falsch war, nur seine Schlußfolgerung verschlechtern müssen.
Die Heranziehung von zwei Professoren erscheint auch nicht wesentlich; denn er hat bloß die Namen angegeben, ohne dasjenige anzuführen, was die Herren in seinem Sinne gesagt haben könnten.
Ich glaube auch nicht, daß die Herren sehr erfreut darüber sind; denn meines Wissens stehen gerade die mir bekannten Namen nicht auf dem Standpunkte des Herrn Professor Kühn.
Aber ich will gerecht sein gegen den Herrn Professor Kühn.
Er hat sich in seiner Vorrede über mich beschwert, daß ich ihm eine Zumuthung gemacht hätte, die ungerechtfertigt sei.
Es ist da meinerseits gesagt worden: „Ein mehr äußerlicher Anstoß scheint mir maßgebend gewesen zu sein.
Ich versichere dem Herrn Professor, daß ich damit ihm durchaus nichts übles habe imputiren wollen; ich bin dabei ausgegangen von demselben Gedanken, der mich in dem Momente geleitet hat, als ich jene Entgegnung schrieb.
Zwei Tage vor Schluß der Ferien wurde ich von einem Kollegen angeregt (Rufe rechts: Hafer!)
—Hafer ist auch Getreide!
wurde ich angeregt, eine Erwiderung auf die eigentlich unqualifizirbare Broschüre des Herrn Professor Kühn zu schreiben, und ich habe das gethan.
Das war auch eine äußere Anregung, der ich mich gefügt habe, und es hätte auch Herr Professor Kühn eine solche äußere Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2747 Anregung haben können, ohne daß es nöthig erscheint, deshalb die Sache so tragisch zu nehmen, wie er gethan hat.
Wenn Sie seine Vervollständigung seiner Broschüre in den Einzelheiten verfolgen, meine Herren, so müssen Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß er eben auf demselben falschen Wege weiter gegangen ist, den er vorher eingeschlagen hatte.
(Rufe rechts: Hafer!)
—Ich will die Broschüre des Herrn Professor Kühn charakterisiren, die über das Getreide, über den Getreidezoll spricht, zu dem auch der Hafer gehört, und mich recht kurz fassen; wollen Sie gefälligst zuhören ich will mit zwei Worten die Broschüre charakterisiren.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Ich erkenne an, daß der Herr Redner berechtigt ist, die Broschüre in das Bereich der Diskussion zu ziehen, da sie sich auf Getreide im allgemeinen erstreckt; ich möchte aber doch den Herrn Redner bitten, diese allgemein gehaltene Auseinandersetzung möglichst abzukürzen.
Abgeordneter Rohland: Ich werde mich sofort dem Herrn Präsidenten fügen, und ich sage nur noch das: es mußte eine Erwiderung darauf erfolgen, denn die Broschüre ist gestern zwei Stunden vor Beginn der Sitzung erst eingekommen, und es war daher keine Möglichkeit, auch für den, der gestern zum Roggen gesprochen hat, sie zu erwähnen.
Wer die Broschüre aufmerksam studirt, wird zu dem Urtheil kommen was unser großer Dichter Goethe gelegentlich einmal über ähnliche Sachen sagt; Sie wissen, der Mann war sattelfest in vielen Fächern; er sagte—: „Getretener Quark wird breit nicht stark ''.
Auch mit dem Herrn Reichskanzler habe ich mich noch abzufinden.
Ich fürchte fast, daß Sie auch sagen: es gehört nicht zur Sache.
Wenn man aber vor einiger Zeit, bei Berathung der Getreidezölle, angegriffen worden ist, so muß man auch das Recht haben, sich bei ähnlicher Gelegenheit in späterer Zeit zu wehren, wenn persönliche Angriffe erfolgt sind.
(Zuruf.)
—Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Frege mit mir übereinstimmt.
Der Herr Reichskanzler hat, wenn ich in den Zeitungen recht gelesen habe, in der Sitzung vom vergangenen Sonnabend hervorgehoben, daß es nicht richtig wäre, auf sachliche Auseinandersetzungen mit persönlichen Angriffen zu antworten.
Ich stimme ihm vollständig bei und möchte nur die Bitte an ihn richten ich bedaure, daß er nicht hier ist; ich hoffe aber die Ohren und Zeugen, welche er hier hat, werden ihm Nachricht darüber geben ich bedaure, daß er den Grundsatz, den er gegenüber anderen in Anspruch nimmt.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rohland, ich muß bemerken, daß Sie setzt nicht beim Getreidezoll, namentlich nicht bei der Position Hafer sind.
Ich bitte, darauf zurückzukommen.
Es kann nicht der Zweck dieser Diskussion sein, frühere Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers zurückzuweisen.
Abgeordneter Nohland: Der persönliche Angriff des Herrn Reichskanzlers ist bei der zweiten Berathung der Getreidezölle erfolgt.
Wenn der Herr Präsident mich jetzt zurückweist, so muß ich mir vorbehalten, bei einer anderen Gelegenheit diesen Angriff zurückzuweisen, und ich werde das thun.
Ich folge dem Herrn Präsidenten, und es genügt mir Verhandlungen des Reichstags.
heute vollständig, wenn ich sage, daß ich die Angriffe, welche der Herr Reichskanzler in einer Aeußerung gegen mich ausgesprochen hat, nicht akzeptire, sondern zurückweise.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie darüber lachen, so kann ich darin weiter nichts erkennen als das, was man bei solchen Gelegenheiten am Lachen erkennt.
Meine Herren, ich komme nun zum Hafer und sage: ich kann nicht erwarten, daß diejenigen, die keine Rücksicht auf die Noth des armen Mannes genommen haben (oho!
rechts), die den Roggen vertheuert haben, auf die Spanngäule, Droschkengäule und andere unglückliche Geschöpfe Rücksicht nehmen.
Ich gebe mir keine Mühe, Sie zu bewegen, einen niedrigeren Satz für Hafer anzunehmen; denn ich weiß im voraus, Sie werden meinem Rathe doch nicht folgen.
Aber ich möchte Sie doch auf eins aufmerksam machen und der Herr, der hier spricht, merkt es sich vielleicht auch für die Zukunft ich will mich in diesem Augenblick auf den Standpunkt der größeren Grundbesitzer stellen und sagen: es ist ein größerer Vortheil für die Wirthschaft, wenn man einen kleinen Nutzen längere Jahre erhalten kann, als einen großen auf kurze Zeit.
Je höher Sie die Getreidezölle schrauben, desto schneller werden Sie eine Reaktion gegen die Vertheuerung des Getreides herbeiführen, desto schneller müssen die Getreidezölle wieder aufgehoben werden, und dann wird die Aufhebung viel größeren Schaden mit sich bringen, als der Nutzen war, welchen die Erhöhung herbeiführte.
Ich möchte Sie deshalb bitten, das zu überlegen.
Stimmen Sie danach für den Hafer und auch für die Gerste, die ungefähr in ähnlichem Verhältnisse sich bewegt, wie Sie wollen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Pnttkanler-Plauth: Meine Herren, die vernichtende Kritik, die Herr Rohland eben über Herrn Professor Kühn gefällt hat, will ich nicht weiter untersuchen; ich glaube, wenn der praktische deutsche Landwirth zu entscheiden haben wird zwischen Herrn Professor Kühn und Herrn Rohland, so wird es nicht zweifelhaft sein, auf wessen Seite er sich stellen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rohland scheint zu glauben, daß jeder Grundbesitzer schon ein praktischer Landwirth ist.
Ich halte für einen praktischen Landwirth, der ein Urtheil über solche Fragen haben kann, wie Herr Professor Kühn in seinem Buche erörtert, nur den, der überhaupt wirklich seinen Grundbesitz selbst bewirthschaftet.
(Hört!
hört!
sehr richtig!
rechts.)
Immerhin muß anerkannt werden, daß Herr Rohland die Diskussion in einem ruhigen und sachlichen Ton geführt hat.
Wenn ich an den Ton heute anknüpfen wollte, mit dem gestern Herr Rickert seine Erörterungen geschloffen hat, so würde ich glauben, den Verhandlungen hier in diesem Hause nicht förderlich zu sein.
Meine Herren, auf unserer Seite sitzt das berufsmäßige Parlamentarierthum nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben alle den großen Wunsch, nachdem wir sechs Monate hier gearbeitet haben, zu unseren bürgerlichen Geschäften zurückzukehren, während die Herren von dem Schlage des Herrn Abgeordneten Rickert jede Stunde für gewonnen halten, die sie.



(Glocke des Präsidenten.)
377 2748 Reichstag.
99.
Sitzung.
Präsident: Herr Abgeordneter von Puttkamer, ich muß Sie auch darauf aufmerksam machen, daß diese Auseinandersetzung nicht zum Haferzoll gehört.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, soweit es sich um die Beurtheilung der Getreidezölle handelt, dreht sich die Beweisführung der Herren immer um zwei Pole.
Das ist der arme Mann auf der einen Seite, dem noch das letzte genommen werden soll, und der reiche Mann, dem damit die Taschen gefüllt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich ja auch wesentlich zwischen diesen zwei Polen bewegt.
(Rufe links: Hafer!)
Das hängt zusammen mit dem Hafer; ich werde es gleich auseinandersetzen.
Man weiß allerdings nicht recht, ob der arme Mann (Rufe links: Hafer!)
derartige.



(Erneute Rufe links: Hafer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Ich werde ihn selbst unterbrechen, wenn es nöthig ist.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Ich glaube aber doch, daß in diesem Falle die Herren von jener Seite auch in der Lage sein werden, ohne demarmenManneSchaden zu thun, für diese Erhöhung des Haferzolls einzutreten.
Meine Herren, der Hafer ist kein menschliches Nahrungsmittel, wenigstens nur in sehr geringem Umfange.
Sie schädigen also den sogenannten armen Mann sehr wenig dadurch.
Aber dem Landwirthe helfen Sie dadurch; denn der Hafer wird gerade in den ärmeren Theilen Deutschlands von den ärmeren Landwirthen hervorragend gebaut, und es sind gerade diejenigen Landwirthe, die kein Gespann sich halten.
Dafür, daß sie einem größeren Besitzer in der Ernte helfen, beackert dieser ihren Boden, oder sie bestellen ihn mit Kühen und sind daher in der Lage, den Hafer, den sie bauen, ganz und ungeschmälert zu Markte zu bringen.
Andererseits ist gerade wieder der reichere, größere Besitzer, der in den besseren Theilen Deutschlands wohnt, nicht in der Lage, viel Hafer zu bauen.
Sie haben aus den vorhergehenden Debatten verschiedentlich gehört, daß gerade die größeren Besitzer in den besseren Gegenden Deutschlands gezwungen sind, vielfach Hafer zuzukaufen.
Also hier haben Sie sich zu entscheiden zwischen den Interessen des armen Landwirths und des reichen.
Meine Herren, wenn wir nun nicht höher gegangen sind in unserem Antrag, wenn wir nicht den Satz, den die Regierung ursprünglich vorgeschlagen, wieder aufgenommen haben oder über denselben hinausgegangen sind, so hat das wesentlich seine Ursache darin, daß der Haferpreis nicht in dem Maße gesunken ist wie der Preis für die Brodfrüchte, und daß wir außerdem einige Rücksicht zu nehmen haben auf den Militärfiskus; denn wenn der höher belastet würde, so würde das indirekt alle Steuerzahler im Volke in Mitleidenschaft ziehen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, der geringen Erhöhung des Haferzolls, wie sie der Antrag Frege und Genossen Ihnen unterbreitet, Ihre Zustimmung nicht zu versagen, weil Sie den armen Mann dadurch nicht schädigen, weil Sie dem armen Landmann, dem kleinen Landmann dadurch helfen, und weil Sie den reicheren Mann, der in hervorragenderem Umfange gerade Luxuspferde hält, dadurch treffen.
Hier in Berlin werden außer den Militärpferden 30 000 Pferde gehalten, die größtentheils Luxuspferde sind, (Rufe links: Droschken!)
Dienstag den 12.
Mai 1885. und gerade diese Leute treffen Sie.
Sie werden sich also mit Ihren Prinzipien nicht in Widerspruch setzen, wenn Sie für diesen Zoll eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren (nach rechts), wenn man wie ein großer Theil Ihrer Parteifreunde drüben bei der zweiten Lesung für keine Erhöhung des Haferzolls gestimmt hat, dann nimmt es sich in der That etwas komisch aus, wenn man nun bei der dritten Lesung die Gelegenheit benutzt, um alle die hübschen Vorwürfe, welche Sie ja gewohnt sind aus Mangel an Gründen gegen uns hier zu schleudern (oho!
rechts) —ja, meine Herren, aus Mangel an Gründen!
um alle diese Vorwürfe noch einmal zu wiederholen.
Warum wenden die Herren sich nicht an ihre eigenen Parteigenossen in Bezug auf die Abstimmung in der zweiten Lesung
Das wäre viel einfacher und viel leichter, und Sie würden dann da drüben auch viel besser verstanden, Sie brauchten dann auch Ihre Stimme gar nicht so anzustrengen.
Ich sehe aus der betreffenden Rede des Herrn Vorredners weiter nichts als den Wunsch, die alten Redewendungen, von welchen wir ja bereits eine Reihe von Jahren Ohrenzeugen gewesen sind, wiederum in einer ich weiß nicht, ob gerade geschmackvollen, aber jedenfalls nicht originellen Weise zu wiederholen.
Mit Hafer, meine Herren, hatte das jedenfalls nichts das mindeste zu thun.
Wenn der Herr Vorredner außerdem aber als Sachverständiger, als praktischer Landwirth, ich weiß nicht, in welcher seiner Eigenschaften: als nicht berufsmäßiger Parlamentarier oder als was sonst die Entdeckung gemacht hat, daß von den zirka 30 000 Pferden in Berlin der größte Theil Luxuspferde sind, so, muß ich sagen, beneide ich ihn um seine Beobachtungsgabe entschieden nicht.
Ich glaube, er kann ein Luxuspferd von einem Droschkenpferd und Karrengaul nicht recht unterscheiden (Heiterkeit); denn wenn er das könnte, dann würde er eine derartige Behauptung offenbar nicht aufstellen.
Meine Herren, ich wende mich nun mit einigen Worten zu den Ausführungen des ersten Herrn Redners, des Herrn Freiherrn von Ow.
Derselbe hat die Argumente eines seiner Fraktionsgenoffen oder wenigstens eines Mitgliedes einer verwandten Fraktion dadurch zu widerlegen versucht, daß er sagte, der betreffende Redner hätte in Vertretung lokaler Interessen gesprochen, und das lokale Interesse müßte schweigen, wenn die Interessen der gesummten Landwirthschaft oder wenigstens vieler Landwirthe, die über ganz Deutschland verbreitet sind, ins Spiel kommen.
Da hätte ich nur den lebhaften Wunsch gehabt, daß der Herr Freiherr von Ow diese sehr treffende Bemerkung gestern bei dem Beschluß über die Strontianpräparate gemacht hätte; ich glaube, da wäre dieselbe sehr viel besser am Platz gewesen.
Aber: „Bauer, das ist ganz was anderes!
(Zuruf rechts.)
—Oder auch: Rittergutsbesitzer, das ist ganz was anderes!
Ich habe nichts dagegen, wenn Ihnen der Bauer peinlich ist.
Dann hat der Herr Freiherr von Ow von einem erheblichen Rückgang der Haferpreise gesprochen und hat dabei folgendes Rechenexempel aufgestellt.
Er hat gesagt: der Hafer war in den Jahren 1882 und 1883 billiger als in den Jahren 1872 und 1873.
Aber, meine Herren, daraus auf einen Rückgang der Haferpreise zu schließen, welcher einen Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2749 gesetzgeberischen Eingriff nothwendig macht, daß in 10 Jahren einmal der Fall vorkommt, daß in einem Jahre der Hafer billiger ist als in dem anderen, dazu gehört in der That die ganze konservative Kunst, statistische Zahlen zu benutzen, die bisher wenigstens in dieser Ausdehnung, obwohl wir Erstaunliches der Art bereits erlebt haben, doch noch nicht vorgekommen ist.
Meine Herren, ich könnte z.
B. vielleicht ebenso sagen, daß im Jahre 1867 der Hafer, Roggen und Weizen noch viel theurer als 1872 war, und man somit im Jahre 1872 auf einen allgemeinen Rückgang der Preise hätte schließen müssen, während notorisch die Jahre 1872 und 1873, die Jahre zur Zeit der Blüthe der Gründungen, immerhin mit die höchsten Preise der letzten 30 Jahre aufzuweisen gehabt haben.
Meine Herren, alle die Gründe, welche Sie angeführt haben für eine Erhöhung des Haferzollcs um nur 50 Pfennig und nicht für eine Erhöhung auf 3 Mark, verstehe 'ich allerdings von Ihrem Standpunkt nicht von Ihrem Standpunkt, meine Herren.
Es ist ja selbstverständlich, daß ich von meinem wirthschaftlichen Standpunkt aus mich hier wie überall gegen jede Vertheuerung eines Produktes ausspreche, das im Volkshaushalt eine erhebliche Rolle spielt, und das für zahlreiche Industrien immerhin als ein Rohstoff zu bezeichnen ist; aber von Ihrem Standpunkt aus verstehe ich das absolut nicht.
Sie haben ja gerade gesprochen vom Wohlwollen für den kleinen Mann!
Das Wohlwollen für den kleinen Mann, der nur Hafer verkauft was übrigens nebenbei auch nicht ganz richtig ist —, hätte Herrn von Ow und die übrigen Herren bewegen müssen, einen Zoll von 3 Mark zu beantragen.
Weshalb haben Sie es nicht gethan
Die Gründe, die Sie angeführt haben, die Rücksicht auf den Militärfiskus ja, meine Herren, der Militärfiskus kauft auch eine große Masse Roggen; warum haben Sie da die zarte Rücksichtnahme auf den Militärfiskus ganz und gar außer Acht gelassen
warum tritt die bloß beim Hafer hervor
Der Grund ist ganz einfach: Sie haben sich nach der zweiten Berathung überzeugt, daß es denn doch nach außen hin einen sehr bedenklichen Eindruck machen würde, vor dem Hafer ganz stille zu stehen, während Sie vor dem Roggen nicht stille gestanden sind; und da haben Sie eine kleine Konzession machen wollen.
Sie haben sich aber nicht entschließen können, die Sache gleichmäßig zu behandeln, weil ich weiß es nicht, wenigstens macht es nach außen den Eindruck weil nach dem Einwurf des Herrn vonOw gerade der Grundbesitz in bester situirten Gegenden, von dem Herr von Puttkamer gesprochen hat, Hafer kaufen muß.
Die Sache ist sehr erklärlich, aber sehr schön ist das gerade nicht.
Und daher gebe ich den Appell des Herrn von Ow an unsere Seite.



Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß es nicht üblich ist, Motive unterzulegen, zu denen der Betreffende sich nicht selbst bekannt hat.
Abgeordneter Dirichlet: Herr Präsident, ich erkenne das vollständig an, ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß von jener Seite des Hauses sowohl als auch vom Regierungstisch uns gegenüber dieses eigentlich die dauernde Praxis geworden ist.
Präsident: Ich habe in diesem Augenblick mich nur mit dem zu beschäftigen, was der Herr Redner selbst gethan hat, und nicht mit dem, was von anderer Seite früher geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Dirichlet: Ich glaube ferner, Herr Präsident, daß ich direkt auf die Ausführungen des Herrn von Ow exemplifizirt habe, welcher ausgeführt hat, daß der kleine Mann durch den Haferzoll besonders begünstigt würde, der große dagegen benachtheiligt, und daraus ziehe ich den Schluß, daß es eine Inkonsequenz ist, dann den niedrigeren Zollsatz für den Hafer zu beantragen.
Präsident: Diese Auseinandersetzung bemängele ich nicht.
Abgeordneter Dirichlet: Also, meine Herren, würde doch der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow besser gethan haben, den Appell an uns, nun doch im Interesse des kleinen Mannes für die Erhöhung zu stimmen, lieber an seine Freunde zu richten und sie nochmals dringend zu bitten, eine Erhöhung auf 3 Mark zu beantragen, respektive selbst eine solche zu beantragen.
Uebrigens, meine Herren, ist die Sache denn doch nicht ganz so, wie sie Herr von Ow schildert, und obwohl er sich mit anerkennenswerther Entschiedenheit dagegen ausgesprochen hat, daß man nicht aus lokalen Verhältnissen Schlüffe auf das Ganze zieht, so glaube ich doch, daß er in Bezug auf die Frage, ob speziell kleine oder größere Landwirthe Hafer verkaufen, doch auch nur von einem recht lokalen Gesichtspunkte, vielleicht des schwäbischen Gebirges, ausgegangen ist.
In anderen Landestheilen verhält sich die Sache nicht so; da ist das Verhältniß des verkauften Hafers zum übrigen Getreide ziemlich dasselbe beim großen wie beim kleinen Grundbesitz.
Was die fernere Behauptung des Herrn Abgeordneten von Puttkamer betrifft, daß der Bauer, welcher gar kein Pferd hält, speziell kein Interesse am Zoll habe, indem er Kühe hält und damit sein Land bestellt, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß sein eigener Parteigenosse gerade auseinandergesetzt hat, daß Hafer das beste und sogar ein unersetzbares Milchfutter ist, und daß ich daher glaube, daß der Mann, wenn er von seinen Kühen, die er zur Arbeit verwendet, auch noch Milch haben will, gut thun wird, mit Hafer zu futtern.
Das Argument paßt also auf die Erhöhung der Zölle nicht.
Meine Herren, ich kann, obwohl ich anerkennen muß, daß uns und auch mir persönlich trotz meiner sehr großen Vorliebe für Pferde meine Mitmenschen doch noch etwas näher stehen als die Pferde, nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß Sie die Menschen nicht so liebenswürdig bedacht haben wie die Pferde.
Ich werde aber trotzdem aus dem einfachen Grunde schon gegen die Erhöhung der Zölle stimmen, weil eine Preiserhöhung des einen Getreides unter allen Umständen auch schon ihre Rückwirkung auf den Preis der übrigen Getreidesorten ausübt, und weil ich es hier mit einem System zu thun habe, dem auf Schritt und Tritt entgegenzutreten ich für meine Pflicht halte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren aufzustehen, resp.
stehen zu bleiben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat gesagt, ein Urtheil in solchen Fragen, über die ich vorher gesprochen habe über die Broschüre des Profestors Kühn —, könne nur derjenige fällen, der seinen Grundbesitz selbst bewirthschaftet.
Ich muß voraussetzen, daß der Herr Abgeordnete falsch unterrichtet ist, wenn er meint, 377« 2750 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. daß ich meinen Grundbesitz nicht selbst bewirthschafte.
Ich bitte ihn, auszusprechen, was er gemeint hat, und ich werde ihm dann darauf antworten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer Planth: 1 Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die 30 000 Pferde, die hier in Berlin gehalten werden, als Luxuspferde ansehe, und hat daran die Bemerkung geknüpft, ich scheine einen Karren- oder Droschkengaul nicht von einem Luxuspferde unterscheiden zu können.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Dirichlet: wer fährt denn in Droschken und im Omnibus
Das sind diejenigen Leute, die Geld haben; der arme Mann kann darin nicht fahren.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion bin ich leider verhindert worden, auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Ow zu antworten.
Derselbe sagte, ich hätte Partikularinteressen vertreten.
Es würde mir nicht schwer sein, ihm zu beweisen, daß er erst recht die Partikularinteressen seines Landes vertreten hat.
Präsident: Das war nicht zur Geschäftsordnung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte mir persönlich erlauben, an den Herrn von Puttkamer die Frage zu richten, ob er mit den Inhabern von Luxuspferden, die vor Droschken gespannt werden, gern tauschen möchte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow; Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Holstein nöthigt mich noch einmal zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich glaube, daß die Herren mich ganz richtig verstanden haben, wenn ich den Grafen Holstein nur insofern berührt habe, als ich seine eigenen Worte anführte, die dahin gingen: „was ich hier zu sagen habe, ist die Vertretung eines lokalen, eines Distriktsinteresses ''; weiter bin ich nicht gegangen.
Dem Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber habe ich noch die Bemerkung zu machen, daß er mich falsch verstanden und deshalb nicht richtig zitirt hat in Bezug auf die Preisverhältnisse.
Ich habe nicht ein Jahr mit einem anderen verglichen, sondern den Durchschnitt einer Reihe von Jahren mit dem Durchschnitt einer Reihe von anderen Jahren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner zwei Jahre eine Reihe nennt.
(Zuruf: 5 Jahre!)
Er hat ja 1872 und 73 und 1882 und 83 mit einander verglichen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen: Hafer 1, zg Mark; sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich über den Beschluß zweiter Lesung abstimmen lassen; sollte auch dieser abgelehnt werden, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle: Hafer frei.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen Hafer 1, gg Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der Antrag Stolle erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position x: Buchweizen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte die Herren, welche die Position nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Position
Hülsenfrüchte.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle: Hülsenfrüchte frei.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich lasse zuerst über den Beschluß zweiter Lesung und sodann eventuell über den Antrag Stolle abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Beschluß zweiter Lesung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß zweiter Lesung ist genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über die Position s: andere, nicht besonders genannte Getreidearten.
Dazu liegt wiederum der Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle frei vor.
Ich schließe die Diskussion.
Ich werde auch in diesem Falle erst über den Beschluß zweiter Lesung und dann eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Beschluß zweiter Lesung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß ist genehmigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position o, Gerste, und halte es für nothwendig, daß mit dieser Diskussion die Diskussion über Position I, Malz, verbunden werde.
Wenn ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird, so werde ich die Diskussion über diese beiden Positionen zusammen eröffnen.
Ich thue es hiermit.
Es liegen vor zunächst der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen Gerste 1, z Mark —, sodann die Anträge der Herren Abgeordneten Zeitz und Genossen, Nr.
405 uck III der Drucksachen, beides Eventualanträge, der eine für den Fall, daß der Zoll auf Gerste auf 1 Mark, der andere für den Fall, daß dieser Zoll auf 1, gg Mark festgesetzt wird.
Der Antrag Zeitz ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Straubing).
Abgeordneter Graf von Preysing (Straubing): Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um den Antrag Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2751 vr.
Frege, Freiherr zu Franckenstein und Genossen zu unterstützen.
Während die Reichsregierung ursprünglich 2 Mark für Gerste beantragt hatte, ist der Reichstag auf 1 Mark zurückgegangen.
Wir kommen auf den ursprünglichen Regierungsantrag aus dem Grunde nicht zurück, weil derselbe zür Zeit eine Aussicht auf Annahme nicht hat.
Der Reichstagsbeschluß, 1 Mark pro Doppelzentner, hat in Süddeutschland und zwar nicht in den Gerstebau treibenden Kreisen allein eine merkliche Verstimmung hervorgerufen.
Im Jahre 188384 ich werde darauf zurückkommen betrug die Gerstenernte im deutschen Reiche 21310000 Doppelzentner, wovon auf Bayern rund 9 000 000 Doppelzentner entfallen.
Hieraus, meine Herren, wird erkenntlich, daß die Landwirthschaft, zumal in Bayern, durch einen Beschluß hart betroffen werden mußte, der hinsichtlich der Gerste ohne guten Grund ein ganz anderes Vorgehen statuirte, als dies bei Roggen und Weizen der Fall war.
Beim Roggen ging man um ein Drittel über den Regierungsantrag hinaus, beim Weizen wären in der zweiten Lesung beinahe statt der 3 Mark 4 Mark zur Annahme gelangt; nur bei der Gerste blieb der Reichstag um die Hälfte des Betrages gegen den ursprünglichen Regierungsantrag und um ein Drittel zurück gegenüber dem Beschlusse des Bundesraths.
Im alten Zollverein überragte der Gerstezoll den Zoll auf Roggen; ich erlaube mir hier auf eine Schrift des Sozialpolitikers vr.
Ratzinger, „die Erhaltung des Bauernstandes '', zu verweisen, der das hier nöthige statistische Material bringt.
Meine Herren, um nicht zu lang zu werden und nur eine Periode anzuführen, vom Jahre 1825 bis zum Jahre 1857, betrug der Zoll auf den Doppelzentner Korn 90 Pfennig, auf Gerste 138 Pfennig.
Das umgekehrte Verhältniß ist nun adoptirt worden.
Als einer der Gründe, die Gerste separat zu behandeln, wurde hervorgehoben, daß Deutschland nicht hinlänglich viel Gerste und nicht in entsprechend guter Qualität erzeuge.
Diese Annahme ist wohl nicht richtig.
Wie schon erwähnt, belief sich das Gerstenernteergebniß 188384 auf über 21 Millionen Doppelzentner, während in derselben Periode rund 11 Millionen Doppelzentner Gerste für Brauzwecke in ganz Deutschland zur Verwendung gekommen sind; es bleibt also somit ein Ueberschuß von Millionen und Millionen Zentner heimischer Gerste für Brennereien, Saatkorn, Viehsutter u. s. f. Auch an Qualität läßt speziell die bayerische Gerste doch nicht allzu viel zu wünschen übrig.
Der Ruf des bayerischen Bieres hat nicht erst zu jener Zeit begonnen, als ausländische Gerste in erheblichem Maße zur Verwendung kommen konnte; was speziell das Münchener Hofbräuhaus betrifft, dessen Weltruf ja bekannt ist, so habe ich nicht gehört, daß im Sudjahre 188485 der Ruf des bayerischen Hofbräuhausbieres zurückgetreten sei; und doch hat gerade in diesem Sudjahre das Hofbräuhaus drei Viertel inländische Gerste verwendet.
Man begreift, daß bei solcher Sachlage eine recht erhebliche Verstimmung, zumal in dem landwirthschaftlichen Mittelstände, der Gerste baut, sich geltend machen mußte, und daß es nicht Wunder nimmt, wenn der Beschluß des Reichstags im Widerspruch zu stehen schien mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in Sachen des Getreidezolls, namentlich beim Weizen.
Der Herr Reichskanzler hat damals in Vertretung des Bauernstandes gesprochen aus praktischer Erfahrung heraus, und ich kann von meinem bayerischen Standpunkt aus nur bekennen, daß ich wiederholt, wenn ich den Herrn Reichskanzler in diesen Fragen hörte, versucht war, zu glauben, derselbe habe seine Erfahrungen als bayerischer Landwirth gesammelt.
Der mittlere, der kleinere Landwirth aber wüßte, wie viel Uhr es geschlagen hätte, wenn nun plötzlich bei der Gerste sein Interesse zurückzutreten hätte gegenüber einem Spezialinteresse, und das ist das Interesse der Großbrauindustrie.
Denn, meine Herren, es ist vornehmlich die Großbrauindustrie, welche bei einem niedrigen Gerstenzoll gewinnen mag, nicht aber das in seiner Existenz es würde zu weit führen, die Gründe hier anzuführen schwer bedrängte Mittelbraugewerbe.
Die Zahl der Brauereien in Bayern belief sich 1884 auf 5421, und was da innerhalb dieses Rahmens an Großbrauereien sigurirt, stellt doch eine recht geringe Anzahl dar, um nicht zu sagen: das läßt sich an den Fingern herabzählen.
Meine Herren, ich habe soeben geäußert, der geringe Zoll käme vornehmlich der Großbrauindustrie zu gut; ich ging also nicht so weit in meinen Ausführungen, wie das viel gelesene Organ, die „Neuesten Nachrichten ''in München, die ja der Großbrauindustrie sehr nahe stehen, in einer ihrer letzten Nummern gegangen sind.
Die „Neuesten Nachrichten ''haben nämlich in den letzten Tagen bei Besprechung der Frage des Gerstenzolls klagend zugestanden, daß, wenn in der dritten Lesung ein höherer Gerstenzoll zur Annahme gelange, es allein der Großbräuer sei, welchen dieser Zoll treffe (hört!
hört!
im Zentrum), der Großbräuer, der die gehaltvolle mährische und ungarische Gerste bezieht.
Ich will das nur aus dem Grunde erwähnen, um ein Motiv hier anzuführen, daß es nicht ein Parteistandpunkt sei, der hier zum Ausdruck gelangt.
Meine Herren, warum denn trotz Ueberschuß im Inlands und trotz guter Qualität doch immer wieder fremde und fremde Gerste
Ein Grund für Bayern liegt vornehmlich in dem Malzaufschlaggesetz, welches die Tendenz fördert, Primawaare aus dem Auslande zu benutzen; denn da in Bayern, wie ja bekannt, das Malz nach dem Raummaß und nicht nach Gewicht und Flüssigkeitsmaß besteuert wird, so muß der Antrieb bestehen, durch Ankauf möglichst extraktreicher Waare an der Steuer thunlichst zu ersparen, und das gebe ich ja zu, daß die ausländische Gerste vielfach darum steht sie im Preise höher extraktreicher ist als die Gerste innerhalb des deutschen Reiches.
Eine Gerste, die aber weniger extraktreich ist, braucht darum noch keine schlechte zu sein.
Also, meine Herren, aus diesem Grunde hauptsächlich wählte und das muß ich nun anführen die mit Kapitalkraft gewappnete Großbrauindustrie die extraktreiche ausländische Gerste.
Der geringe Zoll schaffte somit gewissermaßen ein Steuerprivileg für das Großkapital.
Privilegien mögen nun stets odios erscheinen; jedenfalls sind sie es, wenn sie dem Großen zu gute kommen.
Ich sage: der geringe Zoll schafft ein Steuerprivilegium, und zwar zunächst gegen die mittleren und kleinen Brauereien zum Nachtheil der Staatskasse, gegen die mittleren und kleineren Brauereien, welche einerseits nur durch die Verhältnisse vielfach genöthigt sind, von den umliegenden Landwirthen die Gerste zu beziehen, oder aber nicht finanzkräftig genug sind, um große Einkäufe im Auslande gegen Baarzahlung zu bethätigen.
Ein Grund der riesigen Gewinnste der Großbrauereien liegt in diesem Steuerprivileg.
Zeugen dieser Gewinnste sind z.
B. der Stand der Kurse der bayerischen Brauereiaktien, hohe Dividenden, sehr hohe Reservefonds neben fortwährender Vergrößerung der Betriebsanlagen, daneben die Tausende von mittleren und kleineren Brauereien!
Was die mittleren Brauereien betrifft, so sind sie zum guten Theile verschuldet und haben um ihre Existenz von Tag zu Tag zu kämpfen.
Meine Herren, wir denken bei diesen Zöllen nicht etwa daran, daß die Gerste erheblich im Preise steigen werde; wir wollen lediglich, daß die heimische Gerste wiederum verkäuflich werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat alles mögliche angeführt, um Analogien zwischen Weizen und Korn einerseits und Gerste andrerseits abzuwehren; so hat man z.
B. in der zweiten Lesung auf den stattlichen Preis der Gerste hingewiesen.
Was die bayerischen Schrannenpreise der Gerste betrifft, so habe ich 2752 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. hier eine Aufzeichnung, welche darthut, daß, während bis zum Jahre 1880 die Gerste stets höher gestanden ist als der Roggen, seit 1880 die Preise für Gerste niedriger stehen als die für Roggen, ein beständiges Sinken der Gerstenpreise zu bemerken ist.
Noch im Jahre 1877 notirte man den Schrannenpreis pro Zentner 9, g, 1880 8, gg, 1882 7, , 1883 7, gg Mark.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Graeve in der zweiten Lesung hervorgehoben, es sei das Bier einer der wichtigsten Hebel des Kulturfortschritts, und hat diese seine Ansicht damit begründet, daß das Bier den barbarischen und kulturfeindlichen Schnaps verdränge.
Zunächst bin ich dem geehrten Herrn Kollegen sehr dankbar für die kulturelle Mission, die er dem Bräuer zuweist, auch ich bin Bräuer, nur muß er uns auch in die Lage versetzen, diese Kulturmission zu erfüllen!
Meine Herren, in dem Maße, als der Beutel des kleinen Gewerbtreibenden, der des Landwirths sich leert, in demselben Maße wird auch der Schnaps in unseren Gegenden sich mehr und mehr verbreiten bei der bestehenden trostlosen wirthschaftlichen Lage.
Ob die Zölle eine wesentliche Besserung der landwirthschaftlichen Situation herbeiführen werden, das mag dahin gestellt bleiben; denn es sind ja noch ganz andere Schmerzen, die die Landwirthschaft drücken, als die, die lediglich durch die Zölle beseitigt werden können.
Jedenfalls scheint so viel gewiß, daß eine Verschlimmerung der gegenwärtigen Situation vorerst verhindert wird.
Wenn man heute an Stelle des „Brotes vom armen Manne ''das Bier des armen Großbräuers setzen wollte, so glaube ich, daß man in breiten Kreisen der Bevölkerung hierfür ein Verständniß nicht fände, bei Wahlen zum Beispiel.
Beim Korn- und Weizenzoll wurde und, ich glaube, mit Recht die Ansicht vertreten, das Ausland werde zum guten Theil den Zoll zu tragen haben; es wäre nicht gut, wenn die Ueberzeugung Platz griffe, daß nun plötzlich bei der Gerste ein „Ja, Bauer, das ist ganz was anderes ''laut würde.
Geradezu erheiternd aber, meine Herren, für den Praktiker mußte die Behauptung wirken, daß durch die beantragte Zollerhöhung das Bier, „das flüssige Brot des armen Mannes '', vertheuert werden könne.
Unser Antrag geht, wie schon gesagt, dahin, statt der 100 Pfennige Zoll, dieSie in der zweiten Lesung bewilligt haben, 150 Pfennige zu setzen, also um 50 Pfennige pro Doppelzentner, um 25 Pfennige pro Zentner mehr.
Nehmen wir nun an, was keineswegs der Fall sein würde und das wissen Sie, meine Herren, so gut wie ich —, nehmen wir an, daß diese 25 Pfennige vom kaufenden Bräuer zu tragen sind, dann würde die Herstellung beim Liter Bier den Bräuer theurer zu stehen kommen nicht etwa um 1 Pfennig, sondern um einen verschwindend kleinen Bruchtheil von 1 Pfennig, und dieser Psennigbruchtheil sollte übergewälzt werden auf den Konsumenten
Wer das glaubt, hat in Sachen der Geschichte der Bierpreise eine sehr naive Auffassung.
Denken Sie doch beispielsweise an die immensen Preisschwankungen im Hopfenankauf: in dem einen Jahre ist der Hopfen um 80 bis 100 Mark erhältlich, im anderen Jahre steigen die Preise bis auf 3- und 400 Mark; und trotz dieser ungeheuren Preisschwankungen in den allermeisten Fällen nicht der allermindeste Einfluß auf die Bierpreise.
(Hört!
im Zentrum.)
So weit mir die Verhältniße aus Bayern bekannt sind, ich spreche aus Erfahrung, seit 20 Jahren, ist in meiner Gegend ein Unterschied im Bierpreis nicht eingetreten; selbst die Erhöhung des bayerischen Malzaufschlags hat in vielen Theilen von Bayern höhere Bierpreise nicht hervorgerufen, wenngleich durch die Malzerhöhung das Doppelhektolitermaß dem Bräuer um 400 Pfennig höher zu stehen kommt.
Ich berufe mich auch hier nicht auf eine persönliche Ansicht, sondern auf das Urtheil des Herrn Professor Dr. Schanz in Würzburg, der Anfangs der achtziger Jahre über die Wirkungen der Malzaufschlagserhöhung auf die Bierpreise besondere Untersuchungen angestellt hat, und welcher bemerkt: Man kann nicht behaupten, daß die Ueberwälzung des Malzaufschlags im Bierpreise auch nur die Mehrheit der Fälle bildet.
Die Preisschwankungen im Ankauf des Rohproduktes dürften überhaupt einen wesentlichen Einfluß auf die Bierpreise nicht üben, wo das Mittel- und Kleinbraugewerbe und mit ihm die Konkurrenz das Geschäft beherrschen.
Anders mag die Sache allerdings dann kommen, wenn eines Tages das Braugeschäft in den Händen der Großbrauerindustrie monopolisirt sein wird; dann diktirt Kapitalkraft und-Herrschaft die Preise, nicht aber auf Grund eines Lappalienzolls, mit dem sich ja Unerfahrene Sand in die Augen streuen lassen, sondern ganz nach Wohlgefallen, ä 5 on plaisir.
Zehn Großbräuer werden sich gegenüber dem Konsumenten in geschloffener Phalanx leichter zu einigen wissen, -als tausend mittlere und kleine Bräuer, die ohne Reservefonds arbeiten, und bei denen ein zweimonatlicher Stillstand des Geschäftes den Ruin der Existenz bedeuten würde.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich schließe mit diesen Ausführungen, die sich ja unendlich noch erweitern ließen.
Bei diesem Stadium der Berathung will ich auf den Malzzoll nicht eingehen, ich stehe auch hier auf dem Standpunkt des Antrags auf 3 Mark.
Es wurde von Seiten der Linken in der zweiten Lesung hervorgehoben, daß der Malzzoll eine logische Konsequenz des Gerstenzolls sei.
„Das ist der Fluch der bösen That '', sagte, glaube ich, der Herr Abgeordnete Lenzmann, „daß der Gerstezoll den Malzzoll muß gebähren ''.
Ich kann also in dieser Art nicht fortfahren, mit ähnlichen Sprüchen nicht dienen.
Zahlreiche Petitionen aus ländlichen Gemeinden sind an den Reichstag in der vorliegenden Sache zur Kenntniß gelangt, denen Hunderte und Hunderte von Gemeinden beipflichten, und erhoffen sehnlichst die Annahme des Antrages.
Es ist der mittlere, der kleinere Grundbesitzer, für deren Interesse ich heute mein 12jähriges Schweigen in diesem hohen Hause unterbrochen habe.
Es handelt sich hier um die Interessen des Großgrundbesitzes erst in zweiter Reihe; so weit die geehrten Herren die Verhältnisse des bayerischen Großgrundbesitzes in den Gerstenbau treibenden Gegenden kennen, werden Sie mir dies zugestehen.
Die Großgrundbesitzer sind eben zumeist selbst Brauer, verkaufen als solche keine Gerste, sondern kaufen sie.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, wenn ich heute in dritter Lesung zu dieser Position noch einmal das Wort ergreife, so bin ich dazu veranlaßt durch die Anträge, welche in diesem Hause gestellt worden sind.
Ich war gewillt, mich nur ganz kurz zu fassen.
Nach all den Angriffen, die nun aber von dem Herrn Vorredner gegen die Brauerei ergangen sind, ist es mir doch unmöglich, diese Sache nur in einigen Worten abzumachen.
Ich werde etwas eingehender auf dieselbe zu erwidern haben, werde mich aber immerhin bemühen, so kurz wie möglich zu sein, da ich ja weiß, wie sehr das Ihren Wünschen entspricht.
Zunächst möchte ich einige Worte zu dem Malzzoll sagen, zu dem Verhältniß zwischen Gerste- und Malzzoll, welches Sie in Ihren Antrag eingestellt haben; ich möchte vorausgehend hier wiederholen, da man ja als Industrieller in dieser Beziehung nicht vorsichtig genug sein kann, daß mein persönliches geschäftliches Interesse mich eher für den Zoll eintreten lassen würde als dagegen.
Wenn ich dagegen Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2753 spreche, so ist die Veranlassung einfach die, daß ich den Zoll im allgemeinen Interesse für nicht richtig halte.
Sie haben in Folge an das Haus ergangener Petitionen, auf welche auch heute wieder Bezug genommen worden ist, den Schutzzoll für Malz erhöht.
Sie setzen an Stelle des Schutzzolls von 0, zg nunmehr 1 Mark ein; Sie sagen, daß die Malzfabrikation in einer Nothlage sei.
Wiederholt ist darauf hingewiesen worden in zweiter Lesung von dem Herrn Regierungskommissar und jetzt wieder von dem Herrn Vorredner, daß die Brauerei so große Dividenden zahle.
Sie wollen mir gestatten ich habe sämmtliche Unterlagen hier, werde Ihnen aber nur das kurze Gesammtresultat geben —, diese Dividendenvertheilungen von Mälzerei und Brauerei in Gegensatz zu stellen.
Sie wollen durch Ihren Zoll die Mälzerei weiter schützen und zwar auf Kosten der Brauerei.
Es müßte dann auch nachgewiesen werden, daß die Brauerei sich in einer viel besseren Lage befindet als die von ihr getrennte Lohnmälzerei.
Die Verhältnisse sind folgende.
Während die 89 Aktienbrauereien Deutschlands durchschnittlich 6 Prozent Dividende gegeben haben es sind darunter 3 Brauereien mit 25 Prozent, dann aber auch 18 ohne alle und jede Dividende —, so ergaben die deutschen Lohnmälzereien eine Durchschnittsrente von 11 Prozent.
Wie also unter diesen Umständen es gerechtfertigt erscheint, noch einen höheren Schutzzoll zu geben, das, meine Herren, ist mir unerklärlich; ich glaube fast, daß Sie diese Verhältnisse nicht gekannt haben; denn sonst wären Sie doch unmöglich dahin gekommen, den Schutzzoll fast zu verdoppeln und damit einem Industriezweige, der jetzt durchschnittlich mit 11 Prozent rentirt, vielleicht eine Rentabilität von 14 und 15 Prozent zuzuweisen.
Bezüglich der Petitionen habe ich noch auf eine Seite derselben hinzuweisen.
Unter den deutschen Mälzereien sind nur zwei, welche 2 2 Prozent Dividende gegeben haben.
Ein Geschäft in Franken ist erst im Laufe der vorigen Session errichtet worden.
Ich erklärte mir die geringe Dividende daher, weil das betreffende Geschäft erst seit einem halben Jahre in Betrieb ist.
Ich habe mir den Geschäftsbericht, gerade so wie die über die anderen Betriebe, verschafft und finde nun daraus, daß diese Mälzerei, trotzdem sie nur V Jahr in Betrieb war, 7 2 Prozent Dividende verdiente; sie vertheilte aber nur 2, stellte 5 Prozent als Reserve zurück.
Dann bliebe allerdings noch eine Mälzerei mit einer Rente von nur 2 2 Prozent, und vielleicht haben die Herren es ist ja gerade von dieser Fabrik eine Petition an das hohe Haus ergangen bei der Zollerhöhung auf diese Rücksicht genommen; es ist dies die Malzfabrik in Hamburg.
Es ist in den betreffenden Industriepreisen bekannt, daß das eine arge Gründung ist.
Ich habe hier Auszüge aus den Geschäftsberichten dieser Firma, aus denen hervorgeht, daß in Folge der offenbar sehr großen Gründungsspesen das Anlagekapital dreimal so groß ist als bei einem neu unter normalen Verhältnissen errichteten Geschäfte.
Wenn also da nur 2 2 Prozent Dividende verdient worden sind, so ist das ja ganz natürlich; bei normaler Veranlagung würde auch diese Fabrik 712 Prozent verdient haben.
Das ist das einzige nothleidende Geschäft dieser Art in Deutschland.
Wollen Sie, meine Herren, mir gestatten, da Sie in zweiter Lesung und auch heute wieder Bezug nehmen auf die eingegangenen Petitionen, Ihnen noch einige Worte zu derartigen Petitionen zu sagen.
Diese Petition aus Hamburg erklärt hier, daß, wenn nicht höherer Zoll eingeführt werde, die Malzfabrikation dem vollständigen Ruin entgegen geführt würde; sie erklärt, daß eine Einstellung von Mälzereien, Betriebsreduktionen stattfinden.
Das erklärt sie in der Petition vom 1.
Februar 1885.
In ihrem eigenen Geschäftsberichte vom 30.
September 1884 sagt sie folgendes: Unser Absatz während des Geschäftsjahres hat sich auf 69 000 Zentner gegen 55 000 Zentner im Vorjahr gesteigert, ohne daß die Betriebskosten sich irgendwie erhöht haben, und dürfen wir hieraus wohl die Hoffnung schöpfen, daß wir bei weiterer Steigerung des Absatzes zu günstigeren Abschlüssen gelangen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das, meine Herren, sind die Petitionen, wie solche an Sie ergangen sind, und auf die sich nun der Antrag auf Erhöhung des Zolles zu stützen scheint.
Ein vollkommen« ergründetes Geschäft gibt doch noch 2 '2 Prozent Dividende; das Geschäft steigert von einem Jahre zum anderen seinen Umsatz um 22 Prozent; dieses selbe Geschäft kommt aber nun und spricht von Betriebsreduktionen im Gegensatze zu den Anführungen des eigenen Geschäftsberichtes.
Ich will damit nur darauf hinweisen, wie wenig man Veranlassung hat, auf derartige Petitionen Gewicht zu legen.
Eine weitere Petition liegt hier vor von einer Fabrik, welche 8 Prozent Dividende gibt.
Das ist doch an und für sich keine Veranlassung, mit großen Petitionen zu kommen, wenn man in der glücklichen Lage ist, 8 Prozent regelmäßig zu verdienen.
Auch diese Fabrik will nun durch einen höheren Zollsatz Schutz haben.
Es petitioniren hier sogar die sächsischen Malzfabriken, das heißt Fabriken, welche 8, 14, 17 und in mehreren Fällen 18 Prozent Dividende gegeben haben.
Ja, meine Herren, wenn Sie auch dann den Schutzzoll für einen Industriezweig noch erhöhen wollen, selbst wenn er 18 Prozent trägt, dann weiß ich nicht mehr, wo der Schutzzoll enden soll.
Das ist doch eine viel zu weitgehende und an und für sich vollkommen unberechtigte Sache.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, um die Zeit nicht unnöthig in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte nur gerade bei dieser Position auch wieder darauf hinweisen, wie vielgestaltig doch eigentlich die Beweisführung für den Schutzzoll ist.
Es ist ja ganz gleich, von welchen Voraussetzungen man ausgeht: die nothwendige Folge ist und bleibt immer der Schutzzoll, während doch im einzelnen Falle immer geprüft werden sollte, ob und inwieweit er annehmbar ist.
In der zweiten Lesung sagte ein Herr der rechten Seite des Hauses, daß seit 1879 die deutsche Malzfabrikation wesentlich zurückgegangen sei, wie aus den verschiedenen Petitionen evident hervorgehe, und daß es Zeit sei, diesem Uebelstande abzuhelfen; also: nothleidende Lage, folglich Schutzzoll.
Ein anderer Herr sagte: die Malzfabrikation ist sehr blühend.
Das war natürlich eine weitere Veranlassung, um auf den Schutzzoll zu kommen, und so treibt dieser Schutzzoll eine wunderbare Blüthe nach der anderen.
Was die Anführung anbetrifft, daß die deutsche Malzfabrikation zurückgegangen sei, so muß ich Ihnen sagen, wie einseitig und unrichtig solche Anführungen behandelt werden in den Petitionen natürlich.
Es ist da gesagt worden, daß, 1872 gegen 1884 in Vergleich gestellt, die Einfuhr des Auslandes zugenommen habe um 300 000 Zentner.
Das ist richtig.
Daraus wird nun eine Nothlage des betreffenden Industriezweiges konstruirt.
Thatsächlich liegen aber die Verhältnisse so, daß im Jahre 1884 gegen das Jahr 1872 in Deutschland 3 850 000 Zentner mehr verbraucht wurden.
Von diesen 3 850 000 Zentnern hat die deutsche Malzfabrikation 3 550 000 Zentner innerhalb der 12 Jahre zu einem Produktionswcrthe von 57 Millionen Mark an sich genommen.
Wenn Sie die Berichte aus den Mälzereien lesen, so bilden diese einen merkwürdigen Widerspruch mit all dem, was hier gesagt worden ist, und was Sie in den Petitionen finden.
Ich habe mir eine Reihe von solchen Berichten vom vergangenen Herbst zusammengestellt, und da ist bei dem einen wie bei dem anderen zu finden: Bei dem Mangel an guten alten Malzen, welche fast vollständig aufgebraucht sind, ist die Frage nach guten neuen Malzen eine sehr lebhafte.
Also ganz das Gegentheil von dem, was man erklärt.
2754 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
Wie es nun einerseits mit dem Malz sich verhält, so ist das andererseits der Fall mit der Gerste.
Sie gehen da von dem Grundsätze aus, durch einen Gerstenzoll der Landwirthschaft beziehungsweise der Gerstenkultur zu helfen.
(Zuruf: Allerdings!)
—Ja, das werden Sie aber nicht, das ist eine ganz irrige Annahme.
(Zuruf: Doch!)
—Ja, wenn Sie das auch wiederholen, so glaube ich das doch nicht.
Sie werden sich irren; denn Sie werden niemals den Brauer dazu bringen, die ausländische Gerste nicht zu kaufen, selbst wenn sie theurer wird, vorausgesetzt, daß sie besser ist.
Es ist eine absolute Nothwendigkeit für die Brauerindustrie, nach der guten und nicht nach der billigen Waare zu fragen.
Es ist da wohl ganz sicher die Frage zu erwägen, ob denn nicht durch einen derartigen hohen Zoll die Brauerindustrie schließlich doch zur Selbsthilfe, d. h. zur Vertheuerung ihrer Verkaufspreise hingeleitet wird.
Ich möchte da nur Bezug nehmen auf die Anführung des verehrten Herrn Vorredners, der erklärte, daß in Bayern eine große Mißstimmung hervorgerufen worden sei durch den billigeren Gerstenzoll.
Ja, meine Herren, es muß doch erst dieselbe Nothlage da sein, ehe dieselbe Hilfe gerechtfertigt ist.
Es war mir sehr interessant zu hören, daß der verehrte Herr Bezug nahm auf die Schrift eines Herrn Or.
Ratzinger.
Ich habe dieselbe hier in Händen.
Der Herr klagt die deutsche Bierbrauerei an, weil sie die berühmte Jagd nach den ersten Gerstesorten eingestellt habe, also nach den besten Gerstesorten; er klagt sie an, weil sie gute Waare kauft und nicht billige.
Das war mir neu, daß man auch derartige Anklagen erheben kann.
Wenn Sie übrigens aus dieser selben Schrift ersehen wollen, auf welchen Umstand dieser Herr die wirtschaftliche Nothlage Bayerns zurückführt, so finden Sie das auf Seite 43.
Dort sagt der Herr ich bitte einen Satz vorlesen zu dürfen —: Eine weitere Ungerechtigkeit ist die Ausfuhrprämie für den Zuckerexport, um norddeutsche Unternehmungen zu bereichern.
Wir Bayern müßen Millionen hinauswerfen, um die norddeutsche Zuckerindustrie zu mästen.
In demselben Moment erhöhen wir den Malzaufschlag, der unsere Landbrauereien ruinirt, um die Millionen für die Matrikularbeiträge aufzubringen.
Hier ist der wunde Punkt; hier muß die Heilung gesucht werden.
Will man das Gleichgewicht im bayerischen Staatshaushalt erhalten, so muß hier der Hebel angesetzt werden.
Das ist etwas ganz anderes.
Es hat dann der geehrte Herr Vorredner die Großindustrie angegriffen und erklärt, daß sie so ungeheuer große Dividenden an sich reiße.
Wie das der Fall ist, das habe ich Ihnen aus den Anführungen angegeben; die durchschnittliche Rentabilität beträgt 6 Prozent und nicht mehr.
Wenn Sie nun hier sagen, daß eine Vertheuerung nicht eintreten würde.



(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Zeitz: Ja, meine Herren, Sie belegen die Gerste mit 4 Millionen Zoll, das Malz in der nothwendigen Folge, wenn Sie Ihrem Antrage Zustimmung geben, mit 2 bis 3 Millionen; das gibt eine Vertheuerung von 7 bis 8 Millionen an Steuern, vielleicht von 10 bis 11 Millionen, wenn hier die Preise anziehen sollten.
Daß Sie nun verlangen, daß dieser Industriezweig ganz allein diese große Steuerlast tragen soll, daß er nicht das Recht habe, dann zu Repressalien überzugehen, das erscheint mir denn doch etwas ungerechtfertigt; und ich möchte Ihnen sagen: das wird sich die Industrie auf die Dauer nicht gefallen lassen; sie wird ganz einfach eine Vertheuerung ihres Produktes eintreten laßen, wie Sie jetzt eine Vertheuerung des Rohprodukts herbeiführen.
Es würde mir möglich sein, noch eine ganze Reihe von Punkten widerlegen zu können; ich verzichte darauf, da das Bedürfniß, diese Debatte zu schließen, von allen Seiten so offenbar zum Ausdruck kommt.
Ich möchte Sie ersuchen, meine Herren, da kein wirklicher Grund für die Erhöhung des Gerstezolles auf 1, g Mark spricht, es besteht nicht eine Krisis in der Landwirthschaft im allgemeinen; sie besteht nur in einzelnen Theilen der Landwirthschaft, und zu diesen Theilen gehört die Gerstekultur nicht, ich möchte Sie bitten, den Antrag auf 1, z , Mark auf Gerste abzulehnen und nur eine Erhöhung auf 1 Mark anzunehmen und in demselben Verhältniß dann den Malzzoll, aber nicht auf 2, g Mark, sondern auf 2, g Mark einstellen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckensteiu: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Abgeordneter Sedlmayr: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Preysing hat erwähnt, die „Neuesten Nachrichten ''stehen der Großbrauindustrie sehr nahe.
Ich bin Betheiligter der Großbrauindustrie in München und muß sagen, daß mir davon nichts bekannt ist.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über den Gerstenzoll und zwar in erster Reihe über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frege und Genossen, die Gerste mit 1, g Mark pro 100 Kilo Zoll zu belegen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein auf Antrag des Herrn Abgeordneten Richter und Genoßen, der bereits gehörig unterstützt ist.
Sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Frege abgelehnt sein, dann haben wir abzustimmen über den Beschluß zweiter Lesung.
Je nachdem die Abstimmung ausfallen wird, werden wir dann abzustimmen haben, und zwar für den Fall, daß der höhere Gerstenzoll angenommen wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Frege, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Frege zu Malz, nämlich 3 Mark, dann, wenn das abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Zeitz, 100 Kilo Malz mit 2, z Mark Zoll zu belegen.
Sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Frege, den Gerstenzoll mit 1, gg Mark zu normiren, abgelehnt werden, und der Beschluß der zweiten Lesung aufrecht erhalten bleiben, so haben wir abzustimmen über den Beschluß der zweiten Lesung, Malz mit einem Zoll von 2, g Mark zu belegen, und, wenn das abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Zeitz, ein Zoll von 2, g Mark für Malz zu beschließen.
Gegen diese Fragestellung wird Einspruch nicht erhoben.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar stimmen wir Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2755 zuerst ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frege, Gerste mit einem Zoll von 1, gg Mark für 100 Kilogramm zu belegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frege annehmen wollen, bei Nennung des Namens mit Ja, die, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Ackermann.
von Alten.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldl Dr. Arnsperger.
bostel.
Auer.
Ausfeld.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
Bergmann.
I) r. Baumbach.
Biehl.
Baumgarten.
Graf von Bismarck-SchönBehm.
hausen.
Beisert.
Bock (Minden).
von Benda.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bender.
Bormann.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
von Bernuth.
von Brand.
Bertram.
Brünings.
Blos.
Dr. Bürklin.
Dr. Bock (Aachen).
Freiherr von Buol.
Or.
Böttcher.
Burger.
Dr. Braun.
von Buffe.
Broemel.
Buxbaum.
Buddeberg.
Büxten.
Dr. Buhl.
I) r. von Bunsen.
von Carlowitz.
Cornelsen.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Colmar.
Dr. von CUNY.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenvon der Decken.
fels.
Dietz (Hamburg).
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dirichlet.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
1 von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann.
von Fischer.
1 vr.
von Forckenbeck.
Flügge.
1 Francke.
Freiherr von und zu Francken-Frohme.
stein.
vr.
Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Verhandlungen des Reichstags.
Mit Ja antworten: Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert.
Geiger, von Gerlach.
Gerlich.
Germain.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
vr.
Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haberland.
Freiherr von Hammerstein, vr.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Haffelbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Hellwig.
Graf Henckel von Donnersmarck Hesse.
vr.
von Heydebrand und der Lasa.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Mit Nein antworten: Geiser.
Gielen.
Gottburgsen.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Grohe.
Haanen.
vr.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Halberstadt.
Or.
Hammacher.
Harm.
Hasenclever.
Haupt.
Heine.
Hermes.
Herrmann.
Hinze.
Hoffmann.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Huchting.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
Kalle.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Junggreen.
Kabls.
Kayser.
Köpfer.
Kräcker.
Kröber.
378 2756 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Leemann.
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
vr.
Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Menzer.
Merbach.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Noppet.
von Oertzen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Pezold.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing) von Puttkamer-Plauth.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Redecker.
Reich.
Reichert.
von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
Mit Nein antworten: Or.
Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüben.
Lüders.
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Münch.
Munckel.
Dr. Oetker.
Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Penzig.

Pfähler.
Pfafferott.
Pfannkuch.
vr.
Porsch.
Propping.
Racke.
Richter.
Rickert.
Rödiger.
Roh land.
Mit Ja antworten: von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Schelbert.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Senestrey.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Mit Nein antworten: Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieden Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schumacher.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Stiller.
Stütze!

Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
1 Thomson.
Traeger.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
von Ungcrn-Stern- Utz.
Uhden.
Freiherr berg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Vissering.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Or.
Windthorst.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
von Wurmb.
Baron Zorn von Bulach.
Viereck.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg), Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wilbrandt.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann.
Zeitz.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Fritzen, von GrandRy.
von Strombeck.
Wagner.
Krank sind: Buderus.
Lender, vr.
von Lenz.
Leuschner.
Oechelhäuser.
Pflüger.
Dr. Scheffer.
vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Beckmann.
Graf von Droste zu Vischering.
Menken.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Schwarz.
Graf von Waldburg-Zeil.
Wiemer.
Wildegger.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Dr. Graf von Moltke.
von Winckelmann.
2757 Reichstag.
99.
Sitzung.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Freiherr von Aretin.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Bock (Gotha), von Chlapowski.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Tollfus.
Gebhard, von Gehren.
Guerber.
Hamspohn.
vr.
Freiherr von Hertling.
vr.
von Jazdzewski.
von Kalkstein-Pluskowens.
Lenzmann.
Dr. Lingens.
von Lyskowski.
Mühleisen, vr.
Reichensperger.
Dr. Röckerath.
Dr. Roemer.
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Singer.
Stolle, von Wendel.
Winterer.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 346 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 206, mit Nein 135; der Abstimmung enthalten haben sich 5.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Frege, Gerste mit einem Zoll von 1, zg Mark zu belegen, ist angenommen.
Wir haben nun abzustimmen zunächst über den Antrag Dr. Frege, den Zoll auf Malz mit 3 Mark zu dotiren.
Wenn derselbe abgelehnt werden sollte, würden wir über den Antrag Zeitz, einen Malzzoll von 2 „z Mark zu beschließen, abzustimmen haben.
Diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Dr. Frege, den Zoll auf Malz mit 3 Mark beschließen wollen, wollen sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, der Malzzoll von 3 Mark ist beschlossen.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zu der Position ä: Raps u. s. w. Es scheint nothwendig, mit dieser Position zugleich die Diskussion über Nr.
15, „Oele '', zu verbinden.
Es würde gleichviel sein, ob wir jetzt mit der Diskussion über Raps u. s. w. die über Oel verbinden oder später mit der Diskussion über Oel die Diskussion über Raps.
Ich möchte vorschlagen, jetzt die Diskussion über Raps und Oelsrüchte zu eröffnen und damit die Diskussion über Oel, 26 n bis k, zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zur Position ä liegen folgende Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio und Genoffen (378III der Drucksachen), der Antrag Woermann (378 IV), der Antrag Scipio und Genoffen (378 V), und der Antrag vr.
Buhl (378 VI der Drucksachen) und ferner der Antrag vr.
Frege (394).
Zu dem letzteren ist ein Druckfehler auf der Tagesordnung berichtigt.
Es lautet der Antrag in Pos.
ä: Raps, Rübsen u. s. w. und anderweit nicht genannte Oelsrüchte.
Die erstgenannten Anträge zwei Anträge Scipio und Genoffen, Antrag Woermann und Antrag Buhl sind noch nicht genügend unterstützt.
Ich glaube, die Unterstützungsfrage für diese vier Anträge verbinden zu können.
Ich bitte die Herren, welche dieselbe unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Position „Oel ''liegt vor der Antrag vr.
Frege auf Nr.
394 der Drucksachen und der Antrag vr.
Buhl (378 VI der Drucksachen).
Ich darf annehmen, daß die Herren, welche die Anträge zu Raps soeben unterstützt haben, auch den Antrag vr.
Buhl (378 VI der Drucksachen) unterstützen wollen.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe zuvörderst Ihnen im Auftrag meiner Freunde und Mitunterzeichner den Antrag Frege, so weit er sich auf Oelsaaten und Oele bezieht, zu rechtfertigen.
Der Antrag schließt sich im wesentlichen an diejenigen Beschlüsse an, welche Sie in der zweiten Lesung bereits gefaßt haben.
Ich und meine Freunde, wir haben uns aber doch veranlaßt gesehen, noch einige Abänderungen vorzuschlagen, nachdem die ganze Sache zwischen der zweiten und dritten Lesung noch einmal in reifliche Erwägung gezogen worden ist.
Wenn, wie wir es vorschlagen, Raps, Rübsaat, Sesam, Erdnüsse und auch andere nicht in Deutschland gewonnene Oelsrüchte mit einem Zoll belegt werden sollen, so vermindert sich dadurch der Schutz, den die Speiseölfabrikation aus diesen zuletzt genannten Früchten bisher gehabt hat, und um diesen Schutz wieder einzubringen, haben wir statt 9 Mark nach den Beschlüssen der zweiten Lesung 10 Mark eingesetzt.
Dadurch erlangt die Speiseölindustrie einen Schutz, da die Verzollung brutto erfolgt, von 11, , Mark, und wir glauben, daß dieser Schutz vollständig ausreichend ist.
Die betreffenden Herren mögen ja nun allerdings immer noch klagen, wir halten aber diese Klagen für nichtberechtigt, weil sie bis dahin einen ganz ungewöhnlich hohen Schutzzollsatz hatten; sie hatten nämlich einen vollen Schutz von 8 Mark, indem das Rohprodukt zollfrei einging.
Ich wiederhole also, daß die Erhöhung auf 10 Mark den berechtigten Ansprüchen der Speiseölfabrikanten vollständig Rechnung trägt.
Nun, meine Herren, komme ich weiter zur Position derjenigen Oelsrüchte, die wir befreit gelassen haben.
Da haben wir den in der zweiten Lesung vorgetragenen Wünschen bezüglich Bedürfnissen Rechnung getragen, wir haben also außer der Leinsaat, die früher schon frei war, auch den Baumwollensamen, den Rizinussamen, die Palmkerne sind wie bisher freigeblieben und außerdem die Kopra hineingenommen.
Ich will auf die Verhandlungen zweiter Lesung nicht weiter zurückgreifen.
Schon damals habe ich erklärt, daß namentlich die Freilassung der Kopra in unserer Absicht gelegen hätte.
Dann, meine Herren, waren wir nun in Folge der Befreiung veranlaßt und genöthigt, bei den Oelen auch das Baumwollensamenöl in Fässern zu 4 Mark zu belassen, weil sonst, wenn das Baumwollensamenöl mit den anderen Oelen auf 9 Mark geblieben wäre, ein ganz enormer Zollschutz für die Baumwollensamenölerzeugung im Anlande herbeigeführt worden wäre.
Es ist dies also eine Veränderung im Interesse derjenigen Herren, die eine Herabminderung der Zölle wünschen.
Ferner haben wir uns veranlaßt gesehen, auch die Oelsäure, wie sie nach der früheren Fassung gleichfalls mit 9 Mark in Fässern zu verzollen gewesen sein würde, auf 4 Mark herabzusetzen.
Diese Herabsetzung geschieht im Interesse der Textilindustrie.
Im übrigen sind die Beschlüsse zweiter Lesung aufrechterhalten worden.
Es ist insbesondere alles andere Oel in Fässern zu 9 Mark Verzollung belasten, und dadurch meiner Meinung nach den berechtigten Wünschen der inlädischen Oelmüllerei vollständig Rechnung getragen.
Endlich, meine Herren, haben wir Ihnen in unseren Anträgen vorgeschlagen, „Oliven- und Rizinusöl in Fässern, amtlich denaturirt, mit 2 Mark ''zu verzollen, wie in zweiter Lesung beschlossen war.
Wir haben ungeachtet der Mittheilungen, die wir gestern über das Zustandekommen des spanischen Handelsvertrages gehört haben, uns nicht veranlaßt sehen können, hier eine Aenderung eintreten zu lassen.
Meine Herren, was Sie hier augenblicklich beschließen, ist dasjenige, was man den Generaltarif nennt, der aber durch Handelsverträge abgeändert werden kann, da bekanntlich jedes generelle Gesetz durch einen speziellen Rechtstitel oder ein spezielles Gesetz einer Abänderung unterliegen kann.
Nun sind wir aber zu dieser Ansicht, eine Aenderung in den Beschlüssen zweiter Lesung nicht herbeizuführen, besonders 378 2758 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. dadurch gekommen: einmal weil der Vertrag ja doch noch nicht ratifizirt ist, und immerhin Zwischenfälle möglich sind, die gerade die Klassifikation des Olivenöls betreffen; dann aber weil der Handelsvertrag mit Spanien am 1.
Juli 1887 abläuft, und zu dieser Zeit der Generaltarif mit 2 Mark für denaturirtes Olivenöl voll in Kraft treten und, wie ich meine, ein ganz gutes Kompensationsobjekt beim Abschluß eines neuen Handelsvertrages mit Spanien ergeben würde.
Wir sind also der Meinung, daß man diese Position sehr wohl belaßen kann.
Das denaturirte Rizinusöl in Fässern ist gleichfalls auf 2 Mark von uns eingestellt, wie ich mir schon in der zweiten Lesung auseinanderzusetzen erlaubte, wegen der großen Benutzung, die dieser Artikel in der Textilindustrie findet.
Ich übrigen, glaube ich, kann ich mich wohl auf meine Ausführungen in zweiter Lesung beziehen und werde für die Spezialien abwarten, was von jener Seite gesagt werden wird.
Nur den einen Punkt muß ich noch bemerken, daß meine Freunde auch auf der Verzollung von Sesam, Erdnüssen und Mohnsamen und anderweitig nicht genannten Oelfrüchten glauben bestehen zu müßen.
Diese Oele das macht ja die Verzollungsfrage etwas schwierig sind alle in der Lage, je nachdem sie trockene oder nicht trockene Oele sind, sich gegenseitig zu ersetzen.
Man kann also, wenn man einen Zoll zum Schutz für die inländische Oelsaat einführt, die fremden Oelfrüchte nicht herauslassen, weil, wie auch der Herr Abgeordnete Broemel ausgeführt hat, eine solche Stellvertretung der Oele unter einander namentlich auch in Bezug auf die zweite und dritte Pressung der fremden Oelfrüchte eintritt, die dann insbesondere als Schmieröl dem Rapsund Rübsenöl Konkurrenz macht.
Ebenso würde, wenn man Sesam und Erdnüsse freiließe und den Mohn verzollte, diese Verzollung des Mohnes für den inländischen Mohnbau absolut kein Resultat haben; es würde dann im Jnlande der Mohn in größerem Umfange nicht gebaut werden, weil man bei der freien Einfuhr der fremden Oelfrüchte die feineren Oele aus Sesam und Erdnüssen viel nutzbringender herstellen kann.
Was den Mohn betrifft, so möchte ich noch ergänzend zu meinen früheren Ausführungen bemerken, daß nach meiner Ueberzeugung der Anbau des Mohnes in Deutschland sehr viel mehr gepflegt werden kann und auch müßte, als dies bis jetzt der Fall ist.
Der Mohn ist recht eigentlich eine Pflanze für den kleinen Landwirth, und wenn die Herren uns immer empfehlen, indem sie Getreide- und Viehzölle nicht wollen, uns auf Handelsgewächse zu werfen, so ist hier eigentlich ein Punkt, wo sich dieser ihr guter Rath auch durch die That bekräftigen könnte, indem sie uns einen Schutzzoll für Mohn auch dadurch geben, daß sie Sesam, Erdnüsse und ähnliche nicht in Deutschland wachsende Oelpflanzen mit einem Zoll belegen.
Ich glaube, meine Herren, der ganze Streit abgesehen von der prinzipiellen Frage, ob man überhaupt auf die Oelsaaten einen Zoll legen will oder nicht wird sich darauf beschränken, daß durch den Antrag Scipio die Frage zur Entscheidung kommt, ob die von mir vorhin erwähnten, nicht in Deutschland gebauten Oelfrüchte verzollt werden sollen.
Ist diese Frage entschieden, so findet sich meiner Meinung nach das andere von selbst, und ich glaube kaum, daß dann unsere Gegner noch wesentliche Abänderungen wünschen werden.
Die übrigen Anträge, so weit ich sie übersehen kann, der Antrag des Herrn Abgeordneten Woermann wegen Kopra, Scipio wegen Rizinussaat, auch die Petitionen wegen Olivenöl, sind meiner Meinung nach in dem Antrag Dr. Frege hinlänglich berücksichtigt.
Ich kann nur bitten, prinzipaliter zuvörderst den Antrag Scipio abzulehnen und demnächst die Vorschläge der Herren Dr. Frege und Genossen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich habe noch unterlaßen, zwei Anträge vorhin namhaft zu machen.
Das ist erstens die von.
dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl beantragte Resolution auf Nr.
378 VI der Drucksachen.
Ich nehme an, daß dieser Antrag von denselben Herren unterstützt ist, die die übrigen Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl unterstützt haben.
Sodann der Antrag des Herrn Abgeordneten Sabor auf Nr.
395 II der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Sabor unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsekretär des Reichsschatzamts von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich erlaubte mir bei der zweiten Lesung die Bedenken darzulegen, welche nach meiner Auffassung gegen die Anträge, die zur Diskussion standen, zu erheben sein würden.
Die Bedenken bezogen sich darauf, daß bei einer weiteren Erhöhung des Rapszolles es nothwendig sein würde, nach zweierlei Richtung Aenderungen des bestehenden gesetzlichen Zustandes ins Auge zu faßen: zunächst nach der Richtung einer Erhöhung der Oelzölle und sodann in Beziehung auf die Ausfuhr von Oel, das aus Oelfrüchten gewonnen ist.
Besonders waren es die letzteren Bedenken, welche nach meiner Auffassung sehr schwer ins Gewicht fielen.
Ich unterlaße es, auf die Bedenken des näheren von neuem einzugehen.
Der Bundesrath hat, nachdem in zweiter Lesung das Haus die Beschlüsse gefaßt hat, wie sie vorliegen, die Frage nochmals in eingehende Erwägung genommen.
Der Bundesrath ging davon aus, daß es allerdings, wenn man zu einer Erhöhung der Rapszölle übergehen wollte, nothwendig sein würde, nach den beiden von mir bezeichneten Richtungen hin Aenderungen eintreten zu laßen.
Man stand also vor der Frage, entweder den ganzen jetzigen Zustand unverändert zu laßen oder neben einer Erhöhung der Rapszölle auch eine Erhöhung der Oelzölle und eine Begünstigung der Ausfuhr eintreten zu laßen.
Dieser Alternative gegenüber hat der Bundesrath geglaubt, der Erhöhung der Rapszölle mit ihren Konsequenzen zustimmen zu müssen.
Er hat dies gethan in Rücksicht auf die hohe Bedeutung, welche der Rapsbau für die Landwirthschaft hat, und er glaubt, daß dieser Bedeutung gegenüber die Jntereßen, welche auf der anderen Seite in Frage kommen, doch minderwerthig seien.
Das ist die prinzipielle Stellung, welche ich zu den Anträgen zu nehmen habe.
Was nun die Einzelheiten anbetrifft, so ergaben sich gegen die Beschlüße zweiter Lesung auch bei den verbündeten Regierungen sehr erhebliche Bedenken.
Die Bedenken haben aber, so weit ich das augenblicklich zu übersehen in der Lage bin, ihre Berücksichtigung und Abstellung gefunden in denjenigen Vorschlägen, wie sie jetzt von den Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen gemacht find hinsichtlich der Verzollung von Raps, Rübsaat und der Oelfrüchte und hinsichtlich der Zollsätze für Oel.
Ich will, folgend dem Beispiele des Herrn Vorredners, unterlassen, auf die Einzelheiten jetzt schon näher einzugehen; ich möchte nur bemerken, daß, wenn statt „nicht genannte Oel enthaltende vegetabilische Stoffe ''„anderweitige Oelfrüchte ''gesagt ist, ich das für eine sehr wesentliche und nothwendige Verbesserung halte, denn es hat ganz gewiß nicht in der Absicht gelegen, alle Oel enthaltenden vegetabilischen Stoffe zu dem Zoll heranzuziehen, sondern nur solche, die fabrikatorisch zur Oelgewinnung benutzt zu werden pflegen.
In diesem Sinne ist auch, so weit ich weiß, der Antrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege gestellt worden.
Der Ausdruck Oelfrüchte ist dabei nicht wörtlich Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2759 zu nehmen; es sollen nicht ausschließlich gemeint sein die eigentlichen Früchte, sondern auch andere Pflanzentheile, z.
B. Knollen oder Fleischtheile von Pflanzen, wenn sie nur fabrikatorisch zur Oelgewinnung benutzt werden.
Das ist der Sinn und die Tragweite dieser Bestimmung, und ich glaube, es ist damit das Richtige getroffen; es wird Aufgabe des amtlichen Warenverzeichnisses sein, nach dieser Richtung hin den Ausdruck weiter zu interpretiren.
Eine wesentliche Verbesserung der Beschlüsse der zweiten Lesung muß ich auch darin erkennen, daß neben Palmkernen Kopra ausdrücklich genannt ist.
Es lag ja in der Absicht, Kopra ebenso wie Palmkerne zollfrei zu lassen; es ist das jetzt klar in die Erscheinung getreten.
Gegen die Zollbefreiung für Baumwollsamen hat der Bundesrath seinerseits nach eingehender Prüfung nichts einzuwenden mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse, die nachher wohl noch näher zur Diskussion gelangen werden.
Daß der Rizinussamen gleichfalls befreit wird, scheint eine nothwendige Konsequenz davon zu sein, daß das Rizinusöl nicht im Zoll erhöht, sondern sogar, soweit es denaturirt ist, im Zoll erniedrigt wird.
Den Bedenken, daß auch Mohn, Sesam und Erdnüsse mit einem Zoll betroffen werden sollen, ist dadurch Abhilfe geschaffen, daß der Zoll von Speiseöl, der in den Beschlüssen der zweiten Lesung nicht besonders erhöht war, nach diesem Antrage nunmehr auf 10 Mark fixirt ist.
Es wäre gewiß von manchen Gesichtspunkten aus wünschenswerth gewesen, wenn man diesen Zoll hätte höher greifen können; denn allerdings wird der bisherige Zollschutz für die Fabrikation der Speiseöle nach diesem Vorschlage verhöltnißmäßig herabgemindert werden; es ist das aber deswegen nicht möglich, weil der Zoll für Oel in Flaschen oder Krügen durch den Vertrag mit Spanien mit 10 Mark gebunden ist, und es ausgeschloffen erschien, den Zoll für dieses Oel in Fässern höher zu normiren als für das Oel in Flaschen.
Deshalb, glaube ich, muß man sich damit begnügen, den Zoll für dieses Oel auf 10 Mark zu fixiren.
Den Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich des Oliven- und Rizinusöls in Fässern, amtlich denaturirt, möchte ich beipflichten.
Ich würde es nur dringend zu befürworten haben, daß unbekümmert um die bereits angekündigte und der Berathung demnächst zu unterziehende Abänderung des spanischen Handelsvertrages dieser Zollsatz zur Feststellung kommt.
Er würde den meistbegünstigten Nationen gegenüber unter der Voraussetzung des Zustandekommens des Vertrages zunächst nicht wirksam werden, er würde aber im Generaltarif stehen, und es wäre nach meiner Auffassung durchaus zweckmäßig, wenn er in dieser Höhe festgesetzt würde.
Ich beschränke mich zunächst auf diese Ausführungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, die vorliegende Frage ist, glaube ich, zunächst von dem Standpunkte des Schutzes der Landwirthschaft aus zu betrachten, und in dieser Beziehung haben auch meine Freunde und ich unterlaßen, irgend einen Antrag zu stellen, welcher den beantragten Schutz auf Raps, Rübsen und Mohnsaat, auf diese Produkte der einheimischen Landwirthschaft, zu vermindern bestimmt sein sollte.
Die Konsequenz dieses Schutzes, welchen man der Landwirthschaft in diesen Sämereien zudenkt, muß gezogen werden durch die richtige Verkeilung und Neuregulirung des Zolles auf diejenigen Oele, welche sei es direkt aus diesen Oelsaaten gewonnen werden, sei es diesen Oelsaaten in einigem Umfange, in erheblicher Weise Konkurrenz machen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, von diesem Standpunkt aus der Frage, die uns hier beschäftigt, näher zu treten.
Einmal, meine Herren, ist es eine bekannte Sache, daß, wenn das Leinöl billiger im Preise steht als das Rüböl, vielfach dem Rüböl Leinöl beigemischt wird.
Die Folgerung, welche daraus zu ziehen wäre für den Schutz des Rapsbaues, nämlich daß der Leinölzoll ebenfalls erhöht würde, wurde nicht gezogen, und zwar wurde sie deshalb nicht gezogen, weil sehr viele und gewichtige industrielle Interessen an dem billigen Leinölpreise haften, und man deshalb glaubte, davon Abstand nehmen zu müßen.
Ein weiterer Konkurrent des Rüböls ist das Baumwollsaatöl.
Auch hier hat man aus gleichen Gründen unterlassen, einen erhöhten Schutz eintreten zu laßen.
Endlich, meine Herren, ist ein Konkurrent des Rüböls das Olivenöl, sowohl für Schmierzwecke als auch für Beleuchtungszwecke, insbesondere aber in ersterer Beziehung.
Meine Herren, hier sind wir durch Vertrag gebunden.
Durch die dankenswerthe Thätigkeit der verbündeten Regierungen ist es gelungen, eine Neuregulirung in dem Zollvertrag mit Spanien herbeizuführen, und wenn diese Neuregulirung die Zustimmung dieses hohen Hauses finden wird, und damit wohl auch der Ratifikation kein Hinderniß mehr im Wege steht, dann wird dies denaturirte Olivenöl zollfrei in den Zollverein eingeführt werden.
Nun, meine Herren, ging man dann weiter und hat auch für diejenigen Oele, welche nicht unmittelbar dem Rübund Mohnöl Konkurrenz machen, aber von denen inan fürchtete, daß sie Konkurrenz machen würden, ebenfalls höhere Sätze eingeführt.
Es sind das speziell die Oele, welche gewonnen werden aus den ausländischen Waaren, als: Sesam, Erdnüsse u. s. w. Es wurde in der zweiten Lesung behauptet, daß diese Oele zu Schmierzwecken, wie das Rüböl, ebenfalls verwandt werden könnten.
Ich habe, meine Herren, mich inzwischen des genaueren verlässigt über diese Frage und habe gefunden, daß hier offenbar eine irrthümliche Auffassung vorliegt.
Es ist mir ein Schriftstück eingehändigt worden von der chemischen Versuchsanstalt in Karlsruhe, welche unter der Großherzoglichen Regierung steht, welches Gutachten sich speziell bezieht auf die Untersuchungen der Arachide- oder Erdnußöle bezüglich ihrer Brauchbarkeit für Schmierzwecke, und da hat sich nun gezeigt, daß diese Oele für die Schmierzwecke, wie das Rüböl, nicht brauchbar sind, weil sie, der Luft längere Zeit ausgesetzt, säurehaltig werden und die Eisentheile demnach angreifen.
Ebenso auch, meine Herren, selbst wenn das nicht der Fall wäre was ihre Fähigkeit, überhaupt zu Schmierölen benutzt zu werden, ausschließt —, dann würden sie doch keine Konkurrenz machen können, weil die Oele weniger schmierfett sind, d. h. sie sind viel magerer für Schmierzwecke als das Rüböl und würden deswegen auch weniger rentabel verwerthet werden können.
Die Untersuchung, meine Herren, ist aus dem Jahre 1884, und die betreffenden Oelfabriken haben sich damals viel Mühe gegeben, das Erdnußöl einzuführen bei den Bahnverwaltungen; sie sind aber bei ihren Versuchen gescheitert, und besonders die württembergischen Staatsbahnen haben, nachdem die Oelfabrikanten bei diesen Bahnen anzukommen wiederholte Versuche gemacht haben, dies Oel als unbrauchbar zurückgewiesen.
Nun, meine Herren, erlaube ich mir noch auf ein Bedenken aufmerksam zu machen, welches, wenn Sie die Beschlüsse der zweiten Lesung und die Anträge der Herren Dr. Frege und Genossen annehmen sollten, mir entgegentritt.
Alle anderen Oelfrüchte mit einem Zoll von 2 Mark zu belegen scheint mir sehr bedenklich.
Meine Herren, man macht doch, meine ich, nur die Zölle, soweit man überschauen kann, daß sie wirklichen Nutzen bringen oder Schaden verhüten, und ich finde, daß bei der Hereinnahme aller übrigen Oelfrüchte dieses Prinzip keineswegs gewahrt wird.
Jeden Monat kommen aus den fremden Erdtheilen neue Sämereien und neue Pflanzenprodukte, welche auf ihre Oelhaltigkeit untersucht werden.
Wenn Sie nun erwägen, daß jedesmal, wenn solche Versuche gemacht werden, und auf Grund solcher Versuche sich etwa eine Industrie entwickeln könnte, diese Industrie vorweg für das Rohprodukt mit 2 Mark belastet 2760 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. ist, so wird vielfach eben diese Industrie einfach in Deutschland nicht erblühen können, der betreffende Handel, der betreffende Export, der sich daran knüpft, wird eben unterbleiben, und die betreffende Industrie wird in anderen Ländern cmporblühen.
Man braucht nicht bloß zu denken an die Gewinnung von Oel, welches speziell zu denjenigen technischen und Speisezwecken dient, deren Bedürfniß die Oele befriedigen, von denen ich mir eben erlaubt habe zu sprechen; sondern es können auch feinere Oele sein, welche mehr essenzartig sind, und wenn davon der Samen nur 1 oder 2 Prozent enthält, so wird bei den gegenwärtigen Zollpositionen, die für diese feineren Oele bis 100 Mark betragen, einfach die Fabrikation unmöglich gemacht.
Ich würde demnach doch rathen, meine Herren, daß wir bei den Zollbemessungen nur so weit gehen, wie wir überhaupt die Konsequenzen überschauen können, und ebenso, meine Herren, möchte ich Sie bitten, nicht weiter zu gehen, als das unmittelbare landwirthschaftliche Interesse, welches Sie veranlaßt hat, überhaupt bei diesen Positionen Aenderungen eintreten zu lasten, es erheischt.
Wie ich mir vorhin schon erlaubte nachzuweisen, trifft keinerlei landwirthschaftliches Interesse zu, welches die Einführung eines Zolls auf Erdnüsse und Sesam verlangte.
Die zweiten und dritten Produkte von Sesam und Erdnüssen werden verwandt zur Seifenfabrikation, und hier müssen sie konkurriren mit den Oelen, welche zu 4 Mark und zu 2 Mark eingehen.
Wenn Sie also diese Nachprodukte zweiter und dritter Pressung, indem Sie den Samen vertheuern, ebenfalls vertheuern, so schädigen Sie in ganz hervorragender Weise diese unter dem Zolltarif von 1879 neu aufblühende Industrie.
Es wurde ermöglicht, die Speiseöle, welche bisher aus Frankreich bezogen wurden, in Deutschland selbst zu produziren und der Landwirthschaft sehr viele und außerordentlich werthvolle Futtermittel zur Verfügung zu stellen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Sie bitten, den Antrag, welchen ich in Verbindung mit meinen Freunden mir erlaubt habe zu stellen, anzunehmen; Sie werden dadurch in keinerlei Weise die Landwirthschaft schädigen, Sie werden aber, meine Herren, die Industrie bewahren vor einer Schädigung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich glaube, es ist die Tragweite der Aenderungen des deutsch-spanischen Handelsvertrages auf die Frage des Rapszolles und der Oelzölle bisher weit unterschätzt worden.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß das Olivenöl allerdings in ganz erheblichem Maße in direkte Konkurrenz tritt mit dem Rüböl; auch in der Kommission hat man sich dieser Ansicht nicht verschlossen, und die Kommission hat sich deshalb, trotzdem damals die Vertreter der verbündeten Regierungen klaren Widerspruch dagegen einlegten, dafür entschieden, das bis dahin zollfrei eingehende denaturirte Olivenöl einem Zollsatz von 2 Mark zu unterwerfen.
Die Nachricht, meine Herren, daß nach der neuen Vereinbarung denaturirtes Olivenöl in Zukunft zollfrei eingehen soll, wenigstens so weit es aus den meistbegünstigten Ländern kommt, auf Grund einer Vertragsklausel, hat deshalb bereits in der Rübölindustrie eine keineswegs angenehme Ueberraschung hervorgerufen.
Mir ist heute von den Vorstehern der Kaufmannschaft zu Stettin, wo die Rübölindustrie eine sehr wichtige Rolle spielt, ein Telegramm zugegangen, in welchem dieselben erklären, daß nach ihrer Ansicht der Rapszoll der Zollfreiheit für denaturirtes Olivenöl gegenüber nicht haltbar sei: Olivenöl konkurrirt mit Rüböl im inländischen Verbrauch; man kann nicht das eine zollfrei einlasten und Rohstoffe der Rübölindustrie besteuern wollen.
Meine Herren, die Frage ist in der That praktisch jedenfalls durch diese Aenderung in ein neues Stadium gerückt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow und nach ihm der Herr Vertreter des Bundesraths uns dargethan haben, daß der Zollsatz von 2 Mark für denaturirtes Olivenöl ja doch nur ein Zollsatz in einem Generaltarife sei und infolge der neuen Vereinbarung unmittelbar keine Wirkung habe, so ergibt das eben, daß die Konkurrenz des denaturirten Olivenöls gegen das Rüböl so lange praktisch in der That eintrifft, als die bestehenden Verträge dauern.
Diese Konkurrenz des denaturirten Olivenöls mit dem Rüböl richtet sich nun in der Hauptsache nach dem Ausfalle der Olivenernte.
In Jahren, wo die Olivenernte nicht sonderlich ist, steht das Olivenöl ziemlich hoch im Preise; umgekehrt bei reichen Olivenernten sinkt der Preis des Olivenöls erheblich, und er hat wiederholt im Laufe des letzten Jahrzehnts erheblich niedriger gestanden als der Preis des Rüböls.
In diesem Falle ist auch die Konkurrenz des Olivenöls gegen das Rüböl als Schmiermaterial effektiv geworden; es sind damals viele Tausende von Zentnern von Olivenöl zu Schmierzwccken verwendet worden.
Ebenso tritt das denaturirte Olivenöl in Konkurrenz mit demjenigen Rüböl, welches zu technischen Zwecken, insbesondere in der Tuchfabrikation, auch heute mannigfach Verwendung findetMeine Herren, wir müssen auf dieses Konkurrenzverhältniß Rücksicht nehmen, um zu erkennen, daß dieses ganze Gebäude von Zöllen, welches zuerst die Kommission und nachher der Reichstag bei der zweiten Berathung errichtet hat, ein erhebliches Loch bekommt durch das Fortstreichen des beschlossenen Zolles für denaturirtes Olivenöl.
Ich glaube, daß gerade diejenigen, welche Werth darauf legen, den Rapsbau in Deutschland zu fördern, dieser Lage gegenüber besonders Bedenken tragen sollten, auch heute an diesen Beschlüssen der zweiten Berathung festzuhalten.
Die Förderung des Rapsbaues das ist in der Kommission, wie im Plenum wiederholt ausgesprochen worden glaubte man besonders dadurch zu erreichen, daß für Raps unter dem Zollschutz ein besserer Preis erzielt wird.
Der bessere Preis für die Rapssaat würde zurückwirken auf den Preis des Rüböls, und um diese Preissteigerung der Rübölindustrie zu sichern, ist ja die Erhöhung des Rübölzolles beschlossen worden.
Nun, meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie durch solche Maßregeln darauf hinzuwirken suchen, den Preis für das Rüböl zu steigern, sind Sie gezwungen, auf der anderen Seite das denaturirte Olivenöl zollfrei einzulassen.
Durch beide Schritte erhöhen Sie mithin die drohende Konkurrenz des Olivenöls gegen das Rüböl.
Darüber hat hier im Hause niemals eine Meinungsverschiedenheit bestanden, daß das Schicksal des Rapsbaues auf das engste verflochten sei mit dem Schicksal der Rübölindustrien.
Und, meine Herren, ich glaube in der That, daß diese Konstellation, die zollfreie Zulassung des denaturirten Olivenöls, eine große Gefahr in sich birgt für die deutsche Rübölindustrie, wenn derselben ihr Rohstoff durch eine Zollbelastung von 2 Mark pro Doppelzentner beschwert wird.
Unzweifelhaft werden ja diese Bedenken wesentlich verschärft durch die vorgeschlagene Zollbehandlung der überseeischen Oelfrüchte, auf welche der Herr Vorredner bereits hingewiesen hat.
Der Beschluß des Reichstags, eine Reihe dieser überseeischen Oelfrüchte ebenfalls einem Zoll von 2 Mark zu unterwerfen, hat dann auch gerade an dem Orte, wo dieser Handel sein Zentrum hat, in Hamburg, eine begreifliche Aufregung hervorgerufen.
Man kann es nicht fasten, daß die deutsche Zollgesetzgebung in einem Augenblicke, wo wir alles thun, um unsere Verbindungen mit den überseeischen Ländern und speziell den eigenen Kolonien zu fördern, sich entschließt, die Einfuhr dieser Produkte durch einen Zoll zu erschweren.
Gerade durch die freie Einfuhr dieser Oelfrüchte hat Hamburg seine Stellung im Handel mit Afrika 2761 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. sich gewahrt.
Noch heutigen Tages besteht die Rückfracht der Dampfer von Afrika nach Hamburg zum allergrößten Theile aus Oelfrüchten.
Die Industrie, welche mit der Verarbeitung dieser Oelfrüchte beschäftigt ist, hat auf Grundlage der freien Einfuhr eine solche Bedeutung erlangt, daß man heutigen Tages annimmt, daß von dem gesammten Export an Palmkernen auf Deutschland zwei Drittel oder sogar drei Viertel entfallen, sodaß Deutschland in der Verarbeitung dieser Oelfrüchte heute an der Spitze aller Länder steht.
Nun sollen nach den Beschlüssen zweiter Berathung allerdings nicht alle Oelfrüchte mit Zöllen belegt werden; es sollen ausgeschieden werden Palmkerne und Kokosnüsse.
Aber alle diese Oelfrüchte konkurriren zweifellos mit den Erzeugnissen der Rübölindustrie.
Wenn der Herr Abgeordnete Scipio meint, daß auch die späteren Produkte bei der Verarbeitung von Erdnüssen und Sesam nicht mit dem Rüböl als Schmiermaterial konkurrirten, so kann doch auch er nicht bestreiten, daß das zweite Erzeugniß dieser Industrie, der Rapskuchen, die Konkurrenz zu bestehen hat von allen den Oelkuchen, welche aus jenen Oelfrüchten gewonnen werden.
Mir liegt eine Preisliste über den Hamburger Markt vom gestrigen Tage vor.
Da finden Sie direkt angegeben mit täglichen Notirungen neben dem Rapskuchen Palmkuchen, Kokosnußkuchen, Baumölkuchen, Erdnußölkuchen, Leinkuchen.
Wenn Sie nun daran denken, die deutsche Rübölindustrie auch bei einer Zollbelastung des Rapses von 2 Mark in ihrer Existenz zu erhalten und zu unterstützen, so mögen Sie doch gleichzeitig bedenken, daß diese Konkurrenz in Kuchen ihr gegenüber geübt werden soll von denjenigen Industrien, welche Palmkerne, Kokosnüsse ohne Zoll verarbeiten, d. h. die eine Industrie soll ihren Rohstoff in Zukunft zollfrei beziehen können, während die Rübölindustrie den Zollsatz von 2 Mark zu tragen haben wird.
Ueber diesen Widerstreit ist nicht fortzukommen.
Ich halte es auf der anderen Seite doch für höchst bedenklich, auch nur einen Theil dieser fremden Oelfrüchte mit einem Zoll von 2 Mark zu belegen.
Der Herr Abgeordnete Scipio hat vollkommen recht, wenn er darauf hinweist, daß der Reichthum jener Länder an Oelfrüchten noch nicht vollständig untersucht, geschweige denn erschöpft ist, daß noch heute neue Oelfrüchte nach Deutschland kommen und der Untersuchung auf die Rathsamkeit der Verarbeitung unterworfen werden.
Alle diese Früchte mit der Erschwerung der Einfuhr zu belegen, welche ein Zoll von 2 Mark bedeutet, das heißt doch eigentlich, geradezu allen jenen kolonialpolitischen Plänen entgegenkämpfen, denen Sie so bereitwillig und mit so beträchtlichen Reichsmitteln Ihre Unterstützung zugewendet haben.
Besonders muß dabei ins Gewicht fallen, daß alle Länder mit ausgebildeter Oelindustrie gerade den umgekehrten Weg gehen.
Kein Land mit einer hochentwickelten Oelindustrie hat die Wege eingeschlagen, welche jetzt Deutschland einschlagen soll.
In Belgien, in Holland, in Frankreich, in England, überall gehen diese Produkte zollfrei ein, und, meine Herren, Sie werden sich sicher darauf gefaßt machen müssen, daß, wenn Sie die Erschwerung der Fabrikation, welche dieser Zoll mit sich bringen muß, in Deutschland zur Wahrheit machen, diese Oelindustrie in jenen Ländern aufblüht, wo sie bisher der deutschen Konkurrenz gegenüber zum Theil nicht hat aufkommen können.
Die Lösung, welche die schwierige Frage der Oelfruchtzölle und der Oelzölle in der zweiten Lesung erfahren hat, war meiner Ansicht nach schon darum verfehlt, weil sie auf eine Vertheuerung des Rüböls hinauskam, eine Vertheuerung, welche die Verwendung dieses Oels angesichts der Konkurrenz eines billigeren Schmiermittels sehr beträchtlich vermindern und die Rübölindustrie sammt dem Rapsbau sehr leicht in eine recht bedrängte Lage bringen kann.
Das jetzt durch die Aenderung des deutsch-spanischen Handelsvertrages hinzugekommene Novum macht durch diese Lösung vollends einen Strich.
In der Frage des Rapszolls gerade haben selbst die verbündeten Regierungen von vornherein es für rathsam erachtet, mit großer Vorsicht zu verfahren.
Und wenn es erlaubt ist, auf das Beispiel Frankreichs in diesem Falle hinzuweisen, das gestern betreffs der Einführung von Getreidezöllen herbeigezogen wurde, so mag Frankreich seine Getreidezölle mit ziemlicher Beschleunigung eingeführt haben; aber in Betreff des Rapszolls hat es ein ganz anderes System befolgt und befolgt es noch heute, als Deutschland jetzt verfolgen soll.
In Frankreich ist der Rapsbau mindestens ebenso bedeutend wie in Deutschland, und trotzdem hat die Zollgesetzgebung Frankreichs auch jetzt sich wohlweislich gehütet, überhaupt einen Zoll auf Raps zu legen.
Mit diesem ganzen System von Raps- und 'Oelzöllen kommen Sie dahin, ebenso gut unserer Rübölindustrie wie unserem ganzen Handel mit Oelfrüchten aus Afrika Fesseln anzulegen, wie sie diesem Handel kein anderes Land angelegt hat, und darum, meine Herren, möchte ich Sie noch in dieser letzten Stunde wenigstens um eine vorsichtige Behandlung dieser Sache bitten.
Wenn Sie sich nicht entschließen können, den bestehenden Zustand unverändert fortdauern zu lassen, dann stimmen Sie wenigstens dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zu, der auf eine Vertagung der Entscheidung hinausläuft und durch eine gründliche Untersuchung alle hierbei in Betracht kommenden Momente ernstlich prüfen will.
Das, meine Herren, ist das Mindeste, was Sie im Interesse des deutschen Rapsbaues selbst ebenso wie der deutschen Rübölindustrie zu thun Haben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Graf von Chamars und Ackermann.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, aufzustehen, welche die Diskussion jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe nur zu konstatiren, daß es mir durch den Schluß der Diskussion unmöglich geworden ist, meinen Antrag zu begründen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich habe nur zu konstatiren, daß ich sehr gern dem Herrn Abgeordneten Broemel auf die Einwände, die er unseren Vorschlägen gegenüber gemacht hat, erwidert hätte, (Zurufe links: Ihre Partei hat ja für den Schluß gestimmt!)
da er die Rückvergütungsfrage ganz vergessen hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor bei den Oelfrüchten einmal der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genoffen auf Nr.
394 der Drucksachen, sodann der Antrag Sabor Nr.
395 II der Drucksachen, der Antrag Woermann 378 IV der Drucksachen, der Antrag Scipio-Woerniann-Struckmann 378 III, endlich der Antrag Scipio 378 V der Drucksachen.
Diese Anträge haben wesentlich die Fassung der betreffenden Position zum Gegenstände, der Antrag Frege allerdings auch den Zollsatz, die übrigen Anträge nur die Fassung.
2762 Reichstag.
99.
Sitzung, Dienstag den 12.
Mai 1885.
Ich werde die Abstimmung in der Art vornehmen, daß ich zunächst die Fassung der Position feststelle.
Zu dem Zwecke lasse ich zuerst abstimmen darüber, ob für den Fall der Annahme der Position dieselbe die Fassung bekommen soll, welche von den Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen beantragt ist.
Sollte dies abgelehnt werden, so würde, wenn die Herren Abgeordneten Woermann und Sabor aus einer Abstimmung bestehen sollten, über deren Anträge abzustimmen sein; ich bemerke aber, daß diese Anträge sich von dem Antrag Frege nur dadurch unterscheiden, daß in ihnen statt „Samen ''gesagt ist „Saat ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Ich ziehe den Antrag zu Gunsten des Antrags der Abgeordneten Dr. Frege und Genossen zurück.
Präsident: Ich richte an den Herrn Abgeordneten Sabor die Frage, ob er seinen Antrag aufrecht erhält.
(Wird verneint.)
Der Antrag Sabor ist ebenfalls zurückgezogen.
Es bliebe dann nur noch der Antrag Scipio, 378 der Drucksachen, der aber ebenfalls, wenn auf das Wort „Saat ''nicht Gewicht gelegt wird, durch die Abstimmung über den Antrag Frege seine Erledigung finden würde.
Ich darf wohl voraussetzen, daß der Herr Abgeordnete Scipio damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Nachdem auf diese Weise die Fassung der Position festgestellt ist, würde endgiltig über dieselbe abzustimmen sein.
In dieser Beziehung kommen in Betracht: 1.
1 der Antrag Scipio-Woermann-Struckmann Nr.
378III, in welchem beantragt ist, die Position von dem Worte „Sesam ''an bis zu Ende zu streichen; 2.
1 der Antrag Buhl, Nr.
378 VI, welcher die Streichung der ganzen Position beantragt.
Ich werde diesen Anträgen in der Weise genügen, daß ich zuerst fragen werde, ob entgegen dem Antrage ScipioWoermann-Struckmann die Position von dem Worte „Sesam ''an aufrecht erhalten werden soll, gleichviel, ob die Fassung der zweiten Lesung oder die Fassung des Antrags Frege beliebt ist.
Sodann werde ich fragen, ob dem Antrage Buhl entgegen auch die Worte „Raps, Rübsaat, Mohn ''aufrecht erhalten werden sollen.
Durch die Ablehnung dieser Anträge würde zugleich die Annahme dieser Position selbst gegeben sein.
Ich gehe dann über zu Oel.
Hier stehen zur Abstimmung die Positionen a bis I.
In dem Antrag Dr. Frege ist sowohl eine anderweite Gruppirung, wie auch eine anderweite Festsetzung der Zollsätze vorgeschlagen; ich werde deshalb über den Antrag Dr. Frege im ganzen abstimmen lassen.
Hierdurch genüge ich zugleich dem Antrag Dr. Buhl, welcher die Streichung der ganzen Position beantragt.
Sollte der Antrag Dr. Frege abgelehnt werden, so lasse ich dann über die Beschlüsse zweiter Lesung zu a bis I abstimmen und genüge hierdurch wiederum dem Antrage Dr. Buhl, der deren Streichung beantragt.
Wenn die Streichung erfolgen sollte, so würde ich endlich über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl abstimmen lassen.
Sollte dagegen entweder der Antrag Dr. Frege oder der Beschluß der zweiten Lesung angenommen werden, so darf ich wohl annehmen, daß damit die Resolution hinfällig ist.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, über die Resolution Dr. Buhl zuallererst abzustimmen, weil ich darin gewissermaßen ein Präjudiz für alle übrigen Abstimmungen erblicke.
Präsident: Ich möchte nicht glauben, daß diese Abstimmungsweise eine logische wäre, da die Resolution doch nur für den Fall gestellt sein kann, daß die Zollposition, sei es der zweiten Lesung, sei es die jetzt vorgeschlagene nicht angenommen würde.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich glaube doch, daß die Abstimmung über die Resolution in erster Linie sich empfehlen dürfte; denn die Resolution will die ganze Frage der Entscheidung der Oelzölle vertagen, und ich glaube, daß von diesem Standpunkt aus die Frage als eine präjudizielle zu betrachten und in erster Linie zur Abstimmung zu bringen ist.
Präsident: Die Resolution befindet sich auf Nr.
378 VI der Drucksachen; sie lautet ich erlaube mir dieselbe zu verlesen —: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Frage einer anderweiten Normirung der Zölle für Oel enthaltende vegetabilische Stoffe, sowie für Oel (Position Nr.
9 ä« und sowie Position Nr.
26 a, 6, o, ä, 6, I des Zolltarifs nach den Beschlüssen zweiter Lesung) einer Prüfung zu unterwerfen und nach dem Ergebniß derselben dem Reichstage in der nächsten Session die entsprechenden Abänderungsvorschläge zu machen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich glaube, meine Herren, entweder müßten wir über die gesummten Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zuerst abstimmen, dann würde den Wünschen des Herrn Dr. Meyer Rechnung getragen; aber lediglich über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zuerst abzustimmen, scheint mir nicht richtig.
Deswegen schließe ich mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Antrag Buhl, so weit er unter Nr.
3 aufgeführt ist, ist virtuell ein Antrag auf Vertagung der ganzen Angelegenheit bis zu einer nächsten Session ''und insofern präjudiziell für alles übrige.
Die Nummern 1 und 2 des Antrags Buhl sind ja keine selbstständigen Anträge, sondern sie kommen zu ihrer Geltung lediglich durch Ablehnung, von Positionen; ein selbstständiger Antrag ist lediglich die Nr.
3, und diese enthält offenbar die ganze Präjudizialfrage, ob wir in dieser oder in einer folgenden Session das ganze Kapital von den Oelen und Oelfrüchten erledigen wollen.
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten nur darauf aufmerksam zu machen, daß der Form nach durch die Annahme der Resolution die Abstimmung über die Position selbst nicht erledigt sein würde, sondern daß diese auch noch stattfinden müßte.
(Sehr richtig!)
Ich werde über die Frage, ob die Resolution voran oder zum Schluß zur Abstimmung kommen soll, den Beschluß des Hauses herbeiführen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2763 Ich bitte diejenigen Herren, welche wollen, daß entsprechend dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) die Resolution zuerst zur Abstimmung komme, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit sind; die Resolution wird daher zum Schluß zur Abstimmung kommen.
Wir treten nunmehr in die Abstimmung ein.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme der Position ä« und derselben die Fassung geben wollen, welche in dem Antrage Dr. Frege und Genossen vorgeschlagen ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Fassung des Antrages Dr. Frege ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Scipio-Woermann-Struckmann (Nr.
378 III der Drucksachen), in welchem beantragt ist, die Position von dem Worte „Sesam ''bis zum Schlüsse zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage die betreffenden Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir wenden uns zum Antrage Dr. Buhl (Nr.
378 VI), in welchem beantragt ist, auch die Worte „Raps, Rübsaat, Mohn ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herrn, welche diesem Antrage entgegen die gedachten Worte und zugleich die Zollsätze, welche aufgeführt sind, aufrecht erhalten beziehungsweise beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich konstatire hiernach, daß der Antrag Dr. Frege und Genossen unverändert angenommen worden ist.
Wir gehen nun über zum Oel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Durch diese Abstimmungen ist mein Antrag unter II und die Resolution hinfällig geworden.
Präsident: Es liegt hiernach nur noch der Antrag Dr. Frege (Nr.
394 der Drucksachen) vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Positionen 26 a bis I der Beschlüsse zweiter Lesung sind damit erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Position s: Mais und syrischer Dari: 0, zg Mark.
(Zuruf: Vertagen!
Widerspruch.)
Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag nicht vor.
(Bravo!)
Dazu liegt der Antrag Dr. Frege und Genoffen (Nr.
394 der Drucksachen) vor, die Position zu fassen: Mais und syrischer Dari: 1 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
(Oh!
rechts.)
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren.



(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, etwas weiter vorzutreten; er ist zu schwer zu verstehen.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, die Position Mais, (Zuruf rechts: Lauter!)
die in der Zolltarifnovelle.



(Unruhe.)
Ich werde warten, bis Ruhe ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, wir haben es hier mit einer Zolltarifposition zu thun, über welche in zweiter Lesung weitläufig debattirt worden ist.
Die Debatte hat damals zü einer namentlichen Abstimmung geführt, und das Resultat der namentlichen Abstimmung, bei ziemlich voll besetztem Hause, ging dahin, daß die Majorität es bei der ursprünglichen Regierungsvorlage beließ, wonach der Zoll auf Mais zu 50 Pfennig für den Doppelzentner ausgebracht war.
Es ist damals ein weitergehender Antrag, der heute vom Herrn Dr. Frege und Genossen reproduzirt ist, abgeworfen worden mit einer Majorität von 152 Stimmen gegen 144.
Sodann, meine Herren, ist die gegenwärtige Position eine von denjenigen, bei welchen es eine Anzahl von Abgeordneten hat über sich gewinnen können, die Zollforderungen der verbündeten Regierungen noch zu überbieten.
Meine Herren, die gesunde Grundidee der Herren geht dahin: 1 die verbündeten Regierungen wollen die Landwirthschaft schützen, sie wollen nicht, daß dem inländischen Ackerbauer die Früchte seines Fleißes verkümmert werden, sie wollen nicht, daß die ausländischen Erzeugnisse des Landbaues das Inland überfluten und auf diese Weise die Produkte seines Fleißes minderwerthig machen.
Meine Herren, diese Idee ist ganz gewiß gut und gesund.
Auch ist es ganz sicher eine gesunde Idee, weiter zu sagen: die verbündeten Regierungen (Unruhe, Glocke des Präsidenten), die an der Spitze der Staatsverwaltung stehen, die alle entgegenstehenden Interessen auszugleichen berufen sind, die alles zu überschauen vermögen, werden am besten wissen, wo das Maß und wo das Ziel eines Zollschutzes gegeben ist.
Aber die Herren Antragsteller von damals und von jetzt gehen davon aus, daß sie in der Lage sind, zu behaupten und zu beweisen, daß bei dieser Zollposition die Reichsregierung in vollständigem Irrthum versirt habe.
Die Reichsregierung, sagen sie, hat sich entschieden geirrt, und sie hat sich um das Doppelte geirrt, derZollmußverdoppeltwerden.
MeineHerren, unter diesen Umständen, und wenn man überhaupt für seine Behauptungen Beweise beibringen muß, muß man zu der gegenwärtigen Behauptung doch sagen, der Beweis dafür, daß die Regierung sich um das Doppelte vergriffen hätte, müsse strikte geführt werden.
Meine Herren, nun glaube ich, daß bei der damaligen Verhandlung die heutige wird mir ja Z79 2764 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885. zu eröffnen überlassen daß bei der damaligen Verhandlung man irgend einen Beweis für einen solchen schweren Irrthum nicht hat vorbringen können.
Meine Herren, die Herren Antragsteller sagen, die Erzeugnisse unseres eigenen Landbaues müssen auf dem natürlichen Preisniveau, wie solches sich durch die Konkurrenz der inländischen Ackerwirthe von selbst bildet, erhalten, das Niveau darf nicht herabgedrückt werden durch eine ausländische Konkurrenz.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich möchte wiederholt um Ruhe bitten; ich glaube, daß Sie dadurch den Verlauf unserer Berathungen am besten fördern.
Abgeordneter Trimborn: Meine Herren, dieses an und für sich gesunde Argument hängt für den gegenwärtigen Fall vollständig in der Luft; denn es ist eine Thatsache, daß Mais in Deutschland in einem nennenswerthen Maße überhaupt nicht gebaut wird.
Es sind die Donauländer und es ist Nordamerika, was uns den Mais bringt.
Meine Herren, man hat dann weiter gesagt: „Aber der Mais ist nicht bloß ein Futtermittel und dient nicht bloß industriellen, insbesondere Branntweinerzeugungszwecken, sondern er ist unter Umständen doch ein menschliches Nahrungsmittel, denn er kann unter das Mehl, unter die gewöhnlichen Brotfrüchte hinzugemischt werden.
Auch dieses Argument ist durchaus falsch.
Dafür, daß eine solche Zumischung im allgemeinen und im gewerblichen Wege nicht stattfindet, dafür sorgt unser Strafgesetz, das Gesetz vom 14.
Mai 1879 wegen Verfälschung der Nahrungsmittel, und ich darf hinzufügen die Nachweise sind in meiner Hand —, daß unsere Gerichte, und namentlich in letzter Instanz das Reichsgericht, in einem gegebenen Falle, der bei dem Amtsgericht in Oberhausen spielte, sich dahin entschieden haben, daß vier Bäcker verurtheilt worden sind zu 100 Mark Geldstrafe, eventuell 20 Tagen Gefängniß, weil sie Mais unter das Weizenmehl gemischt und das entsprechende Brot verkauft hatten.
Man hat nun aber dem entgegengehalten, in einigen armen Gegenden komme es vor, daß die Leute doch Mais unter das Brotmehl mengten.
Ja wohl, meine Herren, in einigen allerärmsten Gegenden unseres Vaterlandes, wo die Leute nicht genügend Brot haben, kommt es allerdings vor, vermöge der Armut der Leute, daß sie sich entschließen, zu dem Mehl, das sie vom Müller kaufen, auch noch selbstgezogenes Maismehl hinzuzufügen; das ist dann das Brot der armen Leute.
Wenn also auf das Argument zurückgegriffen werden soll, daß es sich hier eventuell auch um ein menschliches Nahrungsmittel handele, dann muß man doch in einem solchen extremen Falle sagen, es wäre hart, wenn man dieses elende Surrogat des Brotmehls dem ärmsten Mann nun noch vertheuern wollte.
Nun haben die Herren von der rechten Seite des Hauses, hauptsächlich die Herren aus dem Osten, die große Landwirthschaft betreiben und nebenbei die Branntweinerzeugung als ihre Profession handhaben, gesagt, der sogenannte Maissprit sei minderwerthig gegenüber dem ruhmgekrönten Kartoffelsprit, der eine ganz bedeutende Rolle im Auslande spiele, und der dort einen wohl akkreditirten Namen habe; und wenn man also das fördere, daß auch aus dem Mais feiner Sprit gewonnen werde, dann stelle man den großen Ruf des norddeutschen Kartoffelsprits in Frage, und das geschehe dann zum Schaden der Nation.
Meine Herren, dem gegenüber will ich bemerken, daß da, wo aus dem Mais Spiritus und demnächst Feinsprit fabrizirt wird, die Branntweinerzeugung in keiner Weise so weit gediehen ist, daß sie exportfähig wäre.
Aus bloßem Mais wird der Branntwein erzeugt im Westen unseres Vaterlandes, am Rhein, und auch nur an drei Orten, in Geldern, in Uerdingen bei Krefeld und in Buir bei Köln.
Es bestehen in der Rheinprovinz überhaupt nur drei Spiritusfabriken.
Dieselben sind keine eigentlichen industriellen Unternehmungen, sondern sie sind gegründet und werden erhalten von den umwohnenden Landwirthen, wesentlich zu dem Zwecke, damit aus den Rückständen sie ein geeignetes Futtermittel haben.
Wir exportiren also nicht, wir erscheinen nicht auf dem Weltmärkte, wir können mithin den Herren aus dem Osten in keiner Weise Konkurrenz machen.
Zweitens ist die Thatsache, daß der Feinsprit aus Mais minderwerthig wäre, aber auch durchaus unwahr.
Der Feinsprit aus Mais hat vielmehr einen höheren Stärkegehalt, und er wird demgemäß auch besser bezahlt.
Sodann kommt es bei der Erzeugung von Feinsprit, bei der Rektifikation des Spiritus wesentlich darauf an, daß gute Apparate vorhanden sind, und daß diese Apparate richtig und geschickt gehandhabt werden.
Das ist bei uns am Rhein der Fall, und so steht denn unser Feinsprit, was den Preis und was seinen Ruf betrifft, durchaus auf der Höhe, und nicht hinter dem norddeutschen Kartoffelsprit zurück.
Meine Herren, ich will hier nicht zu weit ausholen; aber ich bin im Besitze einer Analyse, die noch jüngst angefertigt worden ist von dem berufenen städtischen Chemiker aus Krefeld, der feststellt, daß der Feinsprit aus Mais, wie er in Uerdingen gemacht wird, 96, z Prozent Alkohol darstellt, und daß außerdem keine Spur von Fuselöl sich darin befindet.
Meine Herren, es kommt aber, was dieses Argument befindet, noch eins hinzu, und das ist eine Hauptsache.
Es ist nämlich festgestellt, und die Herren können es durchaus nicht in Abrede stellen, daß sie selbst, die Herren von der Rechten, die großen Grundbesitzer aus dem Osten, daß sie selbst zum größten Theil den Mais und den Dari als Zumaischmaterial benutzen.
Dann nennen sie das schließlich reinen Kartoffelsprit und bringen unter diesem Titel ihr Produkt auf den inländischen und ausländischen Markt.
Die Wirklichkeit ist aber die, daß die Produktion nicht reiner Kartoffelsprit, sondern zum großen Theil, wie die Herren bei der vorigen Verhandlung selbst haben zugeben müssen, auch aus Mais entstanden ist.
Man heuchle also nicht, meine Herren, man gebe der Wahrheit die Ehre, man sehe nicht den Splitter in dem Auge des Nächsten, während der dicke Balken in dem eigenen Auge steckt!
Die Herren Antragsteller lassen ihren Sprit da draußen im reinen Mantel eines Kartoffelhelden paradiren, während der Held in seinem Unterkleide befleckt und beschmiert ist mit Maismaische.
Meine Herren, man hat auch gesagt, der Zoll würde vom Auslande getragen.
Das ist ein großer Irrthum, und dafür kann ich sofort den Beweis liefern.
Es war im Monat April auf der Börse in Newyork, da machte der Mais einen Sprung von 10si Mark auf 12 Mark.
Nun wird diese Waare dort gehandelt in der Weise, daß man sich um den Zoll des Ortes, wohin er verkauft wird, gar nicht kümmert.
Die Amerikaner wollen von dem Zoll bei der Einfuhr in ihr Ausland durchaus nichts wissen, sie verkaufen ihren Mais auf der Börse und überlassen dem Käufer die Sache des Zolles bei der Einfuhr ins Ausland.
Daraus geht hervor, meine Herren, daß der Käufer und nur der Käufer den Zoll zu tragen har.
Würden Sie dem Antrage vr.
Frege gemäß den Zoll auf das doppelte erhöhen, dann habe ich Ihnen zu sagen, daß die Fabrik in Uerdingen, die, wie gesagt, von Landwirthen errichtet ist und von den Landwirthen unterhalten wird, statt 45 000 Mark an Zoll nächstens 90 000 Mark Zoll zu zahlen hätte, und daß dieses Mehr von 45 000 Mark an Zoll mehr als den Jahresgewinn repräsentirt, den diese Fabrik jemals gehabt hat.
Meine Herren, was bleibt also von allen den ArguReichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
2765 menten noch übrig, die Sie bei der ersten Verhandlung vorgeführt haben, und die Sie allerdings bei der heutigen Verhandlung nicht wiederholen
Es bleibt nichts übrig als das, wie es den Anschein hat, eigennützige Streben, eine vermeintliche Konkurrenz, die in der That aber gar nicht existirt, zu verdrängen.
Meine Herren, dann hat das aber den Effekt, daß Sie unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse am Rhein, und nicht nur am Rhein, sondern auch im Süden von Deutschland, in Bayern, sehr erheblich beschädigen.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß der Mais wesentlich schon an und für sich und im rohen Zustand ein Futtermittel ist, daß er ein doppeltes Futtermittel wird, wenn er wieder erscheint in der Gestalt der Schlempe, der Rückstände, welche aus unseren Fabriken von den kleinen Lavdwirthcn wir haben verhältnißmäßig nur kleine Landwirthe in einem Umkreise bis zu vier Stunden von der Fabrik abgeholt werden.
Meine Herren, die Fabriken unterhalten zugleich Stallungen, worin sie das Vieh mästen, das Vieh derjenigen Landwirthe, die ihr Jungvieh dahin stellen, damit es in die Mästung kommt; und umgekehrt sind die Landwirthe, vermöge der Schlempe, die sie an ihre Gehöfte heranbringen, im Stande, ihr Vieh aufzuziehen und überhaupt ihre Viehzucht zu heben.
Meine Herren, die Sache ist für uns am Rhein von einer außerordentlichen Wichtigkeit.
Sie scheinen davon gar keine Idee zu haben.
Sie sollten sich überhaupt etwas mehr mit unseren Interessen und nicht ausschließlich mit den Ihrigen befassen!
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner in seiner längeren Auseinandersetzung ungefähr dasselbe hier ausgeführt, dieselben Gründe, die er in der zweiten Lesung uns vorgebracht, wiederholt hat, beziehe ich mich einfach auf die Antworten, die ihm von unserer Seite in zweiter Lesung zu Theil geworden sind, und verzichte auf eine weitere Begründung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Fürth, aber auch von selbst herbeigeführt, da sich niemand weiter gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag Dr. Frege und Genossen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Beschluß zweiter Lesung abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Herren Dr. Frege und Genossen s: Mais und syrischer Dari: 1 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas mehr Ruhe!
Abgeordneter Trimboru: Meine Herren, ich glaube, es ist nicht artig, daß Sie mich zwingen, meine Lunge zu überanstrengen.
Ich muß freilich Ihnen und Ihren gesellschaftlichen Gewohnheiten es lediglich überlaffen, ob Sie ein solches Verfahren fortsetzen wollen, oder ob Sie der Mahnung des Herrn Präsidenten, Ruhe zu halten, endlich Folge geben.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Meine Herren, wir sind kein kartoffelproduzirendes Land am Rhein; unsere Grundstücke sind sehr getheilt, und unser Klima ist von einer großen Unbeständigkeit.
Unsere Kartoffelernten stehen manchmal in Frage, weit mehr, als das bei Ihnen der Fall ist.
Insofern, meine Herren, haben wir ganz andere Verhältnisse.
Während Sie die Kartoffeln zur Hand haben in Ihren ausgedehnten Landstrecken und in den Handel bringen, haben wir sie gewissermaßen nur zum Hausgebrauch und zum nächsten Industriegebrauch, der sich darbietet.
Was bei Ihnen die Kartoffel ist, das ist bei uns das Surrogat, der Mais, wenn es sich darum handelt, aus einem Rohprodukt nun auch wieder Futter zu erzeugen.
Das ist ja die ewige Klage der Landwirthe am Rhein, daß sie mit ihrem Grünfutter so rasch zu Ende gehen, und das ist ja auch das große Hinderniß, was der Förderung der Viehzucht bei uns entgegensteht, daß unsere Futtermittel zu schwach sind; und darum sind wir auf dieses sehr kräftige fett- und eiweißhaltige Futter der Schlempe und auf den Mais, auch als direktes Futtermittel, in ganz erheblichem Maße angewiesen.
Meine Herren, üben Sie doch Gerechtigkeit; sehen Sie diese Sache objektiv an; lassen Sie sich nicht binden von vorgefaßten Meinungen und hören Sie auch den armen Mann, und dazu rechne ich auch bei uns den kleinen Landwirth.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Frege und Genossen annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, diejenigen, die nicht annehmen wollen durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung ist zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 156, mit Nein 152 Abgeordnete; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genoffen ist daher angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position §: Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
405 der Drucksachen.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
379 2766 Reichstag.
99.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Mai 1885.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 4) r. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag, Anis und Kümmel frei von Zoll zu lassen, ist ein alter Bekannter, weil ich bereits im Jahre 1879 diesen Antrag gestellt und vertheidigt habe.
Ich denke aber nicht daran, die Gründe, welche ich damals dem hohen Hause vorgeführt habe, heute, wie es bisweilen geschehen soll, in voller Ausführlichkeit wieder vorzutragen, sondern ich beschränke mich darauf, zu konstatiren, daß das, was ich im Jahre 1879 als Folgen des aufgelegten Zolles vorausgesagt habe, vollständig eingetroffen ist.
Die Oelindustrie in Leipzig hat erhebliche Beschädigungen und Erschwernisse ihresBetriebes durch diesen Zoll erfahren; in Rußland sind eine ganze Menge von ätherischen Oeldestillationen eingerichtet worden und entstanden; und es ist sogar dahin gekommen, daß einige derselben in Leipzig Konsignationsläger ihrer Oele, namentlich von Anisöl, eingerichtet haben.
Außerdem ist aber der Effekt, welcher von der Mehrheit des Hauses beabsichtigt wurde, nämlich den Anbau dieser Gartengewächse, der deutschen Gewürzpflanzen, durch die Auflegung eines Zolles zu vergrößern, in keiner Weise eingetreten; im Gegentheil, der Anbau dieser Gewächse hat seit jener Zeit fortwährend abgenommen.
Bekanntlich ist der Preis dieser beiden Sämereien ein so hoher, daß, wenn es sich sonst nur für die Landwirthschaft lohnte und paßte, darin allein schon ein erheblicher Anreiz für den Anbau dieser Gewächse liegen würde.
Meine Herren, von ausländischem Anis und Kümmel, welche die Oeldestillation nicht entbehren kann, werden zur Zeit im Jahre etwa 600 000 Kilogramm Anis und 500 000 Kilogramm Kümmel allein in Leipzig verarbeitet.
Ich bitte deshalb, da irgend ein Grund, aus landwirtschaftlichem Interesse für diesen Zoll einzutreten, nicht vorhanden ist, diese beiden von mir genannten Artikel vom Zoll befreien zu wollen, wogegen es beim Koriander und Fenchel, welche in Deutschland genügend zum Verbrauch der Oelindustrie angebaut werden, bei dem Zoll verbleiben kann.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Beschluß zweiter Berathung; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Beschluß der zweiten Lesung zu §: Anis, Koriander, Fenchel und Kümmel: 3 Mark, aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag Witte ist damit erledigt Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position ll: Weinbeeren, frische: 15 Mark.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle daher fest, daß die Position angenommen ist.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Vormittag 10 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der Petitionen, welche als zur Berathung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
413 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 188384, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
410 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung des am 10.
Mai d. I. mit Spanien abgeschlossenen Vertrages, betreffend einige Abänderungen des Tarifs -4, des deutschspanischen Handels- und Schifffahrtsvertrags vom 12.
Juli 1883 (Nr.
401 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867, auf Grund der in der zweiten Lesung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
301 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der XVII.
Kommission (Nr.
392 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem Königreich Madagaskar vom 15.
Mai 1883 (Nr.
373 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Freundschafts- und Handelsvertrags zwischen dem Reich und der südafrikanischen Republik (Nr.
389 der Drucksachen); 7.
1 dritte Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem König von Birma (Nr.
390 der Drucksachen); 8.
1 dritte Berathung des am 29. vorigen Monats zwischen dem Reich und Belgien über die Bestrafung der auf den beiderseitigen Gebieten verübten Forst-, Feld-, Fischerei- und Jagdfrevel abgeschlossenen Vertrages (Nr.
403 der Drucksachen); 9.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188586, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 10.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 11.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl folgender Mitglieder des Reichstags.
Freiherr von Wöllwarth, Bertram, Dr. Delbrück; 12.
1 erste Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem Reich und Rußland (Nr.
380 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte bitten, den Wahlangelegenheiten einen etwas günstigeren Platz anzuweisen.
Präsident: Ich bin bereit, die Wahlsachen an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Im übrigen wird gegen die Tagesordnung ein Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.