Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XI.
respektive XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von StolbergWernigerode und von Schalscha sind durch die vollzogene Ersatzwahl eingetreten: der Herr Abgeordnete Bergmann in die XI.
Kommission, der Herr Abgeordnete Graf von Waldburg-Zeil in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wilbrandt, Wichmann, Graf von Holstein, Luders für 2 Tage; Prinz zu Solms Braunfels, Staudy, Eysoldt, Pfafferott, von Kardorff für 3 Tage; Hellwig für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Graf von Moltks für 4 Wochen aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Freiherr von Unruhe-Bomst, Uhden, Krämer, Reich.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Woedtke und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Gamp.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Meine Herren, ich habe mir vom Herrn Präsidenten das Wort vor der Tagesordnung erbeten, um auf den mir erst heute vorliegenden stenographischen Bericht der Sitzung von Donnerstag den 5.
März zurückzukommen.
Es hat in derselben der Herr Abgeordnete Bebel folgendes in seiner Rede gesagt: So ist vor 3 Jahren in der Garnison Potsdam bei dem Gardeschützenbataillon oder Gardejägerbataillon das lasse ich dahin gestellt sein der Fall vorgekommen, daß ein Soldat durch den Hauptmann Prinzen Radziwill auf der Jagd derart angeschossen wurde, daß er 5 Monate im Lazareth zubrachte.
Er wurde dann als geheilt entlassen, gleichzeitig aber, weil er ferner unbrauchbar für den Militärdienst war, auch aus dem Militärverband entlassen, natürlich ohne jeden Anspruch auf Pension, die er in diesem Falle auch nicht beanspruchen konnte, weil die Dienstuntauglichkeit außerdienstlich vorgekommen war.
Der Mann mußte im gegenwärtigen Augenblick schwebt dieser Prozeß vor dem Landgericht gegen den Hauptmann Prinzen Radziwill, weil er durch die Wirkungen des Schusses in seinem Erwerbe im wesentlichen Grade beschränkt worden ist, und weil ihm fortgesetzt sein Bein noch schmerzt.
Klage erheben auf Entschädigung.
Ich war in der Sitzung bei dieser Rede nicht anwesend; mir war auch über den Fall nichts bekannt, der Fall war mir nicht zu Ohren gekommen.
Ich wandte mich in Folge dessen an meinen Vetter, den Prinzen Radziwill, welcher der einzige Hauptmann unseres Namens in der preußischen Armee vor drei Jahren war und auch heute noch ist.
Derselbe theilte mir darauf mit, daß, so weit der Fall sich auf ihn beziehen könnte, er absolut unbegründet wäre.
(Hört!)
Er hätte nie an einer Jagd theilgenommen, bei welcher Soldaten als Treiber mitgewirkt hätten.
(Hört, hört!
rechts.)
Derselbe war früher Kompagniechef im Gardefüsilierregiment.
Dies habe ich ausdrücklich zu konstatiren.
Außerdem aber habe ich auch zu konstatiren, daß ich nach verschiedenen Seiten mich erkundigt habe, ob gegen irgend ein anderes Mitglied unserer Familie ein Prozeß in dieser oder einer ähnlichen Sache schwebe.
Ich habe darüber keine bejahende Auskunft erhalten können, muß also der vorgebrachten Sache auch in diesem Punkte widersprechen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des EntWurfs eines Gesetzes, betreffend die Ab231 1672 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. ärrderimg des Zolltarifgesetzes vom 15.
Z »li 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Anträge: Ausfeld und Genossen Nr.
221 der Drucksachen; Struckmann, Scipio, Woermann Nr.
233 der Drucksachen; Scipio Nr.
241 der Drucksachen.
Die Diskussion ist bereits eröffnet.
Wir fahren in derselben fort.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister vr.
von Scholz: In der Rede des Herrn Abgeordneten Meyer (Halle), womit die Diskussion am Sonnabend begonnen und vorläufig beendet wurde, ist die Behauptung aufgestellt und ausgeführt worden, daß der Bundesrath durch die Bestimmungen, welche er zur Ausführung des Sperrgesetzes erlaffen hat, dem Willen des Reichstags, der namentlich im zweiten Absätze des ersten Paragraphen des Sperrgesetzes zum Ausdruck gekommen sei, nicht nur nicht gerecht geworden sei, sondern daß er denselben geradezu suspendirt habe, und daß die Hoffnung eine eitle sei, daß durch die milde Handhabung der Sache seitens der obersten Landesfinanzbehörden etwa den Uebelständcn, die daraus folgen könnten, vorgebeugt werde.
Zum Beleg für die letztere Behauptung hat der geehrte Herr Abgeordnete einen speziellen Fall hier des näheren vorgeführt, eine Entscheidung des preußischen Finanzministers vom 5. d. Mts.
Ich war während seiner Darlegung einigermaßen in Verlegenheit, weil ich bei der Neuheit des Datums der Verfügung glaubte, mich doch ihres Inhalts entsinnen zu müssen, wenn sie mir vorgekommen wäre, und es wäre ein Akt des Wohlwollens von Seiten des Herrn Abgeordneten gewesen, wenn er mir gleich gesagt hätte, daß die Verfügung nicht von mir unterzeichnet gewesen sei; er hat es aber nicht gesagt, und ich habe sofort mir die Akten vorlegen lassen und habe nun gefunden, daß der Fall und die Entscheidung genau so liegt und so getroffen worden ist, wie der Herr Abgeordnete es dargestellt hat; der Fall ist in der Abtheilung meines Ministeriums für Zölle und indirekte Steuern zur Sprache gekommen, ohne meine persönliche Kenntnißnahme und Mitwirkung so entschieden worden, wie es der Herr Abgeordnete mitgetheilt hat.
Ich bin aber verpflichtet, dem hohem Hause mitzutheilen, daß der Fall heute bereits nicht mehr vorliegt; ich habe ihn, nachdem ich persönlich von der ganzen Lage und den Umständen des Falles Kenntniß genommen habe, bereits eine abändernde Entscheidung dahin erlassen, daß, wenn der betreffende Industrielle Oberschlesiens durch einen von einem vereidigten Makler ordnungsmäßig ausgestellten Schlußschein, dessen Datum aus dem Journal des Maklers identifizirt werde, nachweise, daß diese Quantitäten russischen Weizens und Roggens zur Lieferung in das Zollinland gekauft worden seien, diese ganze Lieferung noch im Sinne des Sperrgesetzes und im Sinne der Ausführungsbestimmungen dazu zu dem früheren Zollsätze einzulassen sei.
Ich habe nicht verkennen können, daß die Entscheidung, welche in der Abtheilung meines Ministeriums gefällt worden ist, dem Wortlaute der Bestimmung des Bundesrathes nach wohl zu rechtfertigen sein würde; ich zweifle aber nicht, bin vielmehr vollkommen überzeugt, daß meine abändernde Entscheidung durchaus der Absicht und dem Sinne der Bundesrathsbestimmung entspricht.
Meine Herren, die Bundesrathsbestimmung hat ja naturgemäß nichts anderes ins Auge fassen wollen und können, als einen Damm aufzurichten gegen die tu trauäsm IsZis st tisei versuchte Einführung auf Grund nachträglich datirter oder sogar erst angefertigter Verträge.
Sie hat deshalb den Rücken stärken wollen der Verwaltung für alle die Fälle, wo es irgend den Umständen nach zu vermuthen war, daß iu kranäsm IsZts st üsci gehandelt werde.
Aber was die Ausführungsbestimmung des Bundesrathes gewiß nicht beabsichtigt hat, das ist das, daß etwa die Klausel, die hier im Reichstage in den ersten Paragraphen des Sperrgesetzes aufgenommen worden ist, in Unwirksamkeit gesetzt werden soll.
Eine solche Absicht liegt dem Bundesrath naturgemäß absolut fern.
Es find von den Herren, die das annehmen, natürlich auch die Worte „in der Regel ''übersehen worden.
Die Bundesrathsbestimmung hätte in diesem Punkte gerade so gut gefaßt werden können: „den Landesfinanzbehörden oder den Zollbehörden steht immer das Recht zu, solche Beweise zu fordern ''.
Das ist die Deckung, die wir nothwendig zu haben glaubten gegenüber den fraudulösen Anrufungen jenes Ausnahmegesetzes.
Ich hoffe, nach diesen Erklärungen wird der Herr Abgeordnete die Güte haben, anzuerkennen, daß die Hoffnung keine eitle ist, die auf eine milde und sachgemäße Handhabung der Ausführungsbestimmung seitens der obersten Landesfinanzbehörden gesetzt werden könnte.
Ich hoffe, er wird sich selbst zu dieser Hoffnung wiederum bekehren und wird auch mir das Zugeständnis machen, daß damit ein wesentlicher Anlaß zu einer Abänderung dieses eben erst beschlossenen Sperrgesetzes weggefallen ist.
Ich wenigstens würde es im allgemeinen auch für recht bedenklich erachten, wenn man im Reichstag so leichthin zu der Meinung gelangen und sie vertreten sollte, daß ein Gesetz, welches kaum 14 Tage alt ist, schon wieder einer gesetzlichen Abänderung bedarf.
Meine Herren, insoweit aber erkenne ich an, daß die Versuche der Herren Ausfeld und Genossen in dieser Beziehung viel milder und unverfänglicher sind als wie die der Herren Abgeordneten Struckmann, Scipio und Woermann, welche das Sperrgesetz nicht bloß in diesem einen Punkte des Nachweises der Abschließung zu respektirender Verträge vor dem 15.
Januar ändern wollen, sondern auch noch in einer ganzen Menge anderer Beziehungen.
Nach dem Amendement 233 soll das Sperrgesetz abgeändert werden, erstens in Bezug auf das Datum.
Wenn bisher der 15.
Januar maßgebend sein sollte, wird nun auf einmal 14 Tage später der 1.
Februar als maßgebender Termin angeführt.
Während dort wenigstens festgehalten worden ist, daß die Einführung von bestimmten Waaren in Folge eines Vertrags nachgewiesen werden muß, soll jetzt nur nachgewiesen werden, daß der Vertrag über entsprechende Mengen, also möglicherweise eine ganz andere als die eingeführte Waare, vorgelegt werde.
Es soll dann nach dem weiteren Amendement auf Nr.
241 der Drucksachen auch noch bestimmt werden, daß die Lieferung gar nicht einmal in das Zollinland verabredet zu sein braucht, sondern nur in gewisse Hafenplätze.
Alle diese Abänderungen eines eben erst erlassenen Sperrgesetzes scheinen mir wirklich ganz unmöglich zu sein, und ich widerrathe es dringend, auf diese Anträge auch nur mit einem Schein der Möglichkeit ihrer Annahme einzugehen.
Es soll nun aber der zweite Zweck ich möchte das gleich, da ich das Wort habe, mit wenigen Bemerkungen auch noch streifen es soll der zweite Zweck des Antrags Ausfeld dahin gehen, diese sogenannte „elrmsulo, Windthorst ''zu generalisiren.
Wenn irgend etwas bedenklch ist, so ist es das, und ich erlaube mir Sie recht dringend von dieser elansuln abzumahnen der Herr Abgeordnete wird mir vielleicht nicht übel nehmen, wenn ich sie nach diesem Vorgänge die „olansnla Windthorst ''nenne der Kürze halber.
Meine Herren, von dieser Klausel rührt alles Unheil her, wie immer von einer solchen gelegentlichen Gesetzgebung, von einer gelegentlichen Umstoßung alter bewährter Grundsätze und Prinzipien einer Verwaltung.
Was ist denn der Grundsatz unserer Zollverwaltung bisher immer gewesen und auch, so viel mir bekannt, der Grundsatz der fremden Zollverwaltungen
Der Grundsatz ist der gewesen, daß die Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1673 einfache Thatsache der Einführung einer Waare über die Zollgrenze das Kriterium für die Entstehung der Zollzahlungspflicht bildet.
Diese Thatsache ist so einfach, auch für die untergeordneten Behörden so sicher zu erfassen, daß kein Zweifel, keine Ungleichmäßigkeiten, keine Streitigkeiten darüber entstehen können.
Statt dessen ist bei dem unglücklichen kleinen Gesetze, welches den Wollzoll anders ordnete, damals in einer Abendsitzung über Hals und Kopf diese sogenannte „nothwendige Rücksicht auf die bestehenden Verträge ''in unserer Gesetzgebung zum ersten Mal, ich möchte hinzufügen, überstürzend eingeführt worden.
Aber alle möglichen Entschuldigungsgründe lasse ich für das damalige Vorgehen gelten.
Ich habe selbst zugegeben, die Frage der Erhöhung des Wollzolls war damals sehr unvorhergesehen; und wenn man in weitem Maße Billigkeit üben wollte, konnte man sich allenfalls dazu versucht finden.
Viel weniger Grund war nun dazu vorhanden bei dem jetzigen Sperrgesetz.
Ich habe mir das erlaubt bei der ersten Lesung desselben auszuführen; leider vergeblich.
Die Klausel ist noch in das Sperrgesetz aufgenommen worden.
Aber auch hier will ich zugeben, bei dem Sperrgesetz ist immer noch einigermaßen rntio da.
Nachdem der Fehler einmal bei dem Wollzoll gemacht worden war, konnte man sich dringend versucht fühlen, ihn hier bei dem Sperrgesctz zu wiederholen und in vermeintlicher Billigkeit etwas zu beschließen, was an sich recht unbillig und ungerecht ist.
Aber dies nun zu generalisiren, zu einer regelmäßigen Einrichtung zu machen, so daß also auch sämmtliche Gegenstände, welche von der vielleicht in Wochen erst zur Verabschiedung gelangenden Zolltarifnovelle erfaßt werden, auch unter diese Klausel fallen sollten, das widerrathe ich, wie gesagt, auf das dringendste.
Es würde damit vermeintlich Gerechtigkeit geübt, thatsächlich die größte Ungerechtigkeit.
Es würde damit statt des einfachen, für alle Leute gleichmäßig verbindlichen Termins der Einführung einer Waare die Zufälligkeit gesetzt, ob jemand den Beweis eines Vertrages bringt, die Zufälligkeit gesetzt, ob er einen Vertrag abgeschlossen hat, der beweisbar überhaupt ist, ob er in dem Vertrage die Einführung in das Inland ausdrücklich ausbedungen hat oder nicht, ob er vorsichtig gewesen ist, oder, wie das ja im Handel häufig vorkommt, die Sache in weniger vorsichtiger Form erledigt hat, und statt der Gerechtigkeit wird durch diese Form Ungleichmäßigkeit und Ungerechtigkeit wenigstens nach dieser Richtung hin eingeführt.
Dann aber, meine Herren, cs würde ja wieder eine sehr große Konzession an den Großhandel, an die große Kapitalmacht, wieder eine solche Schädigung des Kleinhändlers, des Konsumenten sein, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Glauben Sie denn, daß der Großhändler, dem Sie nun diese Möglichkeit gewähren, auf Grund eines solchen Vertrages billiger einzuführen, etwa dem Zwischenhändler oder dem Konsumenten die Preise um so billiger berechnen wird und sagen: weil mir die Sache noch zu dem alten Zollsatz hereingelassen worden ist, darum lasse ich sie dir auch billiger
Nein, meine Herren, er prositirt sofort von der Konjunktur und dankt Ihnen verbindlichst, daß Sie zu diesem außerordentlichen, gar nicht vorhergesehenen Gewinn so freundlich waren, ihm zu verhelfen.
Das ist ganz zweifellos, und wer das Gegentheil behauptet, meine Herren, der, glaube ich, kennt die Verhältnisse nicht.
Sehen Sie, in dem Spezialfalle, der also erledigt ist, wie ich vorhin mir erlaubte auszuführen, liegt mir eine Abschrift der Schlußnote vor.
Diese Schlußnote datirt von Gleiwitz den 30.
Dezember 1884 und betrifft also, was jetzt noch zur Ausführung kommt, 80 Waggonladungen Weizen und 120 Waggonladungen Roggen, zu liefern in den Monaten Februar, März, April, Mai 1885, beginnend Mitte Februar.
Die Preise ich will sie hier nicht vorführen sind darin auch aufgezeichnet und dann ist ausdrücklich die Klausel hinzugefügt: etwaige Zollerhöhungen trägt Käufer.
Daß der Mann also nicht am 30.
Dezember in seine Kalkulation die Frage der Zollerhöhung aufgenommen hätte, meine Herren, das ist eine Supposition, die Sie zu seinen Gunsten machen, die aber in der Luft steht, die unwahr ist.
Glauben Sie doch nicht, daß dadurch, daß dieser Mann mit Hilfe der Klausel, die der Reichstag angenommen hat, erreicht hat, daß ihm dieser Roggen jetzt nicht zu dem erhöhten Zoll hereinkommt, irgend Jemand anders davon prositirt als er selber, denn er verkauft die Waggonladungen weiter nicht etwa billiger, weil er sagt: ich habe Glück gehabt, daß ich mit Hilfe des Reichstages und einer auf dessen Amendement basirten Entscheidung diesen ganzen bis Mai lieferbaren Roggen hier zum alten Zollsatz hereinbekomme.
Ich möchte nun aber bitten, auch das sich gleich zu vergegenwärtigen, meine Herren, daß es eine arge Täuschung ist, wenn Sie denken, mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann und Genoffen irgend Klarheit, irgend leichtere Handhabung dieser Bestimmung zu gewinnen.
Das gerade Gegentheil würde wiederum der Fall sein.
Denken Sie sich die Frage zur praktischen Erörterung gestellt, wie der Nachweis erbracht werden soll, „daß die Einführung in Folge von Verträgen, welche vor dem 1.
Februar 1885 über entsprechende Mengen der oben genannten Waaren abgeschlossen worden sind '', geschehen ist.
Meine Herren, das ist gar nicht gesagt, welche Art von Folge hier ins Auge gefaßt worden ist, ob die unmittelbare oder mittelbare Folge, wie diese Folge der Einführung an diese Verträge geknüpft sein soll.
Ich kann mir sehr gut denken, wie das in dem Amendement in Nr.
241 der Drucksachen auch ausgeführt ist, daß nicht bloß in den dort genannten Häfen Antwerpen, Rotterdam u. s. w. Kaufleute wohnen, die wirklich reell auf die Einfuhr in Deutschland spekulirt haben, sich aber die Sache erst nach Antwerpen oder Rotterdam liefern lassen.
Ein Londoner Kaufmann z.
B. kauft indischen Weizen, weil er glaubt, ihn in Deutschland mit Vortheil anbieten zu können und weil folgeweise seine Absicht wirklich und reell auf Einführung des Weizens nach Deutschland gerichtet ist.
Warum ist dieser Fall anders zu beurtheilen
Wodurch unterscheidet sich der Fall, wenn der eine englische Kaufmann von dem anderen aus Indien gekauft hat, weil er hofft, ein großes Geschäft nach Deutschland machen zu können
Die Herren geben darauf keine Antwort, und doch hätten sie aus der Petition, die die Nettesten der hiesigen Kaufmannschaft bereits eingereicht haben, entnehmen können, daß es absolut nothwendig ist, hier irgend ein Kriterium zu finden, damit diese Verträge an Deutschland gebunden werden; es könnten auch schließlich die Kaufleute in Indien schon vor dem 15.
Januar einen Vertrag im wirklichen Hinblick auf den Import nach Deutschland geschloffen haben.
Die Aeltesten der Kaufmannschaft erkennen das vollständig an, und was beantragen sie
Sie sagen: ausschlaggebend muß sein, daß die Waaren, die eingeführt werden, seitens eines Inländers im Auslande u. s. w. zur Verladung gekauft worden sind.
Ja, meine Herren, so weit in der Ungerechtigkeit würde ich nie gehen.
Wenn also ein Russe oder ein Italiener bei uns wohnt und Geschäfte macht, so ist das wieder kein Inländer.
Dessen Vertrag soll nicht geachtet werden
Sie sehen, in welches Meer von Unmöglichkeiten Sie hineingreifen, wenn Sie statt der einfachen zollgesetzlichen Thatsachen der Einführung und der Anknüpfung der Zollzahlungspflicht daran nun mit einem ungeheuren Apparat von juristischen Thatsachen und Zweifeln die Sache lösen wollen.
Ich glaube, wenn das hohe Haus in dieser Sache nicht schon hier bei der weiteren Debatte so weit klar sehen sollte, daß es die Ablehnung ohne weiteres beschließt, so würde sich bei einer etwaigen kommissarischen Berathung nach dieser Richtung das Material der Zweifel und Bedenken so häufen lassen, daß die Herren Antragsteller selbst in Zweifel kommen werden, ob sie ihren Antrag aufrecht erhalten sollen.
231'1674 Reichstag.
62.
Sitzung.
Nun aber gar, meine Herren, den weiteren Antrag der Herren von der freisinnigen Partei, welche hier den Rechtsweg etabliren wollen.
Meine Herren, ich bekenne, daß ich persönlich mit vielem Vergnügen den feinen und eleganten Ausführungen zugehört habe, die der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) darauf verwendet hat- Ihnen das plausibel zu machen.
Er hat begonnen, es sei gewiß der erste Eindruck der einer gewaltigen Neuerung; er hat Sie aber dann in der freundlichsten Weise zu beruhigen gesucht, daß es sich nur darum handle, ein schon bestehendes subsidiäres Reichsrecht in ein prinzipales zu verwandeln, den Rechtsstaat weiter zu entwickeln, und er hat alle möglichen Kulturgründe für die Sache geltend gemacht, wie das immer bei Erweiterung des Rechtstaats unvermeidlich ist.
Ich bin nun zweifelhaft, ob es mit unserer Verfassung ganz im Einklang ist, wenn man in diesem Sinne von einem subsidiären Reichsrechte spricht.
Sie wissen, es war einer der größten Fortschritte, den wir bei Abfassung unseres jetzigen Verfassungsrechtes gemacht haben, daß wir unbedenklich den Satz an die Spitze gestellt haben: Reichsrecht geht immer vor Landrecht.
Ich glaube nicht, daß es eine verfassungsmäßige Institution bei uns ist, subsidiäres Reichsrecht zu finden; ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete dazu einen thatsächlichen Anhalt gehabt hat.
Er hat gleich hinzugefügt, in Preußen ist es zweifellos, daß der Rechtsweg ausgeschlossen ist.
Nun, ich meine, Preußen ist doch ein so unbedeutender Theil des deutschen Reiches nicht; und wenn er sagte, dagegen in den Gebieten von Bremen und Hamburg, welche eine eigene Zollverwaltung bisher nicht gehabt haben, finden sich keine landesgesetzlichen Bestimmungen, und deshalb habe das Reichsgericht erkannt, daß hier auf die allgemeinen Vorschriften der Reichsgesetzgebung zurückgegriffen werden müsse, diese enthalten aber nichts, und deshalb kann der Rechtsweg nicht ausgeschlossen werden, so ist diese ganze Ausführung verfehlt.
Die Erhebung und Verwaltung der Zölle ist nach unserer Verfassung Landessache, und es gilt in dieser Beziehung unzweifelhaft das Landesrecht, nicht ein subsidiäres Reichsrecht.
Wenn nun ein paar kleine Gebiete keine besonderen Gesetze darüber haben, so gilt dort kein subsidiäres Reichsrecht, sondern subsidiäres Landesrecht, und die Richter sind angewiesen, einem solchen stiefmütterlich mit Gesetzen in dieser Beziehung versehenen Staat ein solches aus der Analogie und anderen.
Verhältnissen zu konstruiren.
Aber daß wir nun aus diesem Vorkommniß, aus diesem Mangel in einigen Bundesstaaten die Lehre nehmen sollten, wir müssen die Verhältnisse in den übrigen Bundesstaaten auf den Kopf stellen, das ist ein Schluß, den ich nicht mitmache.
Ich darf voraussetzen, daß dem größten Theil der Mitglieder des Hauses bekannt ist, daß in Preußen über allgemeine Anlagen und Abgaben ein Prozeß vor dem Richter nicht stattfindet.
Dieser Grundsatz ist bei uns nicht bloß in Bezug auf die Zollgesetzgebung etablirt, er ist auch in Bezug auf die direkten Steuern etablirt, und er ist innerhalb Preußens auch nicht als irgend der Reform bedürftig, als irgend anstoßgebend etwa allgemein anerkannt oder beklagt.
Wir haben eine große Ausnahme von diesem Grundsatz; es ist aber eine Ausnahme, die auf die eigene Initiative der Regierung gemacht ist.
Wir haben in Preußen im Jahr 1861 den Rechtsweg für die Stempelsteuer in einem ausgedehnten Maße einzuführen vorgeschlagen, und der preußische Landtag hat sich mit diesem Vorschlage einverstanden erklärt, und insofern besteht seit 1861 allerdings eine erhebliche Ausnahme von dem Grundsatz, den ich vorhin erörtert habe.
Aber warum hat das die Regierung gethan, und warum hat sie das auf diesen Gegenstand beschränkt
Meine Herren, bei allen anderen Steuern und Abgaben kommt es auf besondere Sach- und Fachkenntniß an, kommt es darauf an, daß die Behörden, die darüber entscheiden, in täglicher Uebung sind in der Anwendung der oft sehr schwierigen Steuergesetze.
Bei der Stempelgesetzgcbung kam Montag den 9.
März 1885. es aber häufig und vornehmlich auf Rechtsfragen an, kam es hauptsächlich auf die Entscheidung an, zu der die beste Sach- und Fachkenntniß diejenige Kenntniß war, welche der Juristenstand hat; und deshalb hat die preußische Regierung diese Ausnahme gemacht, aus praktischen Rücksichten, nicht aus prinzipiellen.
Aber wo ähnliche Dinge zu Gunsten der Gerichte nicht gesagt werden können, wo nicht behauptet werden kann, daß das Waarenverzeichniß vorzugsweise gediegene Erklärung in dem Ausspruch des Gerichts finden würde, daß die ganzen Manipulationen und Bedingungen, welche bei Einführung der Waaren vorkommen, niemandem geläufiger sein würden als dem Richter, wenn man solche Argumente nicht haben kann, kann man auch aus dem Vorgang bei dem Stempelgesetz nichts herleiten.
Der Herr Abgeordnete hat eine Thatsache dafür noch geltend zu machen gesucht ich bin auf einen Zeitungsbericht angewiesen, da der stenographische Bericht noch nicht erschienen ist —, aber darnach hat er gesagt: es wäre eine Ladung Getreide am Nachmittag an der Zollstelle angelangt, der andere Theil der Ladung erst am anderen Morgen; auf die Frage des Einführers, ob der Zoll von heute Morgen auch noch gelte, sei gesagt worden: ja, und als dann, morgens acht Uhr der andere Theil der Ladung gekommen, sei der höhere Zoll bereits eingeführt gewesen, und zu Unrecht nun, trotz der gegentheiligen Erklärung des Zollbeamten vom Tage vorher, der höhere Zoll erhoben; gegen solches Unrecht muß der Rechtsweg eröffnet werden, heißt es dann in dem Bericht.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Meyer sHallej.)
Wenn es nicht ganz richtig sein sollte, bitte ich mich in dieser Beziehung nachher zu berichtigen; es kommt nicht viel auf den Fall an, aber ich möchte ihn doch mit erörtern.
Ich meine, daß es eine durchaus unzutreffende Schlußfolgerung wäre, aus einem solchen Vorkommniß die Nothwendigkeit des Rechtsweges herleiten zu wollen.
Denn wie liegt denn die Sache
Der Fall kommt nicht selten vor, daß man einen Zollerheber an der Grenze fragt: kann ich morgen noch zu diesem Satz einführen
Dann würde der Mann seine Pflicht thun, wenn er sagte: ich weiß es nicht, ich habe über die Zukunft keine Auskunft zu geben; wenn Sie jetzt Waaren einführen, so geschieht das zu dem Zollsatz, der heute gilt.
Läßt sich der Mann auf Zukunftsphilosophie ein und sagt: morgen wird auch noch zu demselben Zollsatz eingeführt, dann thut er etwas, was unrecht ist, und was natürlich keine Quelle vou Rechtsansprüchen für diesen unnützen Frager ist.
Denn er kann sich selbst sagen, daß der Mann nicht wissen kann, ob nicht morgen ein Telegramm vorliegt, durch welches der höhere Zollsatz eingeführt wird.
Also daraus auf die Nothwendigkeit des Rechtsweges einen Schluß zu machen, ist ganz verfehlt.
Ich will nur noch etwas berühren, was hierbei auch von dem Herrn Abgeordneten in einem unglaublichen Optimismus gesagt worden ist: Der Einwand, daß eine Menge Scheinverträge herumliefen, mit denen man die Zollbehörden, betrügen wolle, ist hinfällig.
Das Gespenst der Defraudation schwebt nur den Zollbehörden jederzeit vor; im wirklichen Verkehr ist 's wahrscheinlich sehr selten.
Meine Herren, das sind sehr optimistische Ansichten, unter denen die Gesetzgebung unserer letzten Jahrzehnte am meisten gelitten hat, daß inan die Menschen nicht nimmt, wie sie sind, daß man sich immer Ideale vorstellt.
Es ist ja sehr beifallswürdig und erntet großen Beifall, wenn sich jemand hier hinstellt und mit solcher Achtung von allen 45 Millionen Deutschen spricht; jeder fühlt sich dabei gekitzelt.
Aber die Wahrheit ist es nicht, meine Herren, und wir müssen mit der Wahrheit rechnen.
Ich will nur in dieser Beziehung z.
B. anführen, daß Schmalzfässer hereingekommen sind, wo die Schinken und die Würste, die verboten sind Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1675 einzuführen, umgossen waren mit Schmalz und daß diese Fässer über die Schweizer Grenze eingeführt wurden, damit sie als recht unverdächtiges Schmalz hereinkommen und wenn, lange nachdem diese Manipulation in Uebung gekommen war, solche Würste und Schinken zum Vorschein kommen, dann sagen Sie, das ist ein Gespenst (Heiterkeit); aber cs war doch von sehr großer Leibhaftigkeit.
Oder: wenn man unter der Firma „undichte baumwollene Gewebe '', große Stücke baumwollene Gewebe wunderbarer Art einführt, bis endlich jemand entdeckt, daß durch diese großen Stücke undichte baumwollene Gewebe ein einzelner Faden geht, den man nur zu zerschneiden braucht, und es löst sich dann alles auf in baumwollene Spitzen, so sind das doch Dinge, wo die Zollverwaltung ihre Augen schließlich auch gebrauchen muß.
Oder wenn, wie in den letzten Tagen mir erst wieder angezeigt worden sind, in einer mittelgroßen Stadt die bedeutendsten Firmen sich ohne weiteres zu einer verhältnißmäßig kolossalen Strafzahlung bereit gefunden haben, weil sie seit überverjährter Zeit in doppelten Schiffswänden Taback und andere Dinge unverzollt bekommen haben, und man ihnen das jetzt nachweist.
Mir ist das ganze Material augenblicklich nicht zur Hand, ich wäre sonst in der Lage, Ihnen Hunderte solcher Beispiele vorzuführen und da soll hier bloß mit edeln Menschen par oxeollenLk gerechnet werden!
Meine Herren, es liegt der Regierung nichts ferner, als irgendwie einen Stand und insbesondere den Handelsstand nur mit argwöhnischen Augen anzusehen.
Ich behaupte nicht, daß dieser Stand in irgend einem Punkte weniger ehrenvoll, weniger achtungswerth für uns sei als irgend ein anderer; aber ich möchte Sie nur bitten, nicht das Gegentheil anzunehmen, daß der menschliche Egoismus in diesem Stande gerade weniger zu Hause wäre als in irgend einem anderen, und daß man den Standpunkt der Vorsicht, den die Gesetzgebung überall sich zur Richtschnur macht, gerade auf diesem Gebiet nicht gelten lassen solle.
Ich möchte zum Schluß noch folgendes sagen: Der Herr Abgeordneter Or.
Meyer (Halle) nicht bloß, sondern auch seine Freunde, glaube ich, haben ein viel richtigeres, thatsächlich zutreffenderes Urtheil über diese Regierung, als daß sie sich täuschen könnten über den möglichen Erfolg ihres Antrages.
Ich glaube, ich müßte die Herren als dem Irrthum in einem Grade verfallen ansehen, den mir die Achtung vor ihrer Urtheilskraft nicht erlaubt, wenn ich annehmen wollte, daß sie wirklich glaubten, die dermalige Regierung könnte auf einen solchen Antrag eingehen, sie könnten uns für so schwach, für in unserem Sinne so pflichtvergessen halten, daß wir an dieser einen Stelle plötzlich eine solche Verschiebung des Verhältnisses zwischen den Gewalten des Staates zulassen wollten, zwischen der richterlichen und der administrativen Gewalt; sie könnten glauben, daß uns diese Zolllarifverbesserung, eine Verbesserung, die wir nicht um unserwillen, sondern um des Landes willen erstreben, an sich gerade jetzt so viel werth wäre, daß wir darum die Rechtsordnung des Staates auf den Kopf stellen lassen würden, und wäre es auch nur auf des Richters Kopf.
Nein, meine Herren, das ist nicht Ihre Meinung von uns.
Ich bin fest überzeugt, daß Ihnen nicht zweifelhaft ist, daß ein solcher Antrag auf Eröffnung des Rechtsweges in dieser Verwaltungsmaterie dem unbedingtesten Widerspruch entgegensieht.
Was in aller Welt kann also der Zweck des Antrages nur sein
Doch nur der eine, ein Bein zu stellen dieser Gesetzgebung, darüber bitte ich die Freunde dieser Gesetzgebung, der Zolltarifnovelle, sich keinen Augenblick der Täuschung hinzugeben.
Ich behaupte nicht und das sage ich nochmals recht deutlich, damit mir nichts nachher insinuirt wird ich behaupte nicht, Ihre Motive damit zu bezeichnen, ich behaupte nur den thatsächlichen Erfolg der Sache zu kennzeichnen, wenn ich sage: er kann objektiv kein anderer sein als der Zolltarifnovelle, als den verhaßten Getreidezöllen hier ein recht kräftiges Bein zu stellen und sich nun umzusehen, ob man nicht auf diesem populären Gebiete durch Erweiterung des Rechtsweges, Entwickelung des Rechtsstaats, Verhinderung der Beunruhigung von Handel und Wandel u. s. w. vielleicht Freunde genug findet, die meinen, sie würden die Getreidezölle, und was sonst dem Volke noth thut, doch noch retten, aber auf der anderen Seite diese schönen Sachen mit Hilfe der Herren dort (links) mit in den Kauf nehmen können.
Nein, meine Herren, entweder, oder: entweder bewirken Sie, daß dieses Bein nicht gestellt wird, oder machen Sie sich gefaßt darauf, daß aus der Sache selbst nichts wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat das Wort.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich darf annehmen, daß durch die Erklärungen, welche wir eben aus dem Munde des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gehört haben, die Angelegenheit doch in ein wesentlich anderes Licht gestellt ist, als es vorgestern nach der Rede des Herrn Abgeordneten Meyer erschien.
Da nun aber die Anträge der Herren von der freisinnigen Partei und der nationalliberalen uns zur Berathung vorliegen, so will ich von vornherein bemerken, daß ich beauftragt bin, im Namen meiner Freunde den Antrag zu stellen, die sämmtlichen Anträge an eine Kommission zu verweisen.
Wir gehen dabei von der Ansicht aus, daß die angeregten Fragen so verwickelter Natur sind, daß eine richtige Entscheidung darüber im Wege einer Plenarsitzung kaum zu erwarten ist.
Ich muß persönlich hinzufügen, daß mir jetzt klar geworden ist, wie recht wir gethan hätten, auch das Sperrgesetz, bevor wir es votirten, an eine Kommission zu verweisen, die möglichst schnell hätte arbeiten können, aus der wir dann aber jedenfalls ein alle Theile zufriedener stellendes Resultat erhalten haben würden, als es uns jetzt vorliegt.
Wie liegt denn nun die Sache eigentlich, meine Herren
In das Sperrgesetz ist durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eine Bestimmung hineingekommen, daß für diejenigen Waaren, welche nachweislich durch Vertrag vor dem 15.
Januar erworben sind, der geringere Zoll noch bezahlt werden soll, und es ist mir damals schon ziemlich klar gewesen und leider jetzt noch klarer geworden, daß dieses „nachweislich ''jedenfalls zu den verschiedensten Mißdeutungen und Ansichten führen würde.
Also abgesehen von der Frage, ob es überhaupt recht war, das Sperrgesetz in der Weise zu erlassen was ich nicht mehr erörtern kann, da dasselbe Gesetz geworden ist so glauben meine politischen Freunde und ich allerdings, daß nun auch auf die Bestimmungen des Gesetzes gewisse Rücksicht genommen werden muß, und daß deshalb in der kommissarischen Berathung mit der Regierung näher festzustellen sein würde, was unter dem Ausdruck „nachweislich ''zu verstehen sei.
Wir glauben, daß wie auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen anerkannt hat solche unleugbaren Nachweise, wie sie etwa durch Schlußscheine, ausgestellt von vereideten Maklern, geführt werden können, unter die Bestimmungen im Sperrgcsctz fallen; wir glauben ferner, daß ein ähnlicher Nachweis auch, vorbehaltlich der weiteren Erörterungen in der Kommission, durch die Vorlegung von Handelsbüchern inländischer Firmen, durch Originalkorrespondenzen, durch Telegramme, durch Schlußscheine, immer vorausgesetzt, daß erhebliche Bedenken und Zweifel dagegen nicht vorwalten, wohl geführt werden kann, und wir glauben endlich, daß immer nur von dem Sperrgesetz zu reden die Schwierigkeiten, die Mißverständnisse und Mißhelligkeiten, die durch die Verfügung des Bundesrathes von Mitte dieses Monats 1676 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. über den Inhalt des Gesetzes entstanden sind, recht wohl, wenn auch nicht allseitig, aber zur Befriedigung der Majorität des Hauses gelöst werden können.
Von diesem Gesichtspunkte aus wünschen wir, daß die Anträge in die Kommission kommen.
Was nun aber die Details dieser Vorschläge betrifft, so will ich auf dieselben nicht weiter eingehen; ich will nur im allgemeinen sagen, daß die verschiedenen Terminbestimmungen, wie sie in den Anträgen der Herren, namentlich von der nationalliberalen Partei, enthalten sind, uns zu den allergrößten Bedenken Veranlassung geben, weil sie den Zeitpunkt und die Wirksamkeit der in Rede stehenden Verträge noch weiter hinausschieben.
Dazu kommt dann noch der Antrag, der unter dem Namen meines verehrten Kollegen Scipio gestellt worden ist, welcher etwas verlangt, was ich, offen gestanden, für undurchführbar halte und für die Regierung für unannehmbar.
Er verlangt, daß in ausländischen Häfen umkartirt werden kann und zwar nach Deutschland hin, und daß dann die Artikel noch unter die Bestimmung des Sperrgesetzes und der Befreiungsparagraphen fallen, die Sie noch in Ergänzung desselben machen wollen.
Das, glaube ich, ist einfach unausführbar.
Ich erwarte wenigstens in der Kommission den Beweis, wie das eigentlich gemacht werden soll, ohne daß großer Nachtheil für den Fiskus in Aussicht steht.
Nun gehe ich über zu den weiteren Anträgen, wie sie noch ferner enthalten sind in dem Antrage der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen.
Ja, ich muß doch sagen: der Herr Abgeordnete Meyer trägt dergleichen sehr ernste Sachen gewöhnlich in einer gewissen feuilletonistischen Art vor, daß man zwischen Scherz und Ernst nicht mehr unterscheiden kann.
Es ist deshalb wirklich recht schwer zu entscheiden, wo der Scherz aufhört und der Ernst anfangen soll.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Das war alles Ernst!)
Das kann ich kaum annehmen.
Wenn es aber nun wirklich alles ernst gemeint ist, was ich momentan nicht annehmen kann, so wird er verzeihen, wenn ich sage, daß ich den Antrag auf allgemeine Eröffnung des Rechtsweges doch für aussichtslos halte, weil mir, wie der Herr Minister bereits ausgeführt hat, bei Gelegenheit einer solchen Zolltarifnovelle unmöglich unser ganzes deutsches und preußisches Verwaltungsrecht auf den Kopf stellen können.
Meine Herren, Sie heben mit Ihrem Antrage schon positiv den ß 12 des Zollvcreinsgesetzes von 1869 auf, welcher bekanntlich davon handelt, daß das Waarenverzeichniß mit Ausschluß des Rechtsweges maßgebend sein soll für die Besteuerung der aus- und eingeführten Waaren, und wollen also damit alle die technischen Fragen, die in diesem Waarenverzeichniß liegen es ist ein dickes Buch, die wenigsten von den Herren werden es kennen —, vor ein Richterkollegium bringe, welches in den meisten Fällen die größte Anzahl dieser Waaren kaum jemals gesehen hat oder kennt.
Sie müßten, wenn Sie das wollten, eine solche Unmasse von Sachverständigen vernehmen, theils von Seiten der Steuerbehörde, theils von Seiten der betreffenden Kreise, daß die Prozesse sich meiner Meinung nach ins Unendliche ausdehnen würden.
Wenn nun aber ferner in dem angeführten Reichsgerichtserkenntniß gesagt ist und auch aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Meyer hervorgeht, es sei nun die Frucht dafür reif, daß die Entscheidung über Steuer- und namentlich Zollfragen in die Kompetenz der Gerichte fiele, so urtheilen Herr 1) r. Meyer und ich kaun offen sagen auch die Herren, die cs nicht in ihrem Erkenntnisse selbst aber in ihren Gründen es ausgesprochen haben, mehr oder weniger vom grünen Tisch, sie kennen die Dinge nicht; es ist das unausführbar.
Ich glaube also, im Namen meiner Freunde erklären zu können, daß wir auf den Antrag Ausfeld in dieser Richtung nicht eingehen können.
Wenn nun aber die Herren später in der Kommission irgend etwas machen wollen, so müssen sie sich doch vor allem das klar machen, daß sie den betreffenden Personen doch absolut keinen außerordentlichen Vortheil zuwenden dürfen, sondern daß es sich nur um die Abwendung eines Schadens handelt; und da empfehle ich den Herren, welche in die Kommission gehen, sich die verschiedenen Fälle recht klar zu machen, die leicht vorkommen können.
Es wird nämlich leicht der Fall eintreten, daß beim Abschluß der Verträge der Ausländer sich bereit erklärt hat, den erhöhten Zoll zu tragen; oder aber, wenn dies auch der Inländer gethan hat, wird dieser sich jedenfalls durch den höheren Preis, den er für die Waare im Anlande nach der Zollerhöhung bekommt, schon für den Zoll schadlos halten.
Es ist also jedenfalls in dieser Beziehung mit großer Vorsicht vorzugehen, weil Sie sonst das herbeiführen, was damals im Jahre 1879 beim Taback geschah, daß eine Unmasse von Taback eingeführt wurde zum Vortheil gewisser Großhändler und Großindustriellen, aber zum Nachtheil der kleineren Kaufleute und mindestens ohne Vortheil für den Konsumenten.
Ich resümire mich dahin, meine Herren.
Wie ich eingangs gesagt habe, sind wir durchaus nicht dagegen, daß die von Ihnen angeregten Fragen in der Kommission besprochen werden; ich bitte aber alle Herren, die in die Kommission kommen, diese Fragen mit der äußersten Vorsicht zu behandeln, sie würden sonst, wenn sie sich etwa von den Reden der Herren Gegner verleiten ließen, weiter vorzugehen, als dringend nothwendig ist, dazu kommen, daß sie nicht allein dem Reichsfiskus einen großen Schaden zufügen, sondern auch eine große Zahl von kleineren gewerbtreibenden Existenzen und den von denselben abhängigen Konsumenten im Lande schädigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich will zunächst erklären, daß ich mit der Verweisung an eine Kommission einverstanden bin; ich glaube aber kaum, daß es sich empfehlen wird, eine der bereits bestehenden Kommissionen dazu zu wählen.
Es hat ja allerdings die Kommission zur Berathung der Holzzölle ihre Arbeiten bereits beendet; aber dieselbe ist doch nur nach einer Richtung hin zusammengesetzt, nämlich um die Holzzölle zu berathen, während es sich hier um sehr viel allgemeinere Gesichtspunkte handelt, namentlich auch solche, wobei rein juristische Fragen zur Sprache kommen.
Geeigneter als diese wäre vielleicht die andere Kommission, die zur Berathung der Jndustriezölle niedergesetzt ist; aber diese ist mit ihren Arbeiten, die sehr umfangreich sind, noch so weit zurück, daß zu fürchten wäre, daß, wenn sie auch noch mit dieser Arbeit belastet würde, sich die Sache sehr weit hinziehen würde.
Ich glaube deshalb, es empfiehlt sich, zur Berathung dieser uns jetzt beschäftigenden Anträge eine besondere Kommission niederzusetzen, und erlaube ich mir, den bestimmten Antrag zu stellen, eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern niederzusetzen, und der diese Sache zu übertragen.
Was dann die Sache selbst betrifft, so erinnern sich die Herren vielleicht, daß meine Freunde und ich ursprünglich einen anderen Antrag unter Nr.
192 der Drucksachen eingebracht hatten, der diese Materie regelt.
Ich halte nach manchen Richtungen hin den damaligen Antrag auch jetzt noch für ausreichend und vielleicht für besser, namentlich auch für die Negierung angenehmer als die jetzt vorliegenden Anträge; aber nach der Haltung, die damals bei Berathung dieser Bestimmungen zum Sperrgesetz seitens der Reichsregierung und deren Organe unserem Antrage gegenüber eingenommen ist, wo namentlich hervorgehoben wurde, daß Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. der Regierung nicht die Organe zu Gebote ständen, um die nach unserem Antrage allerdings unter Umständen erforderlichen Untersuchungen anzustellen, nach dieser vollständig ablehnenden Haltung sind wir leider nicht in der Lage gewesen, unseren Antrag aufrecht zu erhalten, sondern haben uns dann dem Antrage, der inzwischen von anderer Seite gestellt war, anschließen müssen, weil allerdings die Bedenken, die damals von Seiten des Herrn Finanzministers hervorgehoben waren, bei diesem Antrage nicht obwalteten; ob er im übrigen aber, wie gesagt, der Regierung gleich angenehm ist, das lasse ich dahingestellt.
Im übrigen, meine Herren, waren wir veranlaßt, unseren früheren Antrag aufzugeben, durch die Beschlüsse, die inzwischen der Bundesrath zu der hier fraglichen Materie zur Ausführung des § 1 Abs.
2 des Sperrgesetzes gefaßt hat.
Meine Herren, ich glaube, cs ist sehr richtig, wenn ein Politiker möglichst weitsehend ist, und wenn Anträge, die hier gestellt werden, möglichst von vornherein so gestellt werden, daß sie die Materien, die dadurch geregelt sein sollen, erschöpfen.
Aber, meine Herren, so weitsichtig ist, glaube ich, kein Politiker, daß, als der Abs.
2 des Z 1 des Sperrgesetzes beschlossen wurde, er da voraussehen konnte, welche Interpretation dieser Abs.
2 durch den Bundesrath erfahren würde.
Wir sind, glaube ich, in der Beziehung von falschen Voraussetzungen ausgegangen, haben geglaubt, daß er diejenige Interpretation finden würde, welche nach unserer Auffassung in seinem Geiste begründet lag; wir haben uns aber überzeugt, daß er diese Interpretation nicht gefunden hat, und aus dem Grunde haben wir uns jetzt dazu verstehen müssen, auf eine größere Detaillirung nach dieser Richtung hin einzugehen.
Im ganzen halte ich es nicht für erwünscht, wenn in ein Gesetz zu viel Spezialbestimmungen aufgenommen werden; ich halte es für richtiger, wenn ein Gesetz die Grundsätze feststellt, und wenn man den ausführenden Organen cs überläßt, nun ihrerseits die Ausführungsbestimmungen zu treffen, und das hatten wir auch beabsichtigt.
In diesem Sinne ist ß 1 Abs.
2 vom Reichstag dem Gesetze hinzugefügt worden.
Nun, meine Herren, ist aber diejenige Interpretation erfolgt, wie sie jetzt in dem Bundesrathsbeschluß vom 20.
Februar vorgesehen ist.
Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß ich es außerordentlich bedaure, daß dieser Beschluß gefaßt ist, und zwar namentlich aus folgendem Grunde.
Ich fürchte, meine Herren, es wird dies die Folge haben, daß künftighin der Reichstag bei seinen Beschlüssen viel ängstlicher ist, daß er künftighin viel mehr in Detailvorschriften sich einlassen, viel mehr Kautelcn vorher suchen wird, als dies an sich im Interesse unserer Gesetzgebung, auch im Interesse des Zusammenwirkens der gesetzgeberischen Organe erwünscht ist.
Meine Herren, es pflegen sich derartige Sachen, wenn ein Organ nicht vollständig in dem Sinne, wie das andere Organ eine gesetzliche Bestimmung aufgefaßt hat, seinerseits sie glaubt zur Ausführung bringen zu sollen, es pflegt sich das, wenn auch nicht im Augenblick, so doch in der Zukunft sehr leicht zu rächen; und mir thut es sehr leid, ich bedaure es aufrichtig, wenn das in diesem Falle auch geschehen sollte.
Meine Herren, wir haben derartige Beispiele schon in unserer Gesetzgebung.
Es wird vielfach geklagt über unsere Strafprozeßordnung, daß sie voll stecke von allen möglichen Kautelen.
Ja, meine Herren, wem haben wir das vorzugsweise zu danken
Ich meinerseits bin nie ein Freund davon gewesen und habe damals im Reichstag, als unsere Strafprozeßordnung gegeben wurde, nicht gewünscht, daß diese Kautelen eine über die andere gehäuft würden.
Wir haben es zu verdanken vorzugsweise dem, daß man zur Zeit des preußischen Konfliktes allerlei Erfahrungen gemacht hatte, denen man nur glaubte durch allerlei Kautelen vorbeugen zu müssen.
Meine Herren, ich erinnere an ein anderes Beispiel.
Ich für meine Person habe es sehr lebhaft bedauert, daß 1677 Berlin nicht zum Sitze des Reichsgerichts gemacht worden ist.
Meine Herren, wem haben wir das zu verdanken
Vorzugsweise der Rücksicht, weil auch aus Erinnerung an die Vergangenheit man glaubte eine andere Stadt und nicht gerade Berlin wählen zu sollen; es waren nicht sachliche, es waren politische Rücksichten, aus Erinnerungen mißliebiger Art ebenfalls aus den Konfliktsjahren hervorgegangen.
Meine Herren, Sie sehen daraus, wie sich derartiges rächt, wenn der eine Faktor nicht vollständig im Sinne und Geist des anderen die von diesem mit gegebenen Gesetze glaubt ausführen zu können.
Auf die Dauer leidet darunter der Staat, leidet das Ganze.
Nun, meine Herren, würde ich es in hohem Grade bedauern, wenn der gegenwärtige Fall wiederum der Anlaß wäre, daß nun künftighin unsere Gesetzgebung einen Gang nimmt, den ich nicht wünschen kann, daß sich gewissermaßen ein Mißtrauen des einen Faktors gegen den anderen durch unsere Gesetzgebung zieht; und darum wünsche ich sehr dringend, daß es gelingen möge, mit der Negierung eine Fassung zu finden, die den wirklich berechtigten und einstimmig zum Ausdruck gebrachten Wünschen entspricht, die als eine vollständig aufrichtige Ausführung des ß 1 Absatz 2 des Sperrgesetzcs angesehen werden kann.
Ich möchte an den hohen Bundesrath das dringende Ersuchen richten, doch hierin sich entgegenkommend zu zeigen und nicht auf der Interpretation zu beharren, die er der bekannten gesetzlichen Bestimmung gegeben hat.
Ich glaube in der That: wenn cs ihm auch in diesem Augenblick gelänge, vielleicht mit Hilfe derer, denen vor allem daran liegt, daß überhaupt die neuen Zölle zur Erhebung kommen, diese Sache hier durchzusetzen, die Regierung würde es in Hunderten von Fällen in Zukunft zu bereuen haben, und das, meine Herren, wünsche ich nicht; darum wünsche ich dringend, daß der Bundesrath von seiner Interpretation zurückträte.
Meine Herren, worin liegt denn das Irrige dieser Interpretation
Es hat vorhin der Herr Finanzminister an einem einzigen Beispiele, welches vorgestern hier erörtert ist, und an dem nachgewiesen wurde, zu welchen Ungelegenheiten dieses führe, nachweisen zu können geglaubt, daß ja der Bundesrath sehr gern bereit sei, wirklich berechtigten Beschwerden nachzugeben.
Nun, meine Herren, dieses Beispiel, welches vorgestern uns vorgeführt ist, und dessen materielle Folgen allerdings nach der Mittheilung des Herrn Finanzministers beseitigt worden sind, dieses Beispiel beweist, glaube ich, gegen uns gar nichts, aber alles für uns.
Es hat sich der Herr Finanzminister selbst überzeugt an diesem Beispiel, daß die Beschlüsse des Bundesraths so, wie sie gefaßt sind, nicht zur Durchführung kommen können; denn wäre an dem Wortlaut der Beschlüsse festgehalten, dann würde diese Abhilfe nicht haben gegeben werden können.
Ich behaupte: diese Abhilfe stimmt nicht überein mit dem Wortlaut des Beschlusses des Bundesraths, und, meine Herren, an diesem Wortlaut haben doch zunächst namentlich die unteren Zollbehörden sich zu halten, daran haben sich auch die Parteien zu halten; und wenn dann die Zollbehörden, denen, wie auch der Herr Finanzminister erklärt hat, keinerlei Vorwurf zu machen ist, die Sache so verstehen, der Herr Finanzminister hat ja selbst hervorgehoben, er müsse anerkennen, daß diese Interpretation eine durchaus nicht zu verwerfende sei, daß damit den Zollbehörden ein Vorwurf nicht habe gemacht werden können, ich sage, meine Herren: wenn dann die Zollbehörden auf Grund dieser Bestimmung die Leute jetzt zurückweisen, um sie nachher zu nöthigen, an den Bundesrath zu gehen, damit der Bundesrath nachher seinen eigenen Bestimmungen entgegen schließlich eine abändernde Verfügung trifft, so glaube ich, daß das ein befriedigender Zustand nicht ist.
Also in folgenden zwei Punkten stehen, glaube ich, die Bestimmungen des Bundesrathes nicht im Einklang mit der Absicht, die den Reichstag geleitet hat, als er den Z 1 Absatz 2 dem Sperrgesetze hinzuzufügen beschloß.
Zunächst, 1678 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. meine Herren, handelt es sich um Nummer I Absatz 1 der Bekanntmachung, wo am Schluß gesagt ist, daß der Beweis geführt werden solle, daß in einem vor dem 15.
Januar abgeschlossenen Vertrage die unmittelbare Lieferung der Waaren nach dem Zollinlande bedungen sein müsse.
Davon steht im ß 1 Abs.
2 durchaus nichts, daß in Betreff der Gegenstände, die in Folge von Verträgen eingeführt werden, welche nachweislich vor dem 15.
Januar abgeschlossen worden sind, der Abschluß der Verträge so geschehen sein muß, daß die direkte Verladung und Ablieferung im Zollinlande stattfinde, daß dagegen Verträge nicht zulässig sein sollen mit Lieferung über einen ausländischen Hafen, in denen dann die Umladung erfolgen muß, auf welche aber die Verträge, die Konnossemente u. s. w. lauten, seien diese Häfen nun Häfen des Auslandes, Rotterdam, Amsterdam u. s. f., oder seien cs Häfen des Inlandes, allerdings aber des Zollauslandes, Hamburg u. s. w. Daß derartige Verträge, deren cs sehr viele gibt, nicht unter dieses Gesetz fallen sollen, davon steht, wie gesagt, durchaus nichts im Gesetze.
Hier ist von „unmittelbar ''oder „mittelbar ''absolut nicht die Rede, und der Effekt, meine Herren, jener Interpretation ist derjenige, daß z.
B. die gesammten Rheinlande von den Wohlthaten des Abs.
1 Z 2 des Sperrgesetzes ausgeschlossen sind.
Es wird Ihnen dieses Herr Scipio vielleicht noch näher darlegen, der der Sache noch näher steht; ich will nur erwähnen, was mir mitgetheilt worden ist, daß dort sämmtliche Waaren, die bezogen werden, in der Regel zunächst über Rotterdam gehen, und darauf hin also auch zunächst die Verträge lauten, während sie aber zugleich bestimmt sind, nach Mannheim u. s. w. weiter geführt zu werden.
Derartige Waaren also, über welche Verträge aus Lieferung in Rotterdam u. s. w. geschlossen worden sind, und bezüglich deren eine Umladung in Rotterdam u. s. w. stattfinden muß, und wobei über diese Transportgeschäfte alsdann ein zweiter Kontrakt vielleicht auch bereits abgeschloffen ist, warum sollten sie der Wohlthat des ß 1 Abs.
2 nicht theilhaftig sein
Meine Herren, daß man nicht daran gedacht hat, die Rheinlands und Süddeutschland von den Wohlthaten des Gesetzes vollständig auszuschließen das, glaube ich, wird keines weiteren Nachweises bedürfen.
Uebrigens sind in ganz gleicher Lage diejenigen Fabrikanten und Kaufleute, die ihre Waaren über Hamburg, Bremen u. s. w. zu beziehen pflegen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Finanzminister: Das geht ja doch nicht; die Herren haben sich wohl selbst die Konsequenzen dieses ihres Antrags nicht klar gemacht.
Dann ist ja allen möglichen Betrügereien Thür und Thor geöffnet!
Meine Herren, ich glaube durchaus nicht, daß das der Fall ist; denn sowohl im Antrage Ausfeld als auch in unserem Antrage ist ausdrücklich gesagt, daß die Einführung dieser Waaren in Folge von Verträgen geschehen muß, die vor dem 1.
Februar abgeschlossen worden sind.
Es bedarf also allerdings des Nachweises, daß Verträge abgeschlossen worden sind, bei denen die Absicht war, die Waaren, von denen in den Verträgen die Rede war, nach Deutschland hineinzuführen; aber daß die Verträge nun dahin lauten müßten, sie sollen direkt nach Mannheim, was ja doch mit Seeschiffen nicht möglich ist, geführt werden, allerdings, das wollen wir nicht, das würde in der That etwas sein, was man vielleicht als Unsinn bezeichnen könnte.
Daran hat also wohl niemand denken können.
Wo nun aber ferner die großen Zweifel existiren sollen, weshalb es nicht möglich sei, jene Absicht der Einführung der Waaren in das Inland klarzustellen, das sehe ich in der That nicht ein.
Möge man das doch den Interessenten überlassen, ob sie in der Lage sind, dies klar zu stellen.
Meine Herren, wenn dieselben in der That das nicht können, wenn der Bundesrath ich will vom gerichtlichen Verfahren einstweilen absehen wenn die Verwaltungsbehörde der letzten Instanz, der Bundesrath, nicht zu der Ueberzeugung gelangen kann, daß in der That diese Waaren zur Einfuhr in das Inland von Anfang an bestimmt gewesen sind, nun ja, dann wird er die Interessenten abschlägig bescheiden; ich meine aber, daß, wenn es unzweifelhaft ist, daß in einer ganzen Menge von Fällen der Beweis wirklich wird geführt werden können, dann in keiner Weise es sich rechtfertigt, den Leuten es abzuschneiden, nun den Beweis auch wirklich zu liefern; und daß man nicht von vornherein sagen darf, die ganze Bestimmung tauge nicht, weil man annehme, das lasse sich von niemand beweisen, oder wenn einer den Beweis übernimmt, so sei er von vornherein als Täuscher, um es nicht mit einem schlimmeren Ausdrucke zu bezeichnen, anzusehen.
Also, meine Herren, diese ganze Argumentation des Herrn Finanzministers ist, glaube ich, durchaus hinfällig.
Nun komme ich aber, gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Scipio, nicht zu der Ansicht des Herrn von WedellMalchow, daß der Antrag vollständig undurchführbar ist ich habe eben nachgewiesen, daß das nicht der Fall ist —, sondern dazu, daß er überflüssig ist, und aus dem Grunde habe ich, wenigstens bislang, allerdings für den Antrag mich nicht erwärmt.
Denn, meine Herren, weder im Abs.
2 des § 1 des Sperrgesetzes, noch auch im Ausfeldschen, noch auch in unserem Antrage ist irgend etwas aufgenommen, daß derartige über fremde Häfen bezogene Waaren nicht unter die Wohlthaten des Gesetzes fallen sollen.
Weil aber derartiges nicht darin steht, sondern ganz allgemein darin steht, es sollen alle Waaren, welche nach Deutschland eingeführt werden in Folge von Verträgen, die vor dem 15.
Januar abgeschlossen sind, unter die Vortheile des Gesetzes fallen, daraus folgt schon von selbst, daß auch diejenigen Waaren, welche mittelbar über fremde Häfen hineingeführt werden, wenn sie nur eben in Folge der Verträge nach Deutschland eingeführt werden, ebenfalls der Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig werden.
Darum sehe ich in dem Antrage des Kollegen Scipio, welcher nur gewisse Häfen bezeichnet, eher eine Einschränkung des Gesetzes, die ich nicht wünsche.
Ich kann mir denken, daß außer über Rotterdam, Amsterdam, Hamburg, Bremen, welche Herr Kollege Scipio nennt, auch über Havre, London oder andere auswärtige Häfen Waaren bezogen werden, die erst von da nach Deutschland hin verfrachtet und verschifft werden; warum sollen die von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen sein
Das will ich nicht, und ich glaube darum, wenn nicht aus dem Hause heraus ein Widerspruch gegen diese Interpretation erfolgen sollte, daß dann Herr Kollege Scipio am besten thäte, weil er dasjenige, was er erreichen will, durch unsere Fassung schon vollständig erreicht, ausdrücklich unter Bezugnahme auf diese Erklärung, um nicht eine ihm selbst nicht erwünschte Beschränkung in das Gesetz, wie es nach unserer Absicht lauten soll, hineinzubringen, seinen Antrag zurückzuziehen.
Doch das muß ich ihm überlassen; er wird selbst noch Gelegenheit haben, sich darüber zu äußern.
Nun, meine Herren, das ist das Eine.
Die andere, viel wichtigere Seite der Sache ist aber die, daß durch die Bekanntmachung des Bundesrathes die Beweismittel in einer nach unserer Auffassung durchaus nicht zulässigen Weise beschränkt worden sind.
Meine Herren, wenn Z 1 Absatz 2 des Sperrgesetzes solche Verträge honoriren wollte, die vor dem 15.
Januar abgeschlossen waren, dann hat doch der Reichstag in der That an Verträge gedacht, die wirklich existiren.
Nun, meine Herren, behaupte ich aber: es gibt vielleicht in ganz Deutschland keinen einzigen Vertrag der hier fraglichen Art, der den Bestimmungen des Bundesraths genügen wird.
Denn wenn es da heißt, daß diese Verträge vor dem 15.
Januar gerichtlich oder notariell abgeschlossen sein sollen wo kommt denn das in aller Welt vor, daß unsere Kaufleute ihre Verträge notariell oder gerichtlich abschließen
Ich behaupte und stimme darin vollständig mit Herrn Kollegen Meyer überein, daß ein solcher Vertrag überhaupt nicht existirt.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1679 Nun sagt der Herr Finanzminister: ja, wir haben ja auch nur gesagt: „in der Regel ''.
Meine Herren, worauf bezieht sich dies: „in der Regel ''
Lesen Sie die Bestimmungen des Bundesrathcs einmal im Zusammenhange, dann werden Sie den Gegensatz dazu in den „zwei Zeugen ''des folgenden Satzes finden.
Denn da heißt es: der Beweis durch zwei vereidigte Zeugen ist zwar gleichfalls zuzulassen; aber es sollen die Zeugen nur Inländer sein u. s. w. Der Gegensatz ist also der: in der Regel ist der Nachweis durch notariell und gerichtlich beglaubigte Urkunden zu führen; daneben können aber auch zwei beeidigte Zeugen zugelassen werden.
Diese Zeugen sollen dann aber Inländer sein.
Nun, meine Herren, warum zunächst die Beschränkung, daß es bloß inländische Zeugen sein sollen
Sind etwa ausländische Zeugen nicht glaubhaft
Ist etwa ein Franzose oder Engländer, wenn er eidlich seine Aussage macht, nicht ein glaubwürdiger Zeuge
Meine Herren, das Gericht, sowohl das Strafgericht wie das Zivilgericht, machen darin keinen Unterschied.
Jenes kann jemand verurtheilen, nicht bloß wenn ein deutscher Zeuge, sondern auch wenn ein ausländischer Zeuge oder zwei gegen ihn Zeugniß ablegen; im Zivilprozeß ist es gerade so.
Warum soll also hier gerade der Zeuge ein Inländer sein
Dann, meine Herren, aber sollen nebst beglaubigten Urkunden nur Zeugen die Beweismittel bilden.
Wo ziehen aber Kaufleute Zeugen bei ihren Verträgen zu
Ja, eidlich vernommen können allenfalls diejenigen werden, die die Verträge abgeschlossen haben.
Da wird aber auch sofort der Einwand kommen und der ist schon gemacht worden, wie mir bekannt ist —: das sind keine klassischen Zeugen, sondern Interessenten.
Wo sollen die Zeugen herkommen, die man soll vereidigen können
Es wird also nach den Bestimmungen des Bundesraths überhaupt kaum in irgend einem Falle möglich sein, diesen Beweis zu führen, weil eben nur Beweismittel zugelassen sind, wie sie im kaufmännischen Leben nicht zulässig sind, auf die sich also keiner vor dem 15.
Januar präpariren konnte.
Durch den Bundesrathsbeschluß wird also, wie ich glauben möchte, ungefähr vollständig der Effekt des Absatz 2 des ß 1 des Sperrgesetzes, wie der Reichstag ihn beschlossen hat, beseitigt.
Es ist das nicht eine Ausführung dieses Gesetzes im Geiste desselben; sondern es ist eine Ausführung, die lediglich geeignet ist, dasjenige zu vereiteln, was wenigstens der Reichstag seinerseits mit diesem Gesetze beabsichtigt hat.
Nun ist der Herr Finanzministcr darauf zurückgekommen, was auch schon neulich geltend gemacht ist, und hat gesagt, die ganze Bestimmung des Spcrrgesetzes sei ja überhaupt eine Anomalie; es sei ein altbewährter preußischer Grundsatz, daß Waaren verzollt werden, wenn sie über die Grenze gehen, nach dem Zollsatz, der dann gelte.
Der Herr Finanzminister aber hat dann freilich selbst zugeben müssen, daß im Jahr 1881 von diesem altbewährten Grundsätze bereits abgegangen ist, daß man damals eine Uebergangsbestimmung ebenfalls für nothwendig gehalten hat.
Nun, meine Herren, war sie damals, wo es sich um verhältnißmäßig geringe Interessen handelte, nothwendig, dann, glaube ich, ist es doppelt nothwendig, jetzt derartige Uebergangsbestimmungen zu treffen.
Es kann auch das nicht dagegen angeführt werden, daß das nun benutzt werden könnte, um Scheingeschäftc und dergleichen abzuschließen.
Gegen Scheingeschäfte würde doch zunächst das schützen, daß es doch der Zollbehörde nicht allzuschwer werden kann, derartige Scheingeschäfte aufzudecken.
Es pflegt und muß ja jeder Kaufmann Handelsbüchcr führen, und sie braucht sich nur die Handelsbücher zeigen zu lassen, dann wird sie sehr bald sehen, ob in der Reihenfolge der Kopien der Briefe und der sonstigen Eintragungen diese Geschäfte vorhanden sind oder nicht.
Unsere Kaufleute, um die es sich hier handelt, werden sich das doch sehr wohl vor Verhandlungen des Reichstags.
Augen stellen, daß, wenn sie durch falsche Angaben, um sich einen Vermögensvortheil zu sichern, die Behörden täuschen sollten, sie sich einem sehr schweren Betrüge mit allen Ehrenverlustsfolgen und was sonst damit zusammenhängt, aussetzen würden.
Kann man da in der That von vornherein sagen: hier wird den Scheingeschäften so Thür und Thor geöffnet, daß aus dem Grunde die ganze Bestimmung überhaupt in Wegfall kommen muß
Meine Herren, im übrigen mache ich darauf aufmerksam ich glaube, der Herr Abgeordnete Hänel hat darauf neulich schon hingewiesen —: wir gehen doch davon aus, daß nur ganz ausnahmsweise einem Gesetze rückwirkende Kraft soll gegeben werden.
Was geschieht aber hier, meine Herren
Hier sollen auch diejenigen und das wird der Herr Finanzminister doch auch nicht leugnen, daß es eine große Anzahl von Leuten geben wird, und es werden Ihnen noch derartige Beispiele genügend, namentlich von dem Herrn Kollegen Woermann, vorgeführt werden können —, welche vor dem 15.
Januar oder 1.
Februar Kaufgeschäfte in der That vollständig bona tiäs mit Rücksicht auf die damals bestehenden Zollgesetze und auch wiederum entsprechende Verkaufsgeschäfte gerade mit Rücksicht auf die damaligen Zollsätze und die danach zur damaligen Zeit sich ergebenden Preise abgeschlossen haben, trotzdem von der erst später beschlossenen Erhöhung der Zollsätze getroffen werden.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, sind denn das nicht auch berechtigte Interessen
Und wenn selbst jenes letztere Moment, welches wir übrigens in unseren früheren Antrag aufgenommen hatten, nämlich die Rücksicht auf die durch die Kaufgeschäfte zu deckenden Vcrkaufsgeschäfte, fehlen sollte, so glaubeich doch, daß, so lange der neue Zolltarif noch nicht in Kraft stand, es durchaus nichts illegales, nichts illegitimes war, wenn jemand etwa nun noch rasch, um noch den Vortheil zu genießen, Verträge auf Grund der bisherigen Zollsätze abschloß.
Wenigstens materiell aber heißt es dem Gesetze rückwirkende Kraft geben, wenn man bezüglich der aus solchen Verträgen bezogenen Waaren andere Zollsätze anwenden will, als nach dem Zollgesetze, unter dessen Herrschaft sie abgeschlossen wurden, sich ergeben.
Da, meine ich, meine Herren, stehen wir auf dem Boden des Schutzes vollständig legitimer Interessen, wenn wir verlangen, daß diese Verträge geschützt werden, und daß die Leute, die sich auf die bisherigen Zollsätze stützten und unter deren Schutze die Verträge abschlössen, in ihrem Vertrauen auf die bestehende Gesetzgebung nicht getäuscht werden.
Nun, meine Herren, will ich noch kurz andeuten, in welcher Weise sich der Antrag, den wir gestellt haben, unterscheidet von dem Antrage Ausfeld und Genossen, und ich glaube allerdings Jknen nachweisen zu können, daß es bester sein würde, wenn Sie sich auf den Boden unserer Anträge stellen.
Wir haben zunächst in dem ersten Absätze gesagt: „Auf Waaren ''; das halten wir für richtiger, als „Gegenstände ''zu sagen.
Daß die Waaren bis zum Ende des Jahres 1885 sollen eingeführt werden können, haben wir aus dem Grunde gesagt, weil uns bekannt ist, daß eine ganze Menge von vor dem 15.
Januar abgeschlossenen Verträgen laufen, große Lieferungsgeschäfte, die sich durch das ganze gegenwärtige Jahr hinziehen; und da ist kein Grund abzusehen, weshalb, wenn die Verträge in der That vor dem 15.
Januar oder 1.
Februar schon abgeschlossen sind, wenn sie auch nicht gerade bis zum 1.
August zur Erfüllung gelangen, dieselben nicht auch geschützt werden sollen.
Dagegen, meine Herren, haben wir, um doch ein Ende in die Sache zu bringen und namentlich den Zollbehörden eine Uebersicht zu geben über dasjenige, womit sie zu rechnen haben, gewissermaßen als Gegengewicht gegen jene Bestimmung, den Absatz 4 mit hinzugefügt, wo wir gesagt haben: es soll die Anmeldung solcher Ansprüche innerhalb 4 Wochen nach dem Jnslebentreten dieses Gesetzes geschehen, damit eben die Sache sich nicht ins unendliche verschleppt.
232 1680 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
Wenn dann aber diese Anmeldung innerhalb 4 Wochen geschieht, und cs wird nachgewiesen, daß der Vertrag in der That vor dem 15.
Januar oder 1.
Februar schon abgeschlossen ist, dann in der That sehen wir keinen Grund ein, weshalb nicht auch diejenigen Verträge honorirt werden sollen, deren Perfektion nach der ganz ausdrücklichen Intention und nach dem Wortlaut des Vertrages sich über das ganze Jahr hinaus ausdehnt, und weshalb man gerade den 1.
August als Endtermin setzen will.
Ferner, meine Herren, haben wir allerdings den 1.
Februar 1885 festgestellt statt des 15.
Januar.
Es ist das nicht, wie der Herr Finanzminister es dargestellt hat, etwas gewissermaßen unerhörtes, neues; sondern es ist das nur dasjenige, was wir von Anfang an erstrebt haben.
Uns war es von Anfang an bekannt, daß noch bis zum 1.
Februar bona kicks eine ganze Menge Verträge abgeschloffen seien; mir selbst liegen z.
B. im Augenblicke zwei vor, wo der eine einen Schaden leiden würde von 6000, ein anderer von 14 000 Mark, Mühlenbesitzer, die ich kenne die Leute persönlich und habe nicht den geringsten Grund, in ihre Angaben Zweifel zu setzen nach ihrer festen Versicherung ohne Rücksicht auf demnächstige Erhöhung des Zolles diese Verträge abgeschlossen haben, um ihre Mehllieferungen zu decken.
Wenn diese nun unter den höheren Zoll fallen, dann würden sie jenen beträchtlichen Schaden erleiden, und derartige Verträge gibt es noch eine ganze Menge.
Nun ist gesagt worden: die Herren würden, wenn sie aufgepaßt hätten, vorsichtiger gewesen sein und den Zoll vorausgesehen haben.
Ich erwidere nur das darauf, was schon damals hervorgehoben worden ist ich will es nicht im einzelnen wiederholen —: es ist eine willkürliche Annahme, daß in ganz Deutschland jeder, z.
B. auch der kleinere Mühlenbesitzer, gewußt habe, daß die Zölle und zwar so bedeutend erhöht werden würden.
Das haben die Herren nicht wissen können, namentlich nicht beim Roggenzoll, indem weite Kreise der Ansicht gewesen sind, daß mit Rücksicht auf den spanischen Handelsvertrag und den dadurch herbeizuführenden Differentialzoll der Roggenzoll nicht erhöht werden würde, vollends nicht auf 3 Mark.
Den zweiten Absatz haben wir etwas anders und, ich glaube, korrekter gefaßt, als in dem Antrag Ausfeld geschehen, indem wir nicht sagen wollen: der Beweis gilt als erbracht dann und dann, sondern: zur Erbringung dieses Nachweises sind die und die Beweismittel zu gebrauchen.
Ich glaube nicht, daß es Aufgabe eines derartigen Gesetzes ist, gewissermaßen eine Beweistheorie aufzustellen und zu sagen: dann und dann gilt der Beweis erbracht, wohl aber ist es in Folge der Bestimmungen des Bundesrathes erforderlich geworden, zusagen: es gelten nicht bloß notariell beglaubigte Urkunden und zwei Zeugen, sondern alle Beweismittel, die sonst üblich sind, sollen auch hier vorgebracht werden können.
Auch dann, meine Herren, werden wir freilich zu dem Bundesrath noch das Vertrauen haben müssen, daß er nachher bei Würdigung dieser Beweise in der That korrekt und im Sinne unseres eventuellen Beschlusses seine Entscheidungen abgeben wird.
Das läßt sich nicht wohl anders machen, wenn man nicht zu dem gerichtlichen Verfahren übergehen will, welches, vielleicht konsequenter Weise, die Herren von der dcutschfreisinnigen Partei eingeführt haben wollen.
Das, meine Herren, ist also unsere Stellung zu dem Z 2 a des Ausfeldschen Antrages, und ich stelle zur Erwägung der Kommission, ob sie unserer oder der anderen Fassung den Vorzug geben will.
Was dann aber den ferneren Antrag des Herrn Abgeordneten Ausfeld und Genossen betrifft, das gerichtliche Verfahren bei dieser Gelegenheit einzuführen, so erkenne ich an, daß die Versuchung, diese Gelegenheit dazu zu benutzen, eine außerordentlich große ist, weil man in der That hier einer Interpretation der Verwaltungsbehörde gegenüber gestellt ist, die ein Gericht sich voraussichtlich nicht angeeignet haben würde.
Trotzdem kann ich nicht leugnen, daß ich meine großen Bedenken dagegen habe, bei dieser Gelegenheit diese Frage zu regeln.
Denn wir müssen doch bedenken, daß wir augenblicklich nicht sx protssso die vollständige Zollgesetzgebung behandeln wollen, sondern daß es sich darum handelt, einige freilich sehr wichtige Abänderungen in der Zollgesetzgebung zu treffen; und da halte ich schon an sich ein derartiges gelegentliches Hineinziehen einer anderen Materie, die auf einem anderen Boden ruht, bei der es sich um sehr wichtige, sehr tief greifende Maßnahmen handelt, für etwas bedenkliches.
Ich glaube aber kaum, daß die Gerichte in der Lage sein würden, in ihrer jetzigen Zusammensetzung und nach der ganzen Art, wie das gerichtliche Verfahren jetzt konstruirt ist, die Behandlung dieser Sachen zu übernehmen; ich bin wenigstens sehr zweifelhaft darüber, ob es möglich sein würde, ihnen diese Sache so ohne weiteres zu übergeben.
Aber auf der anderen Seite kann ich ja nicht verkennen, daß auch gewichtige Gründe dafür sprechen mögen; ich will diesen Gründen durchaus nicht mich verschließen, namentlich bei der Sachlage, der wir augenblicklich gegenüber stehen.
Und so bin ich durchaus damit einverstanden, daß auch diese Frage der Kommission mit überwiesen wird, damit diese reiflich erwägt, ob cs überhaupt, und namentlich an dieser Stelle, thunlich ist, dem Verwaltungsverfahren das gerichtliche Verfahren zu substituiren.
Einstweilen, wie gesagt, bezweifle ich es meinerseits.
Aber ich knüpfe auch hierbei an den hohen Bundesrath das wiederholte Ersuchen, gerade daraus, daß dieser Antrag bei dieser Gelegenheit, wo er meiner Auffassung nach, streng genommen, nicht zur Berathung kommen sollte, hat gestellt werden können, zu entnehmen, welche Folgen es hat, wenn man einem Gesetze, welches der Reichstag beschlossen hat, nicht diejenige Interpretation gibt, wie der Reichstag seinerseits, wie ich annehme, gewünscht hätte, daß sie ihm gegeben wird, und wie er sie auch wohl erwarten durfte.
Ich glaube, wenn die Regierung ihrerseits fernerhin in entgegenkommender Weise, wie wir es ja bei dem Herrn Finanzminister im Anfang seiner Rede heute gehört haben, unseren ganzen Bestrebungen gegenübersteht, daß es ihr dann sehr viel leichter sein wird, bei dieser Gelegenheit die Annahme des zweiten Paragraphen, der im Antrag Ausfeld sich befindet, zu vermeiden, als wenn nach wie vor der Bundesrath auf einem ähnlichen Standpunkt beharren sollte, wie er bei seiner Bekanntmachung ihn eingenommen hat.
Ich wiederhole: mit der Kommission bin ich einverstanden und beantrage, eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern niederzusetzen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, darüber, daß durch die Ausführungsbekanntmachung des Bundesraths zum Sperrgesetz, wenn sie strikt interpretirt werden sollte, die Beweismittel für die Thatsache eines vor dem 15.
Januar abgeschlossenen Vertrages so erheblich beschränkt werden, daß nur in seltenen Fällen die Vergünstigung, welche wir den Kontrahenten haben zu Theil werden lassen wollen, würde zur Anwendung kommen können, bin ich nicht zweifelhaft.
Aber, meine Herren, es ist leicht, dieserhalb gegen die Reichsregierung einen Vorwurf zu begründen, und der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) hat dies ja auch in der herbsten Weise am Sonnabend gethan.
Schwieriger aber ist es schon, der Reichsregierung den Weg anzugeben, welchen sie ohne Schädigung des Reichsfinanzintereffes hätte einschlagen sollen.
Denn es ist eben etwas anderes, meine Herren, in der verantwortlichen Stellung einer Regierung zu sein, welche darüber zu wachen hat, ns guiä ästrirnsnti sapiat rsspnbllsa, und etwas anderes, sich in der unverantwortlichen Stellung eines oppositionellen Abgeordneten zu befinden (oho!
links).
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1681 welcher sich darauf beschränken kann, Beschwerden vorzutragen und Kritik zu üben.
Denn, meine Herren, wenn Sie billig sein wollen, so müssen Sie zugeben, daß die Neichsregierung vor der schwierigen Alternative stand, von zwei Uebeln das kleinere zu wählen.
Sie mußte sich fragen: was ist weniger bedenklich, daß die Reichsfinanzen möglicherweise in unübersehbarer Weise geschädigt werden, daß, so weit es sich um Schutzzölle handelt, der Zweck, den wir mit Erhöhung dieser Zölle im Auge gehabt haben, zum großen Theil vereitelt wird, oder daß einzelne Interessenten der Gefahr einer Vermögensbenachtheiligung ausgesetzt werden
Sie mußte sich fragen: was ist schlimmer, daß das Ganze leidet, oder daß hier und da ein Einzelner zu Schaden kommt, daß die Anwendung der sogenannten Windthorstschen Klausel zum Sperrgesetz erschwert wird, oder daß möglicherweise die Anwendung des ganzen Gesetzes vereitelt wird
Nun, meine Herren, wenn ich dies behaupte, bin ich weit davon entfernt, einen Stein auf den Handelsstand zu werfen; ich weiß ja sehr wohl, daß Treu und Glauben die Grundlagen des Handelsverkehrs sein müssen, und daß sie es auch in der That in Deutschland sind.
Aber, meine Herren, wenn es sich um so große Summen handelt, wie sie hier in Frage stehen, wenn so wichtige Interessen auf dem Spiele stehen, welche die Hebung unseres gesummten wirthschaftlichen Zustandes zum Gegenstand haben: wollen Sie es dann einer Regierung, welche sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt ist, welche gewissenhaft darüber wacht, daß die Neichsfinanzen nicht geschädigt werden, daß der Schutz, welchen wir der Landwirthschaft und Industrie durch die Sicherung verschiedener Eingangszölle haben gewähren wollen, nicht vereitelt wird ich sage, wollen Sie es dann dieser Regierung verargen, wenn sie die Möglichkeit, ja die Wahrscheinlichkeit in Betracht zieht, daß vielfach versucht werden wird, durch fingirte Verträge die Zollerhöhung von sich abzuschütteln
Meine Herren, es handelte sich demnach für die Reichsregierung, der Sie ja, wie ich glaube wahrgenommen zu haben, mit einer gewissen unverkennbaren Beruhigung, daß Sie es nicht selbst zu thun brauchen, die Ausführung des Sperrgesetzes überlasten haben, darum, solche Formen für den Nachweis eines vor dem 15.
Januar geschlossenen Vertrages zu verlangen, welche die Annahme einer Fiktion möglichst ausschließen, vielmehr schon an und für sich geeignet sind, die Rechtsgiltigkeit eines abgeschlossenen Vertrages als unanfechtbar erscheinen zu lassen, ohne daß es nothwendig wird, auf die Entstehung der betreffenden Urkunde zurückzugehen, welche dem Steuerbeamten, der die Verträge vor sich hat, einen möglichst sicheren Anhaltspunkt für die Beurtheilung der Frage gewähren, ob er es in der That mit einem ordnungsmäßig abgeschlossenen Vertrage zu thun hat.
Wenn die Reichsregierung darin zu weit gegangen ist, so wird sich ja hoffentlich im Schoße einer Kommission Gelegenheit finden, im Verein mit der Negierung zu prüfen, ob nicht mildere Formen zugelassen werden können, welche den Nachweis des Vertragsabschlusses erleichtern, ob es nicht angängig ist, auch andere Urkunden, wie sie in dem Antrage Ausfeld speziell bezeichnet sind, z.
B. Schlußscheine, die von vereideten Maklern ausgefertigt sind, ebenfalls zuzulassen.
Aber auch dann, meine Herren, wird die Schwierigkeit bestehen bleiben, daß untergeordnete Verwaltungsstellen über Dinge zu entscheiden haben, welche ihrem Gesichtskreise an und für sich fernliegen, daß juristisch nicht gebildete Beamte Fragen beurtheilen sollen, welche vorwiegend rechtlicher Natur sind.
(Hört!
hört!)
Der Antrag Ausfeld und Genossen, meine Herren, sucht nun über diese Schwierigkeit dadurch hinweg zu kommen, daß er schlankweg für alle Fragen, welche die Zollpflichtigkeit eines Gegenstandes betreffen, den Rechtsweg im ganzen Reiche einführen will.
Der Antrag Ausfeld will also nicht bloß über Fragen überwiegend rechtlicher Natur, z.
B. ob eine Zollbefreiung durch besonderen Vertrag eingetreten ist, ob eine Zollforderung bereits durch Zahlung getilgt ist, ob die Zollsätze des neuen oder eines älteren Tarifgesetzes anzuwenden sind, den Rechtsweg zulasten, sondern der Richter soll nach seinem Antrage auch darüber urtheilen, ob ein zollpflichtiger Gegenstand unter diese oder jene Nummer des amtlichen Waarenverzeichnisses gehört.
Nun, meine Herren, daß heißt doch wirklich: das Kind mit dem Bade ausschütten.
Der deutsche Richterstand, meine Herren, wird Ihnen schwerlich dankbar sein für dieses neue Feld der Thätigkeit, welches Sie ihm eröffnen, und ich finde, es zeugt von einem geringen Gefühl für die Hoheit und Würde des Richterstandes, wenn Sie an ihn die Zumuthung stellen wollen, daß er sich mit zolltechnischen Fragen der untergeordnetsten Art befassen soll.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle), meine Herren, hat uns nun am Sonnabend aus einem Reichsgerichtserkenntniß den Nachweis führen wollen, daß das, was der Antrag Ausfeld bezweckt, bereits subsidiäres Reichsrecht bei uns sei, daß es sich nur darum handle, dasjenige zum prinzipalen Reichsrecht zu machen, was bereits als subsidiäres Reichsrecht bei uns in Geltung sei.
Ja, meine Herren, subsidiäres Reichsrecht ich will einmal den Ausdruck gelten lassen, obwohl er an und für sich nicht zutrifft, denn wir haben über die vorliegende Materie geschriebenes Reichsrecht überhaupt nicht, und der Herr Abgeordnete wird mir ferner zugeben, daß über die Frage, ob ein Gegenstand unter diese oder jene Nummer des amtlichen Waarenverzeichnisses gehört, in Deutschland weder nach geschriebenem noch nach ungeschriebenem Recht der Rechtsweg zulässig ist.
Indessen, wie gesagt, ich will den Ausdruck „subsidiäres Reichsrecht ''einmal im Sinne des Herrn Abgeordneten gelten lasten.
Aber wenn dieser Ausdruck irgend welchen Anspruch auf Geltung hat, so sage ich: es kommt dieses angebliche „subsidiäre Neichsrecht ''bei uns so selten zur Anwendung, daß von einer Existenz desselben im großen und ganzen überhaupt nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, welches war denn der Thatbestand, der dem angezogenen Erkenntniß des Reichsgerichts zu Grunde lag
Es hatten einige Bremer Kaufleute, welche Taback eingeführt hatten, bei verschiedenen Zollämtern, bei einigen preußischen und bei dem Kaiserlichen Hauptzollamt in Bremen, den Anspruch auf Rückvergütung angeblich zu viel gezahlten Zolles erhoben.
Der Anspruch wurde nicht anerkannt, und ihre später angestrengte Klage in den beiden ersten Instanzen zurückgewiesen.
Das Reichsgericht hat nun die Revisionsbeschwerde, so weit die Klage gegen die preußischen Zollämter gerichtet war, zurückgewiesen, denn es sagt: die von den Steuerbehörden in Zollsachen erlassenen Verfügungen stehen unter denjenigen staatsrechtlichen Regeln, welche in dem Bundesstaate gelten, von dessen.
Behörden die betreffende Verfügung ausgegangen ist hier also unter den staatsrechtlichen Regeln, welche in Preußen gelten.
Nach preußischem Recht aber war der Rechtsweg ausgeschlossen; folglich wurde die Revisionsbeschwerde, insoweit sie sich auf die Klage gegen die preußischen Zollämter bezog, zurückgewiesen.
Dagegen erkannte das Reichsgericht die Revisionsbeschwerde insoweit für begründet an, als die Klage gerichtet war gegen das Kaiserliche Hauptzollamt in Bremen.
Warum
Nicht etwa deshalb, meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) ausgeführt hat, weil in Bremen und überhaupt in den Hansestädten keine Landesgesetzgebung in Zollsachen existire, sondern aus dem Grunde, weil das Reichsgericht das Kaiserliche Hauptzollamt in Bremen als eine Reichsbehörde ansah und deshalb die Anwendung landesgesetzlicher Bestimmungen für ausgeschlossen hielt.
Das Reichsgericht nahm aber an, daß es, da die Reichsgesetzgebung keine Vorschriften über die Zulässigkeit des Rechtsweges enthalte, lediglich auf allgemeine juristische Grundsätze ankomme, und nach diesen allgemeinen juristischen 232 1682 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
Grundsätzen angenommen werden müsse, daß der Rechtsweg überall da zulässig sei, wo er nicht ausdrücklich ausgeschlossen worden sei.
Aus diesem und nicht aus dem von dem Herrn Abgeordneten Meyer angeführten Grunde hat also das Reichsgericht die Revisionsbeschwerde in Betreff des gegen das Kaiserliche Hauptzollamt in Bremen gerichteten Theiles der Klage für begründet erklärt.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wie liegt denn thatsächlich der Rechtszustand bei uns in Deutschland in der vorliegenden Beziehung
Die Reichsgesetzgebung enthält keine Vorschriften darüber, ob bei dem Streit über die Zollpflichtigkeit eines Gegenstandes der Rechtsweg zulässig ist oder nicht.
Sie werden sich erinnern, daß die Reichsgesetzgebung sich bis setzt ausdrücklich und mit Vorbedacht davor gehütet hat, in dieser Beziehung in die Gesetzgebung der Einzelstaaten einzugreifen, daß sie davon ausgeht, daß es sich hier um ein Gebiet handle, welches dem Hoheitsrechte der Einzelstaaten angehöre.
Nur der § 12 des Vereinszollgesetzes, den Sie beseitigen wollen, enthält die Bestimmung, daß über die Eintarisirung eines Gegenstandes in das amtliche Waarenverzeichniß ausschließlich die Verwaltungsbehörden zu entscheiden haben sollen.
Das ist lediglich aus dem Grunde geschehen, um, gleichviel was die einzelnen Landesgesetzgebungen vorschreiben, sicherzustellen, daß in diesem Falle wenigstens der Rechtsweg unbedingt ausgeschlossen sein soll.
Wenn demnach für das Reich keine Vorschriften über die Zulässigkeit des Rechtsweges erlassen sind, so kommen die Bestimmungen der Landesgesetze zur Anwendung.
Ich behaupte nun, daß in allen Landesgesetzgebungcn der Grundsatz Anerkennung gefunden hat: daß die Frage, ob jemand verpflichtet sei, eine Steuer oder Abgabe zu entrichten, vorbehaltlich einzelner.
Ausnahmen, lediglich von den Verwaltungsbehörden zu entscheiden und der Kognition der Gerichte zu entziehen ist.
Ich glaube, ein Staat, der diesen Grundsatz nicht anerkennen wollte, würde dadurch seine Existenz in Frage stellen.
Es kommt hierbei in Betracht, daß die Anwendung von Zollund Steuergesetzen eine besondere Sach- und Fachkenntniß voraussetzt.
Der Staat kann hier nicht eine Berufung an die Gerichte zulassen, für deren Urtheil leicht ein der genügenden Grundlage entbehrendes Gutachten den Ausschlag geben könnte.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, daß von dem richtigen Eingänge der Zölle und Steuern die Erfüllung des Etats, der ganze Finanzbetrieb, ja die Erhaltung des Staatswesens überhaupt abhängt.
Dies erfordert unbedingt, daß den Verwaltungsbehörden allein die Entscheidung darüber zusteht, ob die zur Einziehung einer öffentlichen Abgabe erforderlichen thatsächlichen Voraussetzungen vorliegen.
Ich behaupte also, die Landesgesetze schließen grundsätzlich, mit wenigen Ausnahmen, wie sie in Preußen z.
B. das Gesetz vom 24.
Mai 1861 statuirt, den Rechtsweg ans, und man kann nicht davon sprechen, daß es subsidiäres Reichsrecht wäre, nach Maßgabe des Antrages Ausfeld eine Entscheidung durch die Gerichte zuzulassen.
Wenn Sie nunmehr den bei uns bestehenden Zustand beseitigen wollen, wenn Sie allgemein in Zollsachen den Rechtsweg einführen wollen, sogar für die Frage, ob ein Gegenstand unter diese oder jene Rubrik des amtlichen Waarenverzeichnisses gehört, so hätte ich gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Meyer, der das Reichsgerichtserkenntniß angeführt hat, auch diejenige Stelle daraus verlesen hätte, welche sich über diese letztgedachte Frage ausspricht.
Das Neichsgerichtserkenntniß sagt unter anderem: Der § 12 des Reichszollgesetzes überweist Beschwerden über die unrichtige Anwendung des Tarifs an die Verwaltungsbehörden und zwar völlig rationell, da es sich hierbei um zolltechnische Fragen handelt, und selbstverständlich eine geordnete Zollerhebung nicht möglich sein würde, wenn ein Streit über die Frage, ob eine Waare unter diese oder jene Rubrik des Waarenverzeichnisses und des Tarifs zu subsumiren sei, im Rechtswege ausgetragen werden könnte.
Also ich glaube, daß der Versuch, der mit dem Antrag Ausfeld gemacht wird, die Entscheidung der Frage, ob ein Gegenstand zollpflichtig, und in welcher Höhe der Zoll zu entrichten ist, den Verwaltungsbehörden zu entziehen und den Gerichten zu überweisen, a limins zurückgewiesen werden muß.
Im übrigen schließe ich mich dem Antrage des Herrn von Wedell-Malchow an, die vorliegenden Anträge an eine Kommission zu verweisen, und zwar schlage ich hierfür die XVII.
Kommission vor.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roßhirt.
Abgeordneter vr.
Noßhirt: Meine Herren, wir befinden uns in einer ausführlichen Diskussion über diese Sache, welche übrigens auch die Diskussion in vollem Maße verdient.
Den Anlaß dazu hat die Ausführungsbestimmung des Bundesraths gegeben, welche derselbe zu dem Spcrrgesetz erlassen hat, und zwar, wie mir scheint, ohne Beachtung der Idee, welche der olausula Windthorst, die gelegentlich des Sperrgesetzes angenommen wurde, zu Grunde lag.
Wir erkannten sämmtlich, von allen Seiten des Hauses, daß diese Klausel, gegen welche im Anfang ein gewisses Mißtrauen herrschte, doch der Gerechtigkeit vollständig entspreche, und wir gelangten daher zur Annahme derselben.
Diese Klausel hat in der That noch etwas überflüssiges in sich, in dem Worte „nachweislich ''; denn wenn sie auch dieses Wort nicht in sich aufgenommen hätte, so hätten doch immer nur Verträge berücksichtigt werden können, welche in Wirklichkeit abgeschloffen worden sind, und es ist dieser Punkt ja von Seiten des Herrn Abgeordneten Struckmann schon ins Auge gefaßt worden.
Zur größeren Beruhigung aber der Gegner der Klausel hat der Abgeordnete Windthorst das größte Gewicht darauf gelegt, das Wort „nachweislich ''in die Klausel zu bringen.
Dieses „nachweislich ''hat eine doppelte Seite.
Die eine Seite geht, wie gesagt, dahin, zu beruhigen, daß nicht fiktive Geschäfte als wirklich vorhanden angenommen werden können.
Auf der anderen Seite aber lag in diesem Worte ein Hinweis auf die Beweisführung, auf die Behandlung der Beweisfrage, und cs glaubte, so scheint es mir wenigstens, kein Laie und kein Jurist, daß auf Grund des Wortes „nachweislich ''eine Bewcistheorie hier im Sinne des alten Rechts werde geschaffen werden, sondern man glaubt sicherlich, daß man in diesem Worte einen Fingerzeig sehen werde, die Beweistheorie des neuen Rechts, unserer Zivilprozeßordnung, anzunehmen.
Es glaubte wohl ein jeder Laie, daß man einen weiten Spielraum gewähren würde, natürlich nicht zum Nachtheil des Rechts, sondern nur zum Vortheil der Billigkeit.
Wir Juristen konnten uns dabei beruhigen im Hinblick auf unsere Zivilprozeßordnung, welche in Z 259 eine solche freie Beweiswürdigung gestattet.
Nun bin ich aber keineswegs des Sinnes, daß cs etwa an einer Verweisung auf diesen ß 259 hier genügt hätte; ich gestehe vielmehr der Regierung vollständig zu, daß sie klug und gut daran that, gewisse Grundregeln zu geben, aber nicht die von ihr gegebenen, sondern sie mußte dann darauf kommen, und insofern stehe ich den vorliegenden Anträgen nahe, daß sie für die Zollbehörden, die nicht Richter, nicht Juristen sind, exemplifizirte, und es scheint mir daher etwas ganz verdienstliches zu sein, was die beiden Herren Antragsteller thaten, daß sie in Alinea 2 des ß a zur Exemplifikation gelangten.
Durch diese Exemplifikation mußte man den Zollbehörden an die Hand geben, diese Dinge, die in der Exemplifikation aufgeführt sind, als maßgebend zu erachten.
Dem Finanzministerium konnte natürlich ein größerer Spielraum gegeben werden, denn es ist ja mit Juristen besetzt; allein für die Unterbehörden war es durchaus angemessen, wie mir scheint, solche Instruktionen zu geben, und diese finde ich darin.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1683 daß man auf gewisse juristische Beweismittel hinweist.
Ich würde mich also unter allen Umständen ungefähr dem anschließen, was Alinea 2 des Z a sagt.
Gewundert hab ich mich ein wenig darüber, daß gerade in Handelssachen der Bundcsrath darauf kam, solche Bestimmungen zu erlassen, daß man notarielle Urkunden haben müsse, daß man zwei beeidigte Zeugen haben müsse, um zum erforderlichen Beweise des Geschäftes zu gelangen.
Hat ja doch schon die alte Gesetzgebung, eine Gesetzgebung, welche an striktere Beweisregeln sich knüpfte, wie z.
B. auch die französische Gesetzgebung, die den Urkundenbeweis gegenüber dem Zeugenbeweise in hohem Maße begünstigte, gerade für Handelssachen in einem renommirt gewordenen Artikel des Ooäo äo oomiuoroe eine große Ausnahme geschaffen.
In dem französischen Recht, welches ich auch lange mit anzuwenden hatte, gilt gerade im Handel die freie Beweistheorie, die wir jetzt im Art.
259 der Zivilprozeßordnung für alle Dinge sanktionirt haben.
Das französische Volk war immer eine Handelsnation, und der Eocks äs oommeios ist auch immer für unser deutsches nationales Handelsrecht, wenigstens mit, ein Vorbild geworden; und so wundert es mich, daß man nicht schon auf das eben Dargelegte Rücksicht genommen hat.
Meine Herren, es ist um so mehr zu verwundern, daß man so streng war, als man ja im Strafverfahren leider, sage ich: denn ich bin einer derjenigen, die so manches richterliche Urtheil hinsichtlich der Beweisfragen zu kritisiren sich erlauben als man ja gerade bei der Beurtheilung des Beweises in jenem Verfahren ziemlich lax mitunter zu sein pflegt.
Es soll damit keinem Richter Deutschlands irgend ein Vorwurf gemacht sein; allein da gilt ja natürlich die vollste Freiheit der Beweiswürdigung.
Unter diesen Umständen, glaube ich, hätte man die Sache ganz anders fassen sollen und können, als man gethan.
Es scheint mir, daß diese Frage auch den Anlaß gegeben hat zu dem zweiten Theile des Antrags der Herren Ausfeld und Genoffen: man wollte für alle Folgezeiten den Richter an die Stelle des Zollbeamten, überhaupt des Verwaltungsbeamten setzen.
Hätte man das gekonnt, wäre dies zu unternehmen, dann würden wir auch der Exemplifikation nicht bedürfen, und wir würden nur für den ersten Anlauf den Zollbeamten, für alles weitere den Richter handeln sehen; wir würden dann einfach sagen können: die ganze Frage, ob jemand Zoll schuldig ist oder nicht, wird an den Richter gewiesen.
Nun, meine Herren, in diesem Punkte habe ich doch schwere Bedenken.
Es ist schon die Frage des Reichsrechts von allen Seiten hin und her erörtert worden, so daß ich darauf nicht zurückkommen will.
Der Herr Abgeordnete Meyer hat in seinem Vortrage die Judikatur des Reichsrechts, die hier in Frage kommt, ziemlich vollständig entwickelt; doch ich kann auch seinem Herrn Gegner, dem Abgeordneten von Reinbaben, nicht ganz Unrecht geben in seiner Darlegung namentlich über die Bedeutung des Z 12 des Vereinszollgesctzes vom Jahre 1869.
Darin möchte ich der Ausführung des Herrn Abgeordneten von Neinbaben beipflichten; auch ich habe die Erkenntnisse des Reichsgerichts gelesen, das eine steht in Band 5, das andere in Band 11 der reichsgerichtlichcn Entscheidungen.
In einem derselben ist die Bestimmung des ß 12 als eine positive Ausnahme erklärt.
Es ist mir nicht vollständig verständlich geworden, was das Reichsgericht mit dieser Andeutung meint.
Nun, meine Herren, ich will die Diskussion nicht erweitern, die schon ohnedies einen weiteren Spielraum gewonnen hat.
Ich für meine Person sage Ihnen, daß ich, wie ich schon andeutete, gegen den zweiten Punkt der Ausfeldschen Anträge schwerwiegende Bedenken habe.
Dabei kommt mir auch etwas in den Sinn, was in meinem engeren Vaterlande besteht es ist dies das Großherzogthum Baden, welches bekanntlich eine sehr umfängliche Gesetzgebung, namentlich Verwaltungsgesetzgebung, besitzt.
Da besteht nämlich das Recht, daß die Verwaltungsgcrichte über Fragen der vorliegenden Art zu entscheiden haben.
Es ist also auch dieser Punkt in den Kreis der Berathung der Kommission zu ziehen.
Im Ganzen bin ich für die Festhaltung der bürgerlichrichterlichen Kompetenz.
Ich erkenne das mit dem Herrn Abgeordneten Meyer an, der auf dem Grund des reichsgerichtlichen Erkenntnisses hier ausgeführt hat, daß das deutsche Recht in seiner ursprünglichen Art die Beschränkung der richterlichen Kompetenz nicht kannte, daß das deutsche Recht jeweils für die Festhaltung der richterlichen Kompetenz, für die Vollgewalt derselben eingetreten ist, und daß es im wesentlichen und darin haben die reichsgerichtlichen Entscheidungsgründe und Herr Abgeordneter Meyer vollständig Recht eine französische, napoleonische Institution war, welche das Verwaltungsrecht bis zu dem Maße schuf, in dem es in Frankreich Geltung hat.
Ich urtheile damit nicht über die preußische neue Verwaltungsgesetzgebung, meine Herren, auch nicht über die ältere; die neuere ist mir genau bekannt.
Ich sage nur, das Verwaltungsrecht habe seinen Ursprung zunächst in einer französischen, napoleonischen Schöpfung.
Insofern wollen wir damit zufrieden sein, wenn unser Reichsgericht wenigstens in seinen Motiven zurückkehrt zu dem guten alten deutschen Rechte, zu der Sitte, die der deutschen Nation innewohnt.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter führen; ich erkläre mich mit der Ansicht einverstanden, daß die betreffende Sache von hoher Bedeutung ist, und daß sie in eine Kommission zu verweisen ist.
Alle Redner haben sich in dieser Richtung geäußert, und ich muß dieser Ansicht auch für meine Person beipflichten: ich finde sie der Sache für vollständig angemessen.
Wenn ich meine Ansicht darüber äußern sollte: in welche Kommission
so möchte ich mich der Ansicht, die, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Struckmann ausgesprochen hat, die Sache in eine eigene Kommission zu verweisen, anschließen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckeusteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Finanzminister von Scholz meinte, es sei doch höchst bedenklich, wenn ein Gesetz, das im Reichstage beschlossen sei, schon nach kaum 14 Tagen wieder eine Abänderung erfahre.
Ja, meine Herren, das kommt daher, weil man hier in dem traurigen Optimismus um einen Ausdruck des Herrn Ministers zu wiederholen bei dem Erlaß jenes Gesetzes befangen war, daß eine ganz einfache Fassung eines Gesetzes genüge, um eine Auslegung auszuschließen, die als eine Ironie auf die Absicht des Gesetzgebers erscheinen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir überhaupt die Sache nur so erklären, daß man entweder absichtlich zuwiderhandeln wollte, und das darf ich nicht annehmen, oder daß man es so eilig hatte bei der Abfassung der Instruktion, oder daß man ohne jede Sachkenntniß über die Art des Beweises in kaufmännischen Kreisen die Instruktion abgefaßt hat.
Meine Herren, was soll man erwarten, wenn an demselben Tage, wo hier das Gesetz im Reichstag zur Verhandlung stand, und man von allen Seiten die Absichten bekundete, die man dabei hatte, eine Instruktion vorbereitet wird, die unmittelbar zusammen mit dem Gesetze erlaffen wurde, und so den Absichten des Gesetzes zuwiderhandelt.
Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat sich auf die Verantwortlichkeit der Minister berufen, er hat eigentlich in dieser Beziehung ministerieller geredet als der Minister selbst, denn sie haben sich nicht mit dieser allgemeinen Klausel zu decken gesucht.
Er meinte, die Minister hätten darauf zu sehen, US guick rsspublioa ästrirusuti oapiat.
Ja, „— daß das öffentliche Gemeinwesen keinen Schaden nehme '', das ist die 1684 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. bekannte Klausel, die in der Geschichte immer angewendet wird, wenn man einen Staatsstreich motivirt.
Wollte Herr von Reinbaben etwa andeuten, daß dies eine kleinere Abschlagzahlung in Bezug auf den Staatsstreich darstelle
(Oho!
rechts.)
In Bezug auf einen Staatsstreich herrschen wie Herr von Wöllwarth neulich andeutete ganz eigenthümliche Anschauungen gerade in der freikonservatioen Partei.
Meine Herren, ob hier ein Schutz der Landwirthschaft in Frage steht oder irgend ein anderer Schutz, das ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, darauf kommt es hier gar nicht mehr an; wir haben mit der Beurtheilung der Zweckmäßigkeit es nicht zu thun, sondern damit, was Recht, was Gesetz ist; in dem Augenblick, wo ein Gesetz erlassen, ist das höchste Interesse des Gemeinwesens, daß dem Gesetze nicht zuwidergehandelt wird.
Der Herr von Reinbaben hat dann mit einem gewissen Behagen gesprochen von der unverantwortlichen Stellung oppositioneller Abgeordneten.
Mir ist wiederum nicht recht klar geworden, aus welchem Grunde der Herr von Reinbaben in Bezug auf Verantwortlichkeit unterscheidet zwischen oppositionellen und gouvernementalen Abgeordneten.
(Sehr richtig!
links.)
Schwebt ihm vielleicht eine Verantwortlichkeit des gouvernementalen Abgeordneten vor gegenüber einem Vorgesetzten in außerparlamentarischer Stellung
(Heiterkeit.)
Wir haben ja ein ähnliches Beispiel der Art neulich bei Gelegenheit eines kirchenpolitischen Gesetzes gehabt, das darauf hindeutet.
Ich meine, so weit die Abgeordneten verantwortlich sind, sind sie gleichmäßig verantwortlich der öffentlichen Meinung und ihren Wählern gegenüber, und ich muß nochmals hervorheben, daß diese Verantwortlichkeit der Mitglieder wenigstens alle drei Jahre einmal praktisch wird, während die Ministerverantwortlichkeit zwar in der Verfassung steht, aber jede praktische Handhabe fehlt, um die Verantwortlichkeit geltend zu machen, wenn gegen das Gesetz gehandelt wird, und ein großer Schaden dem Lande entsteht.
Gerade bei diesem Falle werden wir auf den Mangel einer Bestimmung über die Verantwortlichkeit in unserer Verfassung besonders hingewiesen.
Es ist hier noch ganz besonders mißlich mit dieser Verantwortlichkeit bestellt, noch mißlicher als in den Einzelstaaten, weil wir uns hier gegenüber befinden nicht einem einzelnen Minister, sondern einem Kollegium des Bundesraths, der nach den Instruktionen aus den Einzelstaaten entscheidet.
Der Herr Minister von Scholz sagte, was man viel gethan habe
man habe nur einen Damm aufrichten wollen gegen die iu tranäsiu IsZis nachdatirten oder gefälschten Verträge, wo zu vermuthen sei, daß iu trauckem IsZis eingeführt werde.
Nun, meine Herren, ich muß sagen: nach diesem Satze ist die Vermuthung ausgesprochen, daß jeder tu trauäsin IsZis handelt, der nicht durch eine öffentliche Beglaubigung, nicht durch einen notariellen Akt das Gegentheil nachweist.
Das heißt doch, den Satz: guiüdst prassuiiiitar bouus, ckonse prodstur vontrarlum, geradezu auf die Spitze gestellt.
Jeder Kaufmann, jeder Importeur wird so lange für einen Spitzbuben angesehen, bis er nicht notariell das Gegentheil beweist!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Sache ist hier eigentlich noch schlimmer; denn bei einer solchen Regel im gewöhnlichen Rechte könnte man sich im voraus durch einen notariellen Akt sichern, um zu beweisen, daß man nicht ein Spitzbube ist; aber die Leute waren gar nicht dazu im Stande; denn vor dem 15.
Januar mußte man doch annehmen, daß die gewöhnlichen Regeln des Beweises, die gelten für den Kontrahenten, auch den Zollbehörden gegenüber in Betracht kommen.
Hier liegt die Sache so: jeder wird als Spitzbube angesehen, bis ihn der Finanzminister im einzelnen Falle rehabilitirt.
Das ist die Praxis der Ausführung dieses Gesetzes.
Nun hat der Herr Finanzminister in dem Falle, deir der Herr Kollege Meyer angeführt hat, die Rehabilitation heute nachträglich ausgesprochen.
Er hat gesagt von dem Manne, der in Oberschlesien, oder wo es ist, importirt hat, er erkenne an, er habe nicht in trauclsM IsAiL gehandelt, er habe sofort entgegenstehende Ordre gegeben, er kann zu dem billigeren Satze importiren.
Ja, meine Herren, zunächst kann ich nicht annehmen, daß dieser eine Importeur nur dadurch in die glückliche Lage gekommen ist, daß gerade ihn der Herr Abgeordnete Meyer hier in der Lage war öffentlich als Beispiel im Parlament anzuführen.
Es hat doch offenbar dem Herrn Finanzminister vorgeschwebt, daß hier ein Fall vorliegt, der nicht vereinzelt steht, sondern der in einer Reihe von analogen Fällen gleichmäßig zutrifft.
Nun haben wir aus der Ausführung des Herrn Ministers von Scholz seine Reden sind überhaupt schwer verständlich auf dieser Seite aus dieser Ausführung haben wir nicht entnehmen können, welche generelle Anschauung man bei der Entscheidung in diesem einzelnen Falle zu Grunde gelegt hat.
So weit ich die Sache in diesem Augenblicke übersehe, ist in dem Falle ein Schlußschein durch einen vereidigten Makler, durch einen mit öffentlicher Beglaubigung versehenen Makler ausgestellt worden.
Ich muß also annehmen, daß der Herr Minister nach der getroffenen Entscheidung alle Schlußscheine, die von vereidigten, öffentlich angestellten und beglaubigten Maklern ausgestellt sind, als ausreichend anerkennt, um das auf Grund solcher Schlußscheine importirte Getreide zu dem niedrigeren Zolle hereinzulassen.
Da muß ich dann allerdings sagen, daß damit eine erhebliche Aenderung eintritt in der Praxis, die die Zollbehörden verfolgt haben.
Die Unterscheidung ist aber nach dem, was wir erfahren haben, bisher an keiner Grenze gemacht worden; ich muß aber sagen, daß, wenn der Herr Minister das für zulässig hält, dann sollte er auch noch weiter gehen.
An einer anderen Stelle seiner Rede hat sich der Herr Minister gegen eine besondere Bevorzugung des Großhandels, des Großkapitals und der Börse gewissermaßen gekehrt.
Wenn er aber nun den Unterschied aufstellt: die durch beglaubigte Makler ausgestellten Schlußscheine sind für mich Beweise, die übrigen mögen sehen, wohin sie kommen, dann liegt darin thatsächlich eine Bevorzugung der großen Handelsplätze, der Börsenplätze, des Großhandels, der vorzugsweise in der Lage ist, sich solcher beglaubigten öffentlichen Makler zu bedienen.
Ich meine, er sollte sich also selbst vor einer Unterscheidung hüten und muß nothwendig auf Grund seiner getroffenen Entscheidung weiter kommen in Bezug auf die Praxis, auch wenn hier keine Anträge weitergehender Art vorlägen.
Wir haben auch nicht recht verstanden, was der Herr Minister meint in Bezug auf die Berücksichtigung der Handelskorrespondenz, und doch ist das gerade wichtig, und doch wird diese immer das regelmäßige und hauptsächliche Beweismittel sein.
Daß die Entscheidung des Herrn Ministers nicht in dem Rahmen der Bundesrathsinstruktion stände, wie Herr Struckmann annimmt, kann ich nicht anerkennen.
In der Bundesrathsinstruktion steht „in der Regel ''.
Nun erklärt der Herr Minister diesen Fall, worin er günstig entschieden hat, dahin, daß er sagt: hier ist mir ausnahmsweise der Beweis geführt worden, ich entscheide gegen meine Abtheilung und lasse die Zollbehörde anweisen: laß das Mehl zu dem niedrigeren Satze herein.
Das ist aber das, was wir bekämpfen, daß das, was die Regel in der Praxis und im Verkehre ist, daß das, was eigentlich allein nur im Verkehre vorkommt, hier als Ausnahme betrachtet wird, daß man erst durch alle Instanzen heraufkommen muß, wenn man nicht in der Lage ist, hier den Fall im Parlament Lur Sprache zu bringen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1685 um vom Minister selbst eine günstige Entscheidung zu erhalten.
Daß sogar seine eigene Abtheilung im Finanzministerium anders entschieden hat, daß dieselbe Abtheilung, die wahrscheinlich die ganze Instruktion nach dem Geschäftsgänge, wie er doch üblich ist, redigirt, entworfen hat, anders entschieden hat, zeigt eben, wie sehr diese Instruktion nach ihrem Wortlaute beengend und einschränkend in Bezug auf die ganze Praxis der Zollbehörden nothwendig wirken muß.
Meine Herren, ich behaupte: wenn das die richtige Anwendung der Klausel wäre, dann hätten wir überhaupt die ganze Klausel nicht gebraucht; denn darauf sind wir schon vorher aufmerksam gemacht worden, daß im Wege der ministeriellen Gnade, im Wege der Gnade des Bundesraths und der Erwägung besonderer Billigkeitsverhältnisse, daß da auch schon eine ermäßigte Zollbehandlung möglich war ohne die Windthorstsche Klausel.
Thatsächlich hat sich auch nach diesem Beispiel die Sache nicht besser gestellt, als es vorher der Fall war.
Nun hat der Herr Minister von Scholz sich besonders dagegen verwahren zu müssen geglaubt, daß nicht in dem definitiven Zollgesetz diese Windthorstsche Klausel verallgemeinert werde, auch angewandt werde auf die Artikel, die nicht unter das Sperrgesetz fallen.
Er hat gesagt: warum den bisherigen regelmäßigen Gang der Gesetzgebung, der nur durch die unglückliche kleine Novelle über den Wollzoll unterbrochen worden ist, verlassen
warum durch solche Bestimmungen und Klauseln eine verschiedenartige Wirkung in den Jmportverhältnissen herbeiführen
Ja, meine Herren, das heißt, das Sachverhältniß vollständig auf den Kopf stellen.
Der bisherige Gang der Gesetzgebung wird gerade jetzt verlassen, dadurch, daß man einen so nahen Einführungstermin für die Zölle stellt.
Es wird die Vorschrift verlassen im Zollgesetze, daß in der Regel die Zölle erst 8 Wochen nach der Publikation des Tarifs in Kraft treten.
Man beabsichtigt hier, einen ganz nahen Einführungstermin zu setzen, auch in dem definitiven Zollgcsetz, auch wo nicht Artikel des Sperrgesetzes in Frage kommen.
Ja, meine Herren, wenn Sie wollen bei der Praxis des Jahres 1879 stehen bleiben und schließlich, wie man damals im Juli gesagt hat, der Zolltarif tritt erst am 1.
Januar in Kraft, jetzt festsetzen wollen, der Zolltarif, der also vielleicht im April zu Stande kommt, tritt mit dem 1.
Oktober in Kraft, von dem Augenblick an ist das praktische Bedürfniß nach jener allgemeinen Klausel ein viel geringeres.
Erst durch die Nähe des Termins, den Sie vorhaben für die Einführung, sind wir gezwungen, um das Hineingreifen in die schwebenden Verhältnisse wenigstens zu mildern, eine solche besondere Klausel in das Gesetz einzufügen.
Der Herr Minister meinte dann, daß alle diese Klauseln nur dem Jmportspekulanten, nicht dem Konsumenten, nicht dem Manne des kleinen Betriebes zu gute kommen.
Das ist doch thatsächlich nicht richtig.
Die Mehleinfuhr, die man auf Grund solcher Verträge bewirkt, ist alsbald wieder weiter verhandelt worden an die Bäcker, von dem Händler.
an die Müller, und so vertheilt sich die Einfuhr und auch die Vortheile, denn die Konkurrenz der Händler untereinander und das Andringen der Käufer, der Bäcker, nun mit Rücksicht auf den noch maßgebenden niedrigeren Zoll billiger einzukaufen, zwingt von selbst dazu, auch billigere Preise weiter zu stellen.
Umgekehrt, wenn Sie gerade nun der einzelnen Person zufällig den Vortheil laßen, die gewissermaßen im Gnadenwege im einzelnen Falle vom Finanzminister, vom Bundesrath die Vergütung bekommt, gerade wenn Sie das thun, dann hat den Vortheil nur der Einzelne, (sehr richtig!
links!)
dann braucht der Einzelne nicht darum billiger zu verkaufen.
Nur dadurch, daß man generell den niedrigen Zoll zuläßt, verallgemeinert sich der Vortheil, wird die Konkurrenz der Einzelnen herbeigeführt und die Einzelnen gezwungen.
die Vortheile, die wir durch den niedrigeren Zollsatz geben, auch weiteren Kundenkreisen und dem größeren Publikum zu gute kommen zu laßen.
Meine Herren, wir haben damals die Hinausschiebung des Sperrgesetzes beim Taback überhaupt nicht verstehen können, sie ist auch von uns gar nicht befürwortet worden.
Die Frage lag ganz anders.
Außerdem handelte es sich damals um einen Zoll von 85 Mark, hier um einen Zoll von 3 Mark.
Das ist eine ganz andere Prämie in Bezug auf die beschleunigte Einfuhr, wie sie hier in Frage kommt; und gerade bei dem Taback hat man die Erfahrung gemacht, daß die Masseneinfuhr zu einem niedrigen Tarif bewirkt hat, daß die Vortheile auch weiteren Kreisen zu gute kamen, daß die Preise sich nicht in einer Weise alsbald steigern konnten, namentlich bei Zigarren, wie das beim Zolltarif sonst gerechtfertigt ist.
Meine Herren, so viel über den ersten Paragraphen unseres Antrags.
Ich höre, daß man sich von allen Seiten für eine Kommissionsberathung ausspricht.
Unter diesen Verhältnißen würde es praktisch zwecklos sein, wenn wir versuchen wollten, uns dem zu widersetzen; der Antrag würde abgelehnt werden.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Antrag nnnmehr an die Kommission verweisen, so bitte ich doch, auf eine besonders schleunige Berathung gerade dieses Antrages Bedacht zu nehmen.
Ich weiß ja sehr wohl, daß der Antrag Gesetzeskraft erst bekommen kann mit der dritten Lesung des definitiven Zolltarifs.
Aber, meine Herren, in diesem Punkte haben alle Interessenten im Lande das stärkste praktische Interesse daran, zu wissen, was in diesem definitiven Gesetz demnächst bestimmt werden wird, wohin der Wille der Mehrheit des Reichstags geht, weil die Unsicherheit über das, was nun schließlich im definitiven Zolltarif stehen wird, die Nachtheile dieser Bestimmung, dieser Bundesrathsinstruktion, noch erheblich vergrößert.
Meine Herren, für die Nothwendigkeit, den Rechtsweg in diesen Fragen einzuführen, konnte kaum ein beßerer Beweis erbracht werden, als durch die Vorgänge gerade in diesem Falle.
Sie können umgekehrt allerdings anführen: was brauchen wir einen Rechtsweg
wir sind ja jetzt in der Lage, eine Deklaration zu machen!
Ja, meine Herren, dieser Fall ist aber ein Ausnahmefall.
Nur aus dem zufälligem Umstande, daß wir jetzt noch ein weiteres Zollgesetz zu machen haben, daß die Regierung dieses definitive Zollgesetz noch braucht, sind wir in der Lage, nun eine neue Bestimmung in dieses neue Gesetz aufzunehmen und dadurch die Regierung zu veranlaßen, mit dem definitiven Zolltarif auch diese Bestimmung zu sanktioniren.
Wenn der Fall nicht vorläge, wir darauf angewiesen wären, einfach unsererseits von der Initiative der Gesetzgebung in dem jetzigen Gesetze Gebrauch zu machen, dann würden wir lange darauf warten können, bis wir eine solche Deklaration mit Gesetzeskraft erhielten.
Dann, meine Herren, meine ich, daß die heutige Debatte noch drastischer darauf hingewiesen hat, wie nothwendig es ist, den Rechtsweg einzuführen.
Mit einem gewissen Recht sprach Herr Minister von Scholz von einem Apparat juristischer Zweifel und Thatsachen, von der Schwierigkeit der Fassung, von der großen Zahl verschiedener Fälle, die berücksichtigt werden sollen.
Ja, meine Herren, das beweist eben, wie schwierig cs ist, auch in solchem Falle im Wege der Deklaration eine richtige Bestimmung zu treffen, wenn man sich gegen künstliche Auslegung schützen will.
Hätten wir den Rechsweg, so hätten wir das gar nicht nöthig, so wäre überhaupt hier gar keine Deklaration nach meiner Auffassung erforderlich, so würde die richtige Absicht des Gesetzgebers schon richtig zum Ausdruck kommen einfach im Wege der Beschreitung der Klage.
Und wenn auch unsere scharfsinnigsten Juristen sich Mühe geben, diesen Paragraphen neu zu formuliren, so wird er doch immer so werden, wenn man es mit der Auslegung der Gesetze so nimmt wie bisher, daß doch immer eine Praxis noch möglich bleibt, die der Absicht widerspricht.
Sie können 1686 Reichstag.
—62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. das Netz nicht so dicht machen, daß nicht durch eine Masche eine andere Auslegung noch hindurchschlüpft, die nachher dann allgemein zur Geltung kommt.
Hier ist wirklich nur Abhilfe von Grund aus und auf die Dauer möglich durch Einführung des Rechtsweges.
Nun hat der Herr Minister von Scholz eine sehr entschiedene Erklärung abgegeben; er hat gesagt: der Antrag er sei vielleicht nicht so beabsichtigt aber in seinen Wirkungen ginge er darauf hinaus, dem Zolltarif ein Bein zu stellen; das wolle er gerade heraussagen, daß, wenn eine solche Bestimmung in das Zolltarifgesetz aufgenommen würde, dann von Getreidezollerhöhungen und allen diesen Dingen nicht die Rede sein könne; die Negierung werde dann diesen Tariferhöhungen nicht zustimmen.
Diese Ausführung war für mich sehr interessant; sie beweist mir, daß die Regierung selbst gar nicht so an den Segen der erhöhten Getreidczölle glaubt, wie wir es mitunter nach ihren Reden angenommen haben; sie beweist, daß die Regierung in der That nicht die Erhöhung der Kornzölle für eine Grundbedingung der Wohlfahrt der Landwirthschaft und der nationalen Produktion erachtet.
Denn wenn das der Fall wäre, wie könnte die Regierung das Schicksal der deutschen Landwirthschaft abhängig machen von einem im Verhältniß dazu doch immer untergeordneten Paragraphen, wie der Einführung des Rechtsweges im Zolltarif.
Offenbar muß die Regierung denken, daß die Mehrheit des Reichstags sich viel höhere Vorstellungen macht vom Segen der Kornzölle, als sie, die Negierung, selbst daran glaubt, und daß deshalb die Mehrheit des Reichstags lieber auf Einführung des Rechtswegs verzichten wird, als auf die erhöhten Kornzölle.
Dann aber möchte ich doch die Herren von der Mehrheit bitten, in dieser Frage sich doch nicht bange machen zu lassen durch eine Erklärung, die der Herr Minister ja doch zunächst nur für seine Person hat abgeben können.
Ich erinnere an die Franckensteinsche Klausel aus dem Jahre 1879; die hatte doch eine ganz andere Tragweite als dieser Paragraph, die griff in das ganze Vcrfassungsrecht, in die Finanzverhältnisse von Einzelstaaten und Reich ein, und schließlich, als die Regierung sah, daß sie den erhöhten Zolltarif nicht anders bekommen konnte, nahm sie den erhöhten Zolltarif mit der Franckensteinschen Klausel, während wir im ersten Stadium der Berathung die entschiedensten Reden dagegen von Seite der Regierungsvcrtreter damals gehört haben.
Meine Herren, diese Allcgirung der Franckensteinschen Klausel spricht auch gegen den Einwand, daß eine solche Bestimmung nicht in den Zolltarif gehöre.
Sie gehört mindestens ebenso gut hinein, wie die Franckensteinsche Klausel, und eine solche Bestimmung gehört vor allem sachlich in den erhöhten Zolltarif, weil mit der Erhöhung des Zolltarifes die Frage, wer über Streitigkeiten entscheidet, ein viel höheres praktisches Interesse bekommt, als es früher der Fall war.
Früher haben wir von den wunderbaren Auslegungen des Zolltarifs niemals etwas gehört, erst seit 1879 haben wir davon erfahren.
Die unmittelbare Praxis drängt alle Welt dahin, solche Bestimmungen über die Eröffnung des Rechtsweges zu erlangen.
Vergegenwärtigen Sie sich doch eine Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger vom 16.
Dezember 1881, worin er verschiedene der wunderbarsten Auslegungen des Bundesrathes in Bezug auf den Zolltarif zusammenstellte.
Damals wurde amerikanisches oorneä bsek als feine Eisenwaare verzollt, weil es in dünnen Blechbüchsen eingeführt wurde; da wurde feiner Käse als feine Zinnwaare verzollt, weil er in Staniol eingeführt wurde; ja es war sogar einmal die Frage praktisch, ob der Käse, der in versilbertem oder vergoldetem Staniol eingeführt wird, nicht als Silber- oder Goldwaare verzollt werden solle.
Es wurden aus Gußeisen bestehende Maschinen als Kratzen mit dem erhöhten Zolle belegt.
In Ihrer aller Gedächtniß wird noch der Fall sein, wo Anchovis statt zu 3 Mark plötzlich mit 60 Mark nachträglich besteuert wurden und die betreffenden, welche die Anchovis schon längst weiter verkauft hatten, binnen Jahresfrist die Differenz nachzahlen mußten.
Aehnlich ist es mit den kleinen Fischen mit den Anguilotten u. s. w. Gegenwärtig schwebt noch eine Auslegung vor dem Bundesrathe, welche weite Kreise von Handeltreibenden und die ganze deutsche Rhederei beunruhigt: das ist jene Auslegung, wonach die Fässer, in welchen das Petroleum eingeführt wird, als Böttchcrwaare zu verzollen seien, eine Auslegung, welche eine Erhöhung des Petroleumzolles um 11 oder 12 Prozent bedeutet, die 3 Millionen Mark mehr auf das Petroleum bei der Einfuhr legt als die bisherige Auslegung des Bundesrathes.
Gegen eine solche Unsicherheit in der Auslegung muß man sich noch in erhöhterem Grade sicherzustellen suchen, wenn jetzt wieder eine Erhöhung des Zolltarifcs eintritt, wenn dadurch die Geldfrage, die Streitfrage, eine viel größere praktische Bedeutung gewinnt.
Je mehr Zolltarifpositionen der Zolltarif erhält, desto feiner werden auch die Unterscheidungen der einzelnen Tarifpositioncn.
Je höher der Zoll, desto praktisch bedeutender ist die Frage, wie und in welcher Weise die Fastage zu berechnen ist.
Ja, meine Herren, welche Flut von Streitigkeiten ist jetzt im Kommen wegen der differentiellen Behandlung des Roggens!
Von allen Seiten werden uns die wunderbarsten Entscheidungen mitgetheilt, jetzt, wo seit wenigen Tagen an der Grenze die differentielle Behandlung stattfindet.
Ich möchte die Herren bitten, welche für die Erhöhung des Roggcnzolles eingenommen sind, zu erwägen, ob sie schon gegenüber den praktischen Unzuträglichkeiten, die sich jetzt herausstellen, und die unsere ganzen geographischen Verhältnisse in Bezug auf die Mühlenindustrie geradezu auf den Kopf stellen, in der dritten Lesung im Stande sind, den Roggenzoll in der Weise aufrecht zu erhalten.
Der Herr Minister hat dann einen Fall, den Herr Abgeordneter Meyer erwähnte, doch falsch wiedergegeben.
Der Herr Abgeordnete Meyer suchte den Werth des Rechtsweges damit darzulegen, daß er auf einen Fall hinwies, wo der Zeitpunkt des Inkrafttretens des höheren Zolls nach seiner Auffassung von den Zollbehörden falsch ausgelegt war.
Das ist doch in der That eine Rechtsfrage.
Ja, was für wunderbare Sachen vorkommen!
Diesen Morgen wurde mir mitgetheilt: am 20.
Februar traf hier ungarisches Mehl ein; am 23.
Morgens früh 8 Uhr tritt das Sperrgesetz erst in Kraft; die Deklaration des Mehles hatte längst vorher stattgefunden, der Mann hat seinen Zoll am 23. nach 8 Uhr bezahlt.
Seine Waggons waren schon von den Siegeln befreit, die Hälfte des Mehls war schon abgefahren; dann bekommt er nachträglich Nachricht von der Zollbehörde, daß derselben eingefallen ist, daß das am 20.
Februar eingeführte Mehl doch noch unter das Spcrrgesetz falle und behält ihm die andere Hälfte zurück, läßt sich noch Lagergeld bezahlen, und nicht bloß den erhöhten Zoll für die zweite Hälfte, sondern für die bereits abgefahrene eine Hälfte bezahlen.
Ja, es ist überhaupt eine Praxis in diesem Augenblicke im Lande, ich weiß nicht, ob die Herren Minister wirklich davon die richtige Vorstellung haben.
Mir schreibt ein Importeur, er produzict Zeugnisse in Emmerich, um die günstige Behandlung seines Roggens zu bekommen, und der Inspektor sagt, es scheine ihm richtig zu sein; aber er gibt kein bestimmtes Urtheil, Der Mann ist dadurch gar nicht in der Lage, sich weitere Atteste zu verschaffen.
In diesem Augenblick telegraphirt mir der Mann, daß in Emmerich seine Schiffe nicht passiren können, er soll den erhöhten Zoll bezahlen.
Nachträglich ist der Steuerinspektor zu einer anderen Ansicht gekommen.
Ein anderer Importeur wendet sich an die Gesandtschaft in Paris um Auskunft, wie er sich zu verhalten habe; es liegt mir im Original vor, gezeichnet von Hohenlohe.
Die Gesandtschaft erklärt, sie könne darüber keine Auskunft geben, es handle sich um die Entscheidung des Prinzips, und das sei unentschieden; er möge gefälligst warten, bis das Prinzip Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1687 entschieden ist.
Was für ein Prinzip und worüber, darüber schweigt die Antwort.
Da soll jemand in Deutschland soliden Handel treiben, unter diesen Verhältnissen!
(Zwischenruf: Neu-Guinea!)
Ja, wenn der Mann in Neu-Guinea ein Geschäft hätte, wie der Herr Kollege Bambergcr mit Recht dazwischen wirft, so wäre es anders.
Da rüsten wir für die Firma Hansemann, Bleichroeder und Kompagnie ein ganzes australisches Geschwader aus für den Fall, wenn sie dort Handel treiben sollten bisher wohnt ja kein einziger Handeltreibender dort von der Firma um ihn dort zu schützen.
So wird man behandelt, wenn man in Neu-Guinea vielleicht eine Koprafpekulation hat; aber, wenn es sich handelt um einen bestehenden deutschen Handel, der sich nach Millionen beziffert, dann wird büreaukratisch dazwischen gefahren, dann wird gar keine Rücksicht genommen.
Neulich bei Korea: für einen einzigen dort angesiedelten Meyer sollen wir zwei Konsuln bewilligen, es käme dann vielleicht noch ein Meyer hinzu.
(Heiterkeit links.)
Hier handelt es sich um viel tausend solcher Meyer, um einen ganz anderen Umfang des Handels; da macht man nun solche Instruktionen, die den Handel in eine ganz andere Lage bringen.
Doch, meine Herren, ich will diese Abschweifung nicht weiter verfolgen.
Eigenthümlich war die Aeußerung des Herrn von Reinbaben, es entspräche nicht der hohen Würde des Richters, über Zollstreitigkeiten zu entscheiden.
(Lachen links.)
Ich weiß nicht, ich kenne den Bildungsgang des Herrn nicht, ob er selbst einmal am Gericht gearbeitet hat; aber ich muß sagen: wenn ein Richter nicht zu vornehm sein darf, um oft sehr gemeine Jnjurienprozesse zu entscheiden, um sehr unbedeutende Streitigkeiten (Zuruf), Pserdehändel, wo einer den anderen zu übervortheilen sucht, und was alles ist, zu entscheiden, glauben Sie denn, daß der Richter dann zu vornehm sich erachten soll, um über Zollstreitigkeiten zu entscheiden
Das sind solche Redewendungen, wie man sie in den 50er Jahren gebrauchte, wenn es darauf ankam, die Justiz trocken zu legen, wie das damals allgemeine Absicht war.
Ich muß nun sagen, der Einwand gilt nicht mehr, den Herr von Reinbaben erhob.
Für den einfachen Amtsrichter soll etwas nicht hoch, nicht würdig.
genug sein, was der Bundesrath, der in meinen Augen doch ein größeres Ansehen verdient als ein einfacher Amtsrichter, nach seinem Ermessen entscheiden soll.
Der Herr Minister von Scholz hat dann gegen unseren Antrag einige ganz hübsche Fälle von Schmuggel angeführt, wie man Schmalz schmuggelt, Würste und Speck, indem man Schmalz herumgießt in der Tonne, und was sonst noch alles.
Ja, meine Herren, was beweist das
Das beweist zu viel; denn es würde, wenn es etwas bewiese, auch beweisen, daß auch die Schmuggelprozesse dem ordentlichen Richter entzogen und im Verwaltungswege entschieden werden müßten.
Das werden Sie nicht wollen.
In der Strafsache wird nach dem Resolut bei Opposition später von dem Richter entschieden; warum soll nun der Richter, der über diese Sache entscheidet, nicht ebenso berechtigt sein, auch über den Zollsatz, der in Frage steht, zu entscheiden
Der Herr Minister von Scholz hat dann gesagt, die gewöhnlichen Gerichte haben nicht die genügende Sachkenntnis Ja, meine Herren, die Frage, ob das die ordentlichen Gerichte sein sollen, das ist nicht diejenige, die uns in erster Reihe interessirt; uns interessirt nur in erster Reihe, daß ein Verhandlungen des Reichstags.
von der Verwaltung unabhängiges Kollegium, ein Gericht diese Frage entscheidet, mag das nun ein Oberverwaltungsgericht sein, mag es ein ordentliches Gericht sein.
Ich muß aber sagen: ich sehe nicht ein, wenn das ordentliche Gericht für alle Fälle des Handelsverkehrs ausreicht, warum es nicht Sachkenntniß genug haben soll auch für diese Fälle
In vielen Fällen müssen die Richter immer Sachverständige zuziehen als Grundlage für ihre Entscheidung.
In diesem Augenblick hat ja die Subkommission und nach ihr auch die Kommission für das Börsensteuergesetz sich gegen die Regierung entschieden, im Fall des Zustandekommens des Börsensteuergesetzes den Rechtsweg für die Börsensteuer einzuführen.
Warum soll nun das, was für diese Stempelgesetzgebung als richtig anerkannt wird, bei der es sehr ins Einzelne geht, bei der es sich oft nur um wenige Mark handelt, nicht richtig sein auch hier beim Zollgesetz
Das Urtheil, welches bereits ergangen ist unter Anerkennung des Rechtsweges, ist ja an sich sehr interessant, aber es ist nicht die eigentliche Grundlage unseres Antrages; es beweist nur, daß man nicht wie der Herr Minister von Scholz sich ausdrückte pflichtvergessen sein muß, um den Rechtsweg anzuerkennen.
Das Entscheidende ist, daß die Gesetzgebung nur zu Stande kommt durch das Zusammenwirken von Reichstag und Regierung, und daß diese gemeinsame Entstehung der Gesetzgebung auch verlangt, daß diese Gesetzgebung nicht einseitig von einem Theile ausgelegt werden kann, weil sonst die Bedeutung des anderen gesetzgebenden Faktors in Frage gestellt wird.
Das Interesse einer Entscheidung durch unabhängige richterliche Auslegung ist deshalb hier so besonders stark, weil es sich um Finanzinteressen handelt, weil diejenigen Behörden, die jetzt die oberste Auslegung haben, zugleich die obersten fiskalischen Behörden sind, und es deshalb nahe liegt, daß die Auslegung mehr fällt im fiskalischen Interesse, als im Interesse einer unbefangenen Auslegung des Gesetzes selbst.
Meine Herren, wenn es in Deutschland so fortdauert wie jetzt, wenn wir nicht zur Eröffnung des Rechtsweges kommen, so liegt darin ein Moment der Rechtsunsicherheit, und dieses Moment ist in der That nicht geeignet, den Handel auf soliden Bahnen zu erhalten.
Warum ist der Zwischenhandel so theuer und so unsolide in der Türkei
Weil man keine Rechtssicherheit hat in Bezug auf die Entscheidung, und weil deshalb der Handelsgewinn auch dafür eine Entschädigung gewähren muß.
Unser ganzer Handel wird in seiner ganzen Entwickelung geschädigt, wenn man gewissermaßen künstlich darauf bedacht sein muß, im Handelsgewinn auch eine Prämie gegen solche Auslegungen des Bundesraths zu haben, um dadurch keinen Schaden zu erleiden.
Vom Standpunkt der Fraktionspolitik, meine Herren, könnten wir der Sache, sehr ruhig zusehen.
Ich meine sogar, daß diejenigen, die die Mehrheit des neuen Zolltarifs repräsentiren, das nächste Interesse haben, solche Bestimmungen zu treffen; denn je brüsker die Praxis in die Verhältnisse des unmittelbaren Lebens hineingreift, desto mehr wird die öffentliche Stimmung erregt gegen den Zolltarif und auch gegen diejenigen, die ihn hier zu Stande bringen wollen.
Deshalb haben Sie, meine Herren, um so mehr Interesse, die Uebergangsverhältnisse um so milder zu gestalten, um nicht unnöthig die Nachtheile dieser Gesetze zu steigern.
Ganz besonders aber muß ich in dieser Frage auch an die schutzzöllnerische Majorität appelliren, weil ja aus ihrer Mitte der Antrag On.
Windthorst hervorgegangen ist.
Wenn Sie nicht allen Fleiß und alle Energie daran wenden, die Absichten dieses Antrags Windthorst zu verwirklichen, dann hätten Sie ihn besser gar nicht einbringen sollen; denn dann hat der Antrag viel mehr geschadet, als daß er genützt hat.
Ohne den Antrag würde vielleicht der eine oder der andere versucht haben, Geschäfte, die unter dem neuen Zolltarif keinen Gewinn mehr versprechen, in letzter Stunde rückgängig zu machen; im Vertrauen auf den Antrag, im Vertrauen auf diese Gesetzesklausel sind die Geschäfte nicht rückgängig gemacht 1688 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. worden.
Nun sind Sie es Ihrem eigenen Antrag schuldig, daß er voll Ihren Absichten gemäß zur Verwirklichung gelangt.
Meine Herren, die richtige Ausführung der Gesetzesbestimmungen ist eine Frage nicht nur der Achtung vor dem Reichstag, sondern auch eine Frage der Achtung vor dem Gesetz überhaupt.
Wenn das nicht gelingt, dann würde die Auffassung, die ich zwar nicht, wie der Herr Finanzminister, als eine traurige optimistische, sondern als eine traurige pessimistische bezeichnen müßte, verallgemeinert werden, daß es auf den Inhalt, den Wortlaut des Gesetzes weniger ankommt, wenn man nur die Macht in Händen hat, auch eine Auslegung gegen die Absicht des Gesetzes durchzubringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat, wie das wohl zu erwarten war, das Bedürfniß gefühlt, die Frage, die uns hier augenblicklich beschäftigt, aufzubauschen zu einer Philippika gegen den Bundesrath, indem er die weitgehendsten Anschuldigungen und Vorwürfe gegen den Bundesrath erhoben hat.
Meine Herren, das Land weiß ja, was es von diesen Reden, die nicht zum ersten Male in diesem Hause ertönen, zu halten hat.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise die Anschuldigungen hiermit formell zurück.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, es wäre eine Abschlagszahlung auf den Staatsstreich, und es wäre eine Ironie auf die Absichten des Gesetzes, so ist das in der That eine Ausdrucksweise, die ich hier nicht richtig zu kennzeichnen vermag.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch Bezug genommen auf die Vorfälle, die in den Jahren 1880 und 1881 seinerzeit von dem Herrn Abgeordneten Bamberger hier angeführt wurden, welche man damals mit dem Ausdruck Zollkuriosa bezeichnete.
Es ist damals wiederholt hervorgehoben worden: der Bundesrath ist gar nicht verantwortlich für einzelne Ausschreitungen untergeordneter Zollbehörden, die kommen überall vor, in Deutschland, in Frankreich, überall; der Bundesrath ist nur dafür verantwortlich, daß er im einzelnen Falle, wenn die Sache an ihn kommt, Remedur eintreten läßt, sofern dazu Anlaß vorliegt, und das hat er gethan.
Im übrigen hat sich die Ueberzeugung herausgestellt, daß die Zeitungsnachrichten, die damals hier kolportirt wurden, wie sie auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Richter kolportirt worden sind, zum Theil ganz falsch, tendenziöse Erfindung waren, zum Theil auf Mißverständnissen beruhten, daß es besser gewesen wäre, wenn sich das hohe Haus mit diesen Sachen nicht beschäftigt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso liegt es mit den Behauptungen, die heute der Herr Abgeordnete Richter bezüglich der Schwierigkeiten vorgebracht hat, die entstanden sein sollten.
Auch da hieß es: ich habe heute morgen das gehört, eine Zeitung bringt das, eine andere Zeitung das.
Ja, meine Herren, es ist doch schließlich nicht Sache des Reichstags, sich mit solchen Nachrichten zu beschäftigen, die irgend jemand an irgend einer Stelle ausspricht.
Ich denke, das sollte doch besser unterbleiben; man würde die Sachen besser fördern, wenn man ruhig und sachlich in die Debatte einträte, als solche zerstreuten Nachrichten vorzubringen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter sich gedacht hat, daß die Durchführung der differentiellen Zollbehandlung des Roggens und die Durchführung des Sperrgesetzes überhaupt sehr einfach wäre, so hat er wohl allein mit dieser Meinung gestanden.
Das ist eine außerordentlich schwierige Aufgabe, viel schwieriger als das Kritisiren.
Ich möchte in der That bitten, wenn der Herr Abgeordnete Richter positive Vorschläge zu machen hätte, wie das auszuführen ist, sie auszusprechen; sich aber nur kritisirend auszusprechen, das ist doch nicht der richtige Weg, um zur Klarheit zu gelangen.
Ich will mich bemühen, ruhig und sachlich auf den Gegenstand einzugehen.
Ich hatte gehofft, daß nach den Mittheilungen des Herrn Finanzministers hier im Hause doch eine größere Beruhigung eingetreten wäre darüber, daß es dem Bundesrath vollständig fern gelegen hat, das Gesetz so anzuwenden, daß es in der That nur geringe oder gar keine Wirkung hätte.
Als der Initiativantrag an den Bundesrath mit der olausula Windthorst ich darf mir wohl auch erlauben, die Klausel so zu nennen gelangte, konnte er es sich nicht verhehlen, daß es sehr schwer sein würde, dieses Gesetz auszuführen, ohne dabei sehr große Benachteiligungen und Schwierigkeiten herbeizuführen.
Er befand sich dabei in vollständigem Einklang mit verschiedenen Aeußerungen, die hier beim Entstehen des Gesetzes gefallen waren.
Auch hier war von verschiedenen Seiten, und zwar Seiten, die dem Antrag günstig gegenüberstanden, darauf hingewiesen worden, daß es außerordentlich schwierig sein würde, Unredlichkeiten und Malversationen vorzubeugen.
Es war ausdrücklich von einer Seite, die unzweifelhaft dem Antragsteller sehr nahe steht, darauf hingewiesen worden, daß man zum Bundesrath das Vertrauen haben müsse, daß er die Beibringung des Beweises so regeln werde, daß Unredlichkeiten nicht oder nicht leicht vorkommen könnten.
Das ist hier ausdrücklich ausgesprochen worden, und es ist von keiner Seite, so viel ich weiß, ein Widerspruch dagegen erhoben worden.
Der Bundesrath durfte also in der That der Ansicht sich zuneigen, daß er bei dem Erforderniß des Beweises mit einiger Strenge zu verfahren habe.
In diesem Sinne sind die Ausführungsbestimmungen getroffen.
Man muß ja auch zugeben, daß die Frage: wie ist ein Beweis zu führen
ganz verschieden beantwortet werden kann.
Wenn man einen ganz leichten Beweis zulassen will, so wird man sich begnügen können mit Briefen, Korrespondenzen und Handelsbüchern.
Wenn man aber nicht die leichteste Form zulassen will, so wird man schwerwiegendere Beweise erfordern müssen, vereidete Zeugen oder öffentliche Urkunden.
Das an den Bundesrath gerichtete Vertrauen, er möge beim Erfordern des Beweises mit Strenge verfahren, bedeutet doch nicht, daß er ganz allgemein jedes Beweismittel zulassen sollte, sondern daß er scharfe Beweismittel erfordern sollte.
Nun hat der Herr Finanzminister den Sinn der Instruktion des Bundesraths bereits dahin bezeichnet, daß es sich nur um die allgemeine Anweisung an die Zolldirektivbehörden gehandelt hat.
Wenn es möglich gewesen wäre, daß der Bundesrath oder eine Abtheilung des Bundesraths in allen diesen Fällen selbst zu Gericht hätte sitzen können, selbst die Entscheidung hätte treffen können, so wäre es nicht nöthig gewesen, eine allgemeine Instruktion zu erlassen.
Das war aber ausgeschloffen.
Der Bundesrath mußte diese Angelegenheit in die Hände einzelner Behörden legen, und er hat das gethan, indem er die Zolldirektivbehörden im allgemeinen damit beauftragt hat.
Er mußte nun der großen Zahl der Behörden die Fälle bezeichnen, in denen unbedenklich der niedrige Zoll zugestanden werden durfte.
Es ist dabei ausdrücklich gesagt worden: „in der Regel ''; es war also nicht ausgeschlossen, daß auch über dieses Maß hinaus in einzelnen Fällen, wo besondere Gründe dafür sprechen, auch sonst der Beweis als erbracht angesehen werden kann, und zwar von Seiten der oberen Finanzbehörde und des Bundesraths.
Das ist die Bedeutung dieser Instruktion, und Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1689 ich glaube daß damit auch insoweit den Anforderungen des Gesetzes genügt ist, als bei einer verständigen Handhabung, die dafür sorgen muß, daß Schaden abgewendet wird, daß keine Unredlichkeiten vorkommen, gegangen werden kann.
Meine Herren, dann ist noch ein Angriff von dem Abgeordneten Struckmann auf die Ausführungsbestimmungen gemacht.
Ich glaube, dieser Angriff beruht auf einem Mißverständniß.
Es betrifft das die Frage der unmittelbaren Einfuhr.
Diese Frage ist früher wiederholt in Zeitungen erörtert worden, aber in der letzten Zeit nicht mehr, und ich glaube, daß nach den Ausführungen der „Freihandelskorrespondenz ''die Frage bereits so erledigt ist, wie es Herr Abgeordneter Struckmann, soweit ich verstanden habe, will.
Meine Herren, in der Ausführungsbestimmung heißt es, daß durch einen vor dem 15.
Januar abgeschlossenen Vertrag die unmittelbare Lieferung der Waare nach dem Zollinlande bedungen sein soll.
Es ist hier das Wort „unmittelbar ''eingesetzt worden, ein Ausdruck, der mit dem Inhalt des Gesetzes übereinstimmt, um gewisse Zweifel auszuschließen, die sich in der Beziehung ergeben haben, ob es nothwendig sei, daß die Einfuhr nach dem Zollgebiet bedungen sein muffe, oder ob auch die Einfuhr in andere Häfen bedungen sein könne.
Der Sinn des Gesetzes ist doch der: es soll der niedrige Zoll zugestanden werden, wenn die Einfuhr erfolgt ist.
In einem Zollgesetz kann die Einfuhr nur bedeuten die Einfuhr in das Zollgebiet und nicht die Einfuhr nach Rotterdam oder auch nach Hamburg; denn das Gesetz ist nicht für Hamburg gemacht.
Die Einfuhr muß ferner eine Folge sein eines Vertrages, der vor dem 15.
Januar abgeschlossen ist, also es muß der Vertrag darauf gerichtet gewesen sein, daß aus dem Zollauslande ob nun von Hamburg oder Bremen oder Rotterdam, ist in diesem Falle ganz gleich daß aus dem Zollauslande die Waare in das Zollinland übergeht; das muß der Zweck des Vertrages gewesen sein.
Es ist völlig gleichgiltig, ob die Waare in Hamburg oder Rotterdam gelagert hat, es kommt bloß darauf an, daß der vor dem 15.
Januar abgeschloffene Vertrag die Ueberführung der Waare aus dem Zollausland in das Zollinland bedingt.
Dies klarzustellen und den Zollbehörden vor Augen zu halten ist die Absicht der Instruktion gewesen, die der Bundesrath erlassen hat; daß dieselbe irgend etwas zum Gesetz hinzuthun oder den Sinn desselben verändern sollte, hat dem Bundesrath vollständig fern gelegen.
Ich glaube deshalb auch, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Scipio auf Nr.
241 der Drucksachen nicht gegenstandslos ist, sondern ganz was besonderes bedeutet.
Wenn Sie den Antrag Scipio annehmen würden, würde sich die Frage so stellen: wenn am 31.
Dezember d. I. ein Vertrag zwischen einem Hause in Antwerpen und einem inländischen Hause geschlossen wird, wodurch Getreide verkauft wird, so soll es dem alten Satz unterliegen, wenn das Antwerpener Haus glaubhaft nachweist, daß das Getreide von Antwerpen aus vor dem 1.
Februar bestellt und zur Einfuhr in das Zollinland bestimmt ist.
So ist die Auslegung, die der Abgeordnete Scipio dem Antrage gibt.
Das würde ja wirklich zu ganz ungeheuerlichen Konsequenzen führen.
Dann würde ja alles Getreide, was in Rotterdam liegt, zum geringeren Zollsatz nach Deutschland geschickt werden; denn jeder, der in Rotterdam Getreide hat, denkt, daß es auch nach Deutschland eingeführt werden kann, jeder Händler bezieht dort Quantitäten, um sie eventuell nach Dentschland einzuführen, und so würde alles derartige Getreide, was in Rotterdam ist, bei uns zu dem ermäßigten Satz eingehen.
Meine Herren, den Anträgen sowohl der Windthorstschen Klausel, als auch vielleicht den jetzt vorliegenden Anträgen, das will ich gern annehmen, liegt das Bestreben zu Grunde, thunlichst Billigkeit zu üben, die Härten des Gesetzes abzumindern.
Aber, meine Herren, thatsächlich wird gerade das Gegentheil erreicht: es wird einigen großen Spekulanten und Getreidehändlern ein immenser Vortheil zugewendet auf Kosten der Reichskaffe; es wird die wirthschaftliche Wirkung des Gesetzes auf Monate hinausgeschoben, und, worauf ich das größte Gewicht legen möchte, es wird diesen großen Häusern ein Vortheil zugewendet auf Kosten gerade des kleinen und Mittelbetriebes; ich werde mir das noch näher auszuführen erlauben.
Wie groß die Vorrathseinfuhren gewesen sind an den Gegenständen, welche durch die Zolltarisnovelle betroffen sind, ist noch nicht ganz klarzustellen; aber wenn man die Statistik zur Hand nimmt, so findet man, daß schon im November 1884 eine sehr erhebliche Vorrathseinfuhr stattgefunden hat.
An Weizen betrug die Einfuhr im November 1884 730 000 Doppelzentner gegen 302 000 Doppelzentner im November 1883; das ist also nahezu das 2 fache.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, es kann gar keinen schlagenderen Beweis als diese Zahlen dafür geben, daß man schon im November an der Börse ganz genau wußte, es handle sich um Zollerhöhungen für Getreide.
Diese Vorrathseinfuhr wäre gar nicht zu erklären, wenn man nicht gedacht hätte, daß die Zölle erhöht werden sollten.
Im Dezember setzten sich diese Vorrathseinfuhren fort.
Bei Weizen betrug die Einfuhr im Dezember 1884 808 546 Doppelzentner gegen 305000 Doppelzentner im Dezember 1883 (hört!
hört!
rechts); also das 2 ( fache.
Bei Roggen war eine Einfuhr von 1 036 000 Doppelzentner gegen 857 000 Doppelzentner im Vorjahre; also zirka 20 Prozent mehr.
Bei Gerste betrug die Einfuhr im Dezember 1884 853 000 Doppelzentner gegen 380 000 Doppelzentner im Jahre 1883; also mehr als das Doppelte.
Bei Mehl betrug im Dezember 1884 die Einfuhr 61000 Doppelzentner gegen 36 000 Doppelzentner im Vorjahr; also mehr als 60 Prozent.
Ich möchte mir nun noch erlauben, die entsprechenden Zahlen pro Januar zu geben.
An Weizen hat im Januar eine Einfuhr stattgefunden von 2 211000 Doppelzentern (hört!
hört!
rechts) gegen 1 303 000 Doppelzentner im Vorjahr, also annähernd das Doppelte.
Und in Champagner ist im Januar 1885 mehr als das Dreifache eingeführt worden von dem, was im Januar des vorigen Jahres eingeführt war.
Es kommen nun noch hinzu die Einfuhren pro Februar bis zum 21.
Februar, an welchem Tage das Sperrgesetz in Kraft trat.
Ich bin überzeugt, daß diese noch unbekannten Vorrathseinfuhren mindestens ebenso stark waren als die angeführten, wenn nicht erheblich stärker.
Nach einer oberflächlichen Berechnung komme ich dahin, daß die Benachtheiligung durch die Vorrathseinfuhren, allein für Getreide, für die Monate November, Dezember und Januar sich auf 5 Millionen Mark beziffert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wem ist dieser Vortheil zugefallen
Jedenfalls nur den Großhändlern, den großen Spekulanten (sehr richtig!
rechts); keinenfalls den kleinen, auch nicht dem gewöhnlichen Müller, der einzelne Bezüge aus dem Ausland macht, aber nicht im Stande ist, Vorrathseinfuhren zu machen.
Der wird aufs wesentlichste benachtheiligt.
Meine Herren, es bewegt ja diese Frage tief die ganze Industrie, den ganzen Handel und namentlich tief die Müllerei und die kleineren Händler.
Ich halte es nicht für unnöthig, Mittheilung zu machen von zwei Eingaben, die der Regierung zugegangen sind.
Die erste rührt her von einem Getreidehaus in Königsberg, einem durchaus nicht kleinen Haus, welches eine Filiale in einer anderen Hafenstadt hat, also 233 1690 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
Schiffsverkehr mit Getreide unterhält und nach den mir zugegangenen Nachrichten sich eines durchaus guten Renommees erfreut, ich bin bereit, auf Erfordern die Namen nachher zu nennen.
Dieses Getreidehaus schreibt folgendes: Es kann dies Gesetz nicht nur das solide Geschäft nicht begünstigen, sondern es leistet geradezu der Unsolidität Vorschub, abgesehen davon, daß es in Folge der kolossalen plötzlichen Massengetreideeinfuhr, die es veranlaßt, auch auf anderen Gebieten die ungesundesten Verhältnisse hervorruft.
Unser Getreidehandel mit Rußland liegt ausschließlich in den Händen von naturalisirten und nicht natura lisirten Russen, die in Rußland ihre Kommandilen haben, oder russischer Handlungshäuser, die hier ihre Kommanditen haben.
Diese werden sich nun durch Austausch von antidatirten und fingirten Kontrakten mit Leichtigkeit große persönliche Vortheile auf Kosten der übrigen Reichsangehörigen verschaffen können und zweifellos auch verschaffen.
Die soliden Getreidegeschäfte gewinnen nichts; ich führe das Faktum an, das ja in Berliner Fachkreisen bekannt sein wird, daß fast sämmtliche Berliner Importeure von russischen Firmen enorme Maßen Getreide, „nach Eröffnung der Schifffahrt versteuert in Deutschland zu liefern '', gekauft haben, das heißt: der Ausländer trögt den Zoll und bin der Meinung, daß jeder solide Kaufmann seinem Kaufkontrakte die Worte „versteuert zu liefern ''eingeschrieben hat.
Wäre das Gesetz nicht, so hätten eben die russischen Käufer den Zoll zu tragen; jetzt genießt aber der deutsche Importeur nicht nur keinen Vortheil aus dem Gesetze; im Gegentheil, es kommen alle Nachtheile aus der rückwirkenden Kraft des Sperrgesetzes nur dem Auslande zu gut, für das wir nicht zu sorgen haben.
Die weitere Folge des Gesetzes wäre, daß der legitime Handel für lange Zeit lahmgelegt würde; denn er ist, so lange die großen Vorräthe reichen, welche zum alten Zoll eingeführt wurden und werden, nicht in der Lage, mit dem zwei Mark höheren Zoll zu konkurriren.
Dieser Eingabe möchte ich noch anfügen eine Eingabe von mehreren Müllern aus Hannover.
Dieselbe besagt folgendes: In erster Linie ist es nicht wahr, daß die großen Herren aus anderen Gründen als jenen der großen Spekulation die großen Käufe abgeschlossen; es ist unwahr, daß man in der Geschäftswelt die erhöhten Getreidezölle nicht früher als am 15.
Januar beachtet hat.
Bereits im Oktober und November vorigen Jahres (hört!
hört!
rechts) tauchten diese Zölle gespenstisch auf; im November, glaube ich, konstituirte sich die freie wirthschaftliche Vereinigung und warf die erste Aufmerksamkeit auf höhere Getreidezölle.
Seit jener Zeit datiren die großen Verschleiße besonders auf russischen Roggen u. s. w. Wenn nun diese großen reichen Herren solche Vorzüge genießen sollen, was soll denn aus den kleineren Mühlen und Kaufleuten werden, wenn diese auf lange, lange Zeit von der großen Konkurrenz an die Wand gedrückt werden
Haben wir denn kein Recht auf Existenz
Wir können keine Abschlüsse auf Jahre vorher machen wie die großen Mühlen; was sollen wir denn thun und wovon leben, so lange die Großen billiges Fabrikat in Folge der Zollvergünstigung verkaufen
Wir sind doch geradezu unmöglich gemacht.
Es kann doch unmöglich im Sinne der Gesetzgebung liegen, dem großen Mann besondere Vorzüge zu gewähren und demselben einen Ersatz zu bieten, wo nicht einmal Schaden vorauszusetzen war.
Ich kenne eine Mühle, welche so viel russischen Roggen gekauft hat, daß, wenn derselben der frühere Zoll belassen wird, sie bis nächstes Jahr billigen Roggen hat.
Wie sollen die kleineren Mühlen und Geschäfte solche Konkurrenz aushalten, die jetzt schon, in Folge der Reichstagsverhandlungen, so fühlbar ruinirend bemerkbar wird
Es gibt auch Mühlen, welche Ausländer als Kommanditäre haben; wie leicht ist es, der Regierung Schlußscheine vorzulegen, welche ursprünglich nur pro loriva ausgefertigt sind!
Meine Herren, ich will Sie verschonen mit der weiteren Verlesung.
Der Inhalt des Schriftstücks ist der: der kleine Müller, nicht bloß der kleinste, sondern auch der mittlere, der keine Vorrathsbezüge aus dem Auslande macht, ist darauf angewiesen, sich von dem großen Getreidehändler und Spekulanten des Inlandes die Bezüge zu kaufen; der schenkt ihm natürlich nichts, er streicht den Zollvortheil, den er hat, ruhig in die Tasche, und so weit Mühlen, die selber aus dem Auslande beziehen, Vorrathsbestände haben, haben sie ganz den gleichen Vortheil der Zollermäßigung; sie können also mit den eigenen Fabrikaten, welche sie aus billigerem Rohmaterial hergestellt haben, natürlich unter günstigeren Verhältnissen konkurriren als diejenigen Mühlen, welche hoch besteuertes Getreide gekauft haben.
Das liegt so auf der Hand, daß ich glaube, es wird eines weiteren Beweises nicht bedürfen.
Ich behaupte also und bleibe dabei, daß der Vortheil, der aus dieser Benachtheiligung der Zolleinnahmen erwächst, wie ich ihn vorher auf 5 Millionen Mark bezifferte, ausschließlich den großen Spekulanten zufällt, den großen Händlern, und daß er erzielt ist auf Kosten der Konkurrenz der mittleren und kleinen Müller.
Meine Herren, man kann sich ja einzelne Fälle denken, in denen in der That das Sperrgesetz einen Schaden angerichtet hat.
Es ist der Fall etwa folgender.
Wenn ein inländisches Haus vom Ausland Getreide gekauft hat, und zwar ohne Kenntniß des Zolls und ohne Berücksichtigung des höheren Zolls, und ohne daß in den Vertrag die Bestimmung aufgenommen ist, daß das Ausland den Zoll trägt, wenn es also unter diesen Umständen Getreide gekauft hat und mittelst Verträge das Getreide sofort nach dem Anlande weiter begeben hat, so daß es also verpflichtet ist, zu fixirten Preisen zu verkaufen, ohne daß es seinerseits von dem Zoll etwas wußte, und ohne den Zoll zu berücksichtigen, meine Herren, in einem solchen Falle kann bei diesem Geschäfte in der That einmal ein Nachtheil entstehen.
Aber wer ist es denn, der solche Geschäfte abschließt, Lieferungsverträge mit dem Auslande und gleichzeitiges Weiterbegeben in das Inland
Das sind die großen Spekulanten.
Sie machen aber nicht allein solche Geschäfte, sondern sie lagern auch sonst große Vorräthe bei sich, und dann haben sie die von mir vorhin geschilderten großen Vortheile, Ich glaube, es wird kaum je der Fall gedacht werden können, wo bei Abwägung der von mir geschilderten Vortheile und Nachtheile die Nachtheile größer sind, wo also ein solcher Spekulant in dem von mir geschilderten Falle einmal einen Schaden erlitten haben sollte.
Sollte aber ein solcher Fall eintreten, dann werden vielleicht Billigkeitsgründe vorliegen, und dann wird zu versuchen sein, einen Billigkeitserlaß in Antrag zu bringen; aber ich kann mir kaum denken, daß überhaupt ein solcher Fall eintritt.
Im Großen und Ganzen werden die Vortheile, die den Großhändlern entstehen, ganz enorme sein, und sie werden ihnen zu gute kommen auf Kosten eben der kleinen Betriebe.
Meine Herren, es ist gewiß interessant, einen Blick zu werfen auf das Ausland.
Zollveränderungen und Zollerhöhungen kommen überall vor, und sie sind häufig in fast allen Ländern vorgekommen.
Wie verfährt nun das AusReichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
1691 land in einem solchen Falle
Wenn ich zuerst England ins Auge fasse, so brauche ich nicht hervorzuheben, daß in England die Interessen des Großhandels die ausgiebigste Berücksichtigung finden, daß in England gewiß nichts unterlassen wird, was irgendwie in der Billigkeit liegt, wenn es im Interesse des Großhandels liegt.
In England wird bekanntlich so verfahren, daß, sowie im Unterhause in zweiter Lesung eine Zollerhöhung beschlossen ist, sie sofort in analoger Weise, wie es bei uns nach dem Sperrgesetz geschieht von der Regierung vorläufig in Kraft gesetzt wird.
In England sind beträchtliche Zollerhöhungen vorgekommen, namentlich beim Taback; der Zoll auf Taback und Tabacksfabrikate ist wiederholt erheblich erhöht worden, sodaß also auch dort die Möglichkeit vorliegt, daß der eine oder andere durch abgeschlossene Verträge zu Schaden gekommen wäre.
Aber niemand hat daran gedacht, eine solche Forderung zu stellen, daß für die spätere Einfuhr, die in Folge von älteren Verträgen geleistet würde, eine derartige Zollbegünstigung Platz greifen sollte.
In Frankreich tritt im allgemeinen der Zollsatz einen beziehungsweise zwei Tage nach der Publikation im „Journal officiel ''in Geltung.
Sie wissen ja alle, daß die französische Deputirtenkammer fast gleichzeitig mit dem Reichstage über Zollerhöhungen berathen hat, namentlich über die Einführung von Zöllen auf Getreide.
Es scheint, daß gerade die Erörterungen, die hier im Hause stattgefunden haben über das Sperrgesetz, über den Antrag Windthorst, daß dieselben in Frankreich zum ersten Mal Anlaß gegeben haben, auch diese spezielle Frage in Berathung zu ziehen.
Ich habe den Kammerbericht noch nicht gelesen, glaube aber, daß dies der Hergang gewesen ist.
Die französische Kammer hat etwas beschlossen, was allerdings auch in dieser Richtung liegt; aber was hat sie denn beschloßen
Sie hat beschlossen, daß die vor dem 30.
November 1884 eingeschifften Waaren nach dem alten Zoll zu behandeln wären.
Also die Waare mußte am 30.
November 1884 schon eingeschifft sein, dann würde sie dem niedrigeren Zoll zu unterwerfen sein, und zwar nach Frankreich eingeschifft sein, aber alle Waaren, welche später eingeschifft waren, sollten unbedingt den höheren Zoll tragen.
Meine Herren, das ist eben in der richtigen Erkenntniß der Sachlage von der französischen Deputirtenkammer so beschlossen worden.
In Oesterreich-Ungarn ist das Zolltarifgesetz, welches unter anderem auch Getreidezölle brachte, am 28.
Mai 1882 beschlossen worden, es trat am 1.
Juni 1882 in Kraft, also 3 Tage später, ohne daß eine ähnliche Klausel in das Gesetz Aufnahme gefunden hätte; nur der Petroleumzoll wurde 3 Monate später in Hebung gesetzt.
Meine Herren, ich will Sie mit dem Detail nicht weiter unterhalten, Sie sehen daraus aber, daß kein Land auch nur daran gedacht hat, eine ähnliche Klausel in ein Zolltarifgesetz aufzunehmen, daß namentlich auch England, das immer mit Sperrgesetzen verfährt, das heißt immer mit der vorläufigen Erhebung von Zöllen, niemals daran gedacht hat, eine derartige Bestimmung für ältere Verträge einzuführen.
Meine Herren, ich will auf den zweiten Theil des Antrages Ausfeld nicht näher eingehen.
Ich freue mich, daß auf allen Seiten des hohen Hauses der Wunsch besteht, die Anträge in eine Kommission zu verweisen.
Ich kann das nur beglückwünschen, denn auch ich kann nur dringend warnen vor einer übereilten Beschlußfassung in diesen Dingen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, die Einführung des Rechtsweges wäre etwas ganz unbedeutendes, das sollte man doch gar nicht in Vergleich ziehen mit der Zollerhöhung des Getreides, so glaube ich, daß er doch von einer vollständig unrichtigen Ansicht ausgeht.
Es ist gewiß, daß in wirthschaftlichcr Beziehung die Einführung der Getreidezölle von sehr großer Bedeutung ist; aber vom prinzipiellen Standpunkt aus ist eine solche allgemeine Verschiebung der Rechtslage, eine solche Machtverkürzung der Exekutive nach meiner Auffassung vollständig unannehmbar, und ich kann Sie nur dringend bitten, diesem Antrage unter keinen Umständen Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Sie würden dadurch jedenfalls das Zustandekommen der Tarifnovelle auf das ernsteste gefährden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: MeineHerren, die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs könnten mich allerdings auf den Gedanken bringen, daß der Bundesrath in der Auffassung des Sperrgesetzes und in der Auffassung der Klausel, welche von dem Reichstage dem Sperrgesetze hinzugefügt wurde, so denkt, wie die Bestimmung lautet; denn die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs schienen mir allerdings zu beweisen, wie man eigentlich diese Bestimmung für ungerecht hielte, daß man nicht eigentlich beabsichtigte, dieser Bestimmung gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe nun nicht ganz, wie die Einfuhr der letzten Monate, welche bereits stattgefunden hat, ein Beispiel für dieses Gesetz sein soll.
Auf die Einfuhr, welche in den letzten Monaten stattgefunden hat, verlangt ja niemand eine Vergütung, kann aber auch der Staat nicht den höheren Zoll beanspruchen; auf diese stattgehabte Einfuhr kann ja auch das Sperrgesetz und der Zolltarif nicht mehr rückwirken; diese Zahlen könnten nur dann irgend etwas beweisen, wenn man angeben könnte, wie viel augenblicklich etwa von solchen schwimmenden Spekulationskontrakten laufend wären, und um wie viel die fiskalischen Einnahmen des Reiches geschädigt würden, wenn dieses Gesetz nicht in der Strenge durchgeführt würde, wie es vom Bundesrath nach den Ausführungsbestimmungen durchgeführt werden soll.
Ich finde in den Ausführungsbestimmungen des Bundesrathes und in den beiden Reden der Herren Regierungsvertreter hauptsächlich den Hinweis auf diese großen Spekulationsgeschäfte sozusagen und auf die künstlich nachträglich angefertigten Verträge, mit einem Worte, die Furcht davor, daß Zollumgehungen und Zolldefrauden in reichem Maße stattfinden könnten; es scheint, daß diese Furcht die scharfen Auslegungen veranlaßt hat, welche der Bundesrath diesem Gesetzentwurf gegeben hat.
Ich möchte nun dem gegenüber Ihnen einige Beweise geben von Kontrakten und Verträgen, welche abgeschlossen sind, die diese Art der Spekulation keineswegs treffen, die, wenn auch nicht gerade den ganz kleinen Mann direkt betreffen, aber doch durchaus nicht das große Kapital, den großen Geschäftsmann berühren, sondern welche gerade mehr oder weniger die kleineren Geschäftskreise und das solide Geschäft treffen.
Zunächst ist da von dem Prooinzialsteuerdirektor in Betreff eines Mannes, welcher regelmäßig Malzkontrakte hat, welcher Kontrakte hat, die vorher abgeschlossen sind, ohne daß er an eine Erhöhung des Zolles denken konnte, folgender Bescheid gegeben: Das Zeugniß von Personen, welche an dem betreffenden Geschäftsabschlüsse ein Interesse oder dabei mitgewirkt haben, kann als ein giltiges nicht angenommen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es darf also nicht einmal nach dieser Ausführung der mitgewirkt habende Makler ein giltiges Zeugniß ablegen!
Ein Nachweis auf anderen als den in der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 20. vorigen Monats bezeichneten zwei Wegen, erstens gerichtlich oder notariell beglaubigter Vertrag, zweitens zwei unbetheiligte Zeugen, erscheint gegenüber der bestimmten Fassung der ertheilten Vorschriften ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
1692 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
Das ist ein Kontrakt, der bezieht sich auf Malzimporte, welche ein Händler von Malz mit Bierbrauereien abgeschlossen hatte zur regelmäßigen Lieferung einige Monate voraus, ohne an den Zoll zu denken, der aber inklusive Zoll diesen Abschluß gemacht hat.
Ein zweiter Bescheid, welcher von dem Provinzialsteuerdirektor in Altona gegeben worden ist, lautet folgendermaßen: 1 kann nur dann gestattet werden, wenn der Nachweis, daß durch einen vor dem 15.
Januar abgeschlossenen Vertrag die unmittelbare Lieferung der Gerste nach dem Zollinland bedungen worden ist, durch Vorlage eines vor diesem Termin im Zollinland gerichtlich oder notariell aufgenommenen oder beglaubigten Vertrages oder auch durch vereidigte Zeugenaussagen mindestens zweier Inländer, gegen deren Glaubwürdigkeit nach den anzustellenden Erhebungen Bedenken nicht obwalten, geführt wird.
Diese beiden Bescheide lauten so peremptorisch und so entschieden, daß darnach wohlan eine Reklamation nicht eigentlich zu denken ist; und doch ist dieser zweite Fall ebenfalls der ganz einfache Fall eines Geschäftes ohne irgend eine Spekulation.
Es ist eine Malzfabrik, welche ein Quantum von 4- bis 5000 Zentner Gerste inklusive Zoll bezogen und uicht darauf gerechnet hat, daß eine Zollerhöhung eintreten würde.
Nun wird uns ja von Seiten der Herren Regierungsvertreter immer gesagt, daß es leichtsinnig gewesen wäre, wenn die Herren derartige Abschlüsse gemacht hätten, ohne eine Klausel zu machen, daß das Ausland diesen etwaigen erhöhten Zoll tragen soll.
Meine Herren, diese Auffassung ist mir eigentlich immer etwas, ja, wenn ich so sagen darf, naiv vorgekommen; denn wenn das Ausland verkauft, und der Käufer will sich vorbehalten, je nach der Einführung des Zolles dem Auslande einen etwa 10 bis 15 Prozent niedrigeren Preis zu zahlen, so ist das doch eine Sache, auf die das Ausland sich ganz gewiß niemals einlassen wird.
Nachträglich wird sich das Ausland nicht einen derartigen Abzug von 10 bis 15 Prozent gefallen lassen oder gefallen lassen können.
Mir liegt hier nun noch eine Reihe von Verträgen vor, welche ebenfalls ganz in derselben Art durchaus auf solidem Konsum beruhen.
Es ist hier ein Kontrakt z.
B. mit der großen Pferdebahngesellschaft in Berlin in Mais.
Mais ist ja nach der zweiten Lesung noch nicht unter die Zollerhöhungen gefallen; es könnte aber sein, daß es bei der dritten Lesung noch angenommen würde, was ich allerdings nicht hoffe; aber dieser Kontrakt bietet Ihnen auch ein sehr gutes Beispiel für die Sache.
Es sind verkauft 3000 Zentner Mais, im Juli zu liefern, 3000 Zentner, im August zu liefern, und zwar in dem Kontrakt, welcher am 16.
Oktober 1884 gemacht worden ist.
Damals hat kein Mensch an eine Erhöhung der Getreide- und Maispreise gedacht; die Berliner Pferdebahngesellschaft hat ihren Konsum gekauft, einfach weil sie die Preise in dem Momente billig fand; und so sind 3000 Zentner für Juli-, 3000 Zentner für August-, 3000 Zentner für September-, 6000 Zentner für Oktober-, 6000 Zentner für November-, 6000 Zentner für Dezember-Lieferung gemacht worden.
Diese Verkäufe sind gemacht worden zu Preisen, welche dem Verkäufer zu einem Gewinn von 2 bis 2 Mark per tausend Kilo lassen, also einen Gewinn von etwa 1 V Prozent.
Der Mais ist gleichzeitig in New-Aork gekauft worden, und zwar zum Tagespreise in New-Uork von 104 Mark.
Der betreffende Hamburger Verkäufer rechnet sich die Kosten der Einladung mit 1 Mark, dazu die Fracht und Assekuranz nach Berlin mit 6 Mark, ferner den bestehenden Zoll mit 5 Mark, so daß dieser Mais dem Mann 116 Mark kostet, den Zoll mit 5 Mark eingerechnet.
Er hat den Mais verkauft mit 1184 Mark, also mit einem Nutzen von 2 Mark.
Tritt nun der erhöhte Zoll ein, so wird der Hamburger anstatt eines Nutzens von 2 Mark einen Verlust von 2 bis 214 machen.
Eine Reihe von ähnlichen Kontrakten habe ich hier z.
B. über Gerste, die im Oktober verkauft worden ist, 3000 Zentner Märzabladung, 2000 Aprilabladung, und am 5.
Januar ist noch ein Vertrag gemacht worden für 2000 Zentner Februarabladung.
Alle diese Verträge beruhen auf Preisen, welche dem Verkäufer keineswegs einen Spekulationsnutzen lassen, sondern welche dem Verkäufer den einfachen, reinen Kommissionsnutzen von 1 bis 2 Mark, also 1 bis 2 Prozent lasten, was bei einem derartigen Geschäft in keiner Weise zu hoch ist.
Man wird aus diesen Kontrakten einerseits sehen, daß der Gedanke der großen Spekulationen u. s. w. sehr häufig keineswegs zutrifft; man wird daraus ersehen, daß hier bei diesen Fällen nicht Spekulation ist, sondern daß einfach für den Konsum gekauft ist, daß diese Geschäfte auf einer ganz reellen Basis beruhen.
Meine Herren, wenn man diese Geschäfte besteuern wollte nun, nachdem sie bona ücis bereits im vorigen Jahre abgeschlossen sind, mit einem Extrazoll, so, glaube ich, würde die Härte eine ganz außerordentliche sein, und daher haben wir in dem Antrag, welcher von dem Herrn Abgeordneten Struckmann und mir gestellt worden ist, die Worte so gefaßt: „über entsprechende Mengen '', weil man nicht immer genau wissen kann, in welchem Schiff die Gerste oder der Mais kommt, welche man nachher zu liefern hat.
Es sind aber Geschäfte, welche auf einer so soliden Basis beruhen, daß unter allen Umständen diesen Geschäften die Gerechtigkeit widerfahren muß, daß man ihnen nicht den höheren Zoll abnimmt, der nachher plötzlich beschlossen worden ist.
Denn, meine Herren, es ist gar nicht richtig, daß man diese Zollerhöhung so lange gekannt hat.
Ich habe es neulich schon erwähnt, in Hamburg hat kein Mensch an die Möglichkeit gedacht, daß Getreidezölle kommen könnten (sehr richtig!
links); kein Mensch hat daran geglaubt, und wenn hier im Innern Deutschlands einige große Spekulanten daraufhin 'spekulirt haben, so mag das ja vielleicht der Fall sein, weil sie näher mit den Herren in Berührung stehen und Fühlung mit den Herren gehabt haben, welche diese Anträge gestellt haben.
In Hamburg ist diese Frage nicht auf der Tagesordnung gewesen; wir haben sie für ausgeschlossen gehalten.
Am I. Februar ist die Zolltarifnovelle hier eingereicht worden, und am 20.
Februar ist das Sperrgesetz beschlossen worden.
Daß in der Zwischenzeit keine großen Spekulationen stattgefunden haben, das glaube ich auch sagen zu können, und gewiß ist es daher richtig, den Termin bis 1.
Februar auszudehnen.
Meine Herren, mir ist noch ein anderer Fall bekannt.
Ein Mann in Flensburg bekommt eine Dampferladung Getreide.
Dieses Getreide würde, wenn rechtzeitig angekommen, unter den alten Zollsatz gefallen sein.
Er hat die Ladung mit einem ganz mäßigen Gewinn verkauft.
Das Schiff leidet Havarie und bekommt eine Verspätung von drei Tagen, wodurch der Betreffende in die Lage kam, den höheren Zoll bezahlen zu müssen.
Meine Herren, das ist ebenfalls ein Fall, wo die Billigkeit und Gerechtigkeit durchaus erfordert, daß nach dem alten bisherigen Zollsätze verzollt werden kann, und doch ist auch da von der Zollbehörde dies abgelehnt und verweigert worden.
Meine Herren, der Handel als solcher ist ja allerdings in der Lage, sich in alle möglichen verschiedenen Verhältnisse hineinzufinden.
Es ist auch die Aufgabe des Handels, sich mit den bestehenden Verhältnissen, wie sie nun einmal sind, abzufinden; er kann eigentlich aus allen Verhältnissen seinen Vortheil ziehen und wird mit den meisten Verhältnissen schließlich fertig werden können.
Was aber den Handel schädigt, meine Herren, das sind die Veränderungen und die großen Veränderungen, die häufig kommen.
Diese bringen in jedem einzelnen Falle Schädigungen mit sich, und kommen diese Veränderungen zu oft, dann werden die 1693 Reichstag.
62.
Sitzung.
Schädigungen öfter eintreten und schließlich so stark werden, daß sie nicht nur die Einzelnen, sondern auch weitere Kreise schädigen.
Es wird der Handel dann den Muth verlieren, weiter zu arbeiten; es wird der Handel so geschädigt werden, daß man nicht mehr weiß, wie man weiter arbeiten soll, wenn man darauf gefaßt sein muß, daß immer nach wenigen Jahren wirthschaftliche Maßregeln mit einem Male wieder umgeändert und umgestoßen werden.
Meine Herren, wir sind ja jetzt in einer Zeit, wo wir schnell vorwärts wollen, und wir sind gewohnt, durch den Telegraphen, durch Telephon und Briefverkehr alles möglichst schnell zu besorgen; wir sind daran gewohnt, daß alles im Leben schnell geht, und daß man schneller lebt als in früheren Zeiten; aber ebenso wenig wie der einzelne Mensch jetzt schneller wächst als früher, ebenso gut wie der einzelne Mensch auch jetzt noch dieselbe Zeit von Jahren braucht, um auszuwachsen, ebenso brauchen wirthschaftliche Maßregeln eine gewisse Zeit, um durchgeführt zu werden, und um ihre Wirkungen auch auf das allgemeine geltend zu machen.
Wenn wir alle paar Jahre wirthschaftliche Maßregeln so ändern wollen, wie sie jetzt anscheinend wieder durch den neuen Zolltarif geändert werden, dann, glaube ich, werden die Schädigungen zu bedeutend werden.
Heute handelt es sich darum, daß wir den Handel, der durch diese vielen Aenderungen manche Schädigungen erleidet, und nicht nur der Handel, sondern wo manche andere Verhältnisse durch den neuen Zolltarif getroffen werden, denn das wird kein Mensch leugnen können, auch die Schutzzöllner nicht, heute handelt es sich darum, Erleichterungen zu schaffen, wo solche zu schaffen sind, und ich glaube, daß auf dem Wege, den wir vorschlagen, eine Erleichterung geschaffen werden kann.
Meine Herren, es wurde von dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben gesagt, daß der Vortheil für die Landwirthschast vereitelt würde, wenn ein derartiges Gesetz angenommen würde, und wenn die Bestimmungen, die der Bundesrath treffen würde, nicht scharf genug wären.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das, was die Landwirthschaft von den neuen Zöllen hofft, in irgend einer Weise dadurch alterirt wird, wenn für die ganzen laufenden, schwebenden Geschäfte eine Erleichterung gewährt wird.
Ich glaube, daß der Zweck, der Landwirthschaft zu nützen, wenn er überhaupt erreicht wird, ebenso gut erreicht wird, ob nun die Waarengeschäfte, die jetzt schweben, zu dem alten Zollsatz verzollt werden oder zu dem neuen.
Wenn der Staat etwa größere Einnahmen dadurch hat, so meine ich doch, es sollte der Staat darauf verzichten und im Interesse einer großen Anzahl von Bürgern darauf eingehen, dieses Gesetz so milde auszulegen wie irgend möglich.
Denn, meine Herren, milde ausgelegt werden muß -dieses Gesetz, wenn es eine Wirkung haben soll, und ich glaube, wenn wir in unserem Antrag für die Erbringung des Nachweises alle sonst üblichen Beweismittel vorschlagen, daß das durchaus gerechtfertigt ist.
Daher bitte ich Sie, in der Kommission diesem Antrage zuzustimmen, und ich bitte Sie, diesen Gedanken durchzuführen, daß wir nicht auf Auslegungen angewiesen sind, wie der Bundesrath sie in den Bestimmungen zum neuen Sperrgesetz gegeben hat.
Was im übrigen den Antrag des Herrn Ausfeld für die Zulassung des Rechtsweges anbetrifft, so will ich darüber keine Worte verlieren.
Es wird Gelegenheit sein, den Punkt in der Kommission eingehend zu besprechen.
Ich schließe mich den Anträgen an, welche diese beiden Anträge an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen.
Was den Antrag Scipio antrifft, so kann ich mich nicht ganz auf denselben Boden stellen.
Ich weiß nicht, ob Herr Scipio noch zum Worte kommen wird, um seinen Antrag selbst begründen zu können.
Es handelt sich auch da offenbar um Geschäfte, welche schwebend sind und mit der Absicht abgeschlossen, daß die Ladungen noch zu dem alten Zollsatz in das Zollinland eingeführt werden sollten.
Wenn es möglich Montag den 9.
März 1885. ist, in der Kommission auch für diesen Antrag einen Weg zu finden, ihn durchführen zu können, so würde ich das mit Freuden begrüßen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Dr. von Scholz: Ich möchte nur ein paar Bemerkungen gegenüber dem, was der letzte geehrte Herr Redner ausgeführt hat, mir noch erlauben.
Der Herr Redner hat einen Fall aus Altona mitgetheilt, der, wenn ich richtig verstanden habe, ungefähr so gelegen hat, wie der Fall, den der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) aus Oberschlesien neulich mitgetheilt hat.
Wenn es so ist, so bezweifle ich nicht, daß der Betheiligte nicht den Schluß zieht, den der Herr Abgeordnete Woermann gezogen hat, nämlich, daß gegen den Bescheid des Provinzialsteuerdirektors nichts zu machen sei, sondern daß der Betheiligte, wenn er aufmerksamer dem gefolgt ist, was ich vorher mitgetheilt habe, sehr bald die Feder ergreifen und an den Finanzminister schreiben wird und sich eine ähnliche Entscheidung erbitten wird, wie sie heute von mir bezüglich des Oberschlesiers mitgetheilt ist.
Damit wird dieser Fall denn auch aus der Welt geschafft sein.
Der Herr Abgeordnete hat dann die Anschauung, ohne verletzen zu wollen, als „naiv ''bezeichnet, daß vermöge gewisser Verträge das Ausland die Zollerhöhung zu tragen hat.
Ich glaube ja, daß in vielen Artikeln, vielleicht auch gerade in den Zweigen des Handels, über welche der Herr Vorredner am genauesten unterrichtet ist, die Verhältnisse oft so stehen werden, daß sich ein ausländischer Verkäufer auf die fragliche Klausel nicht einläßt.
Thatsache ist aber, daß in vielen anderen Verhältnissen, wo das Angebot des Auslandes sehr stark ist, und das ist namentlich auf dem Gebiete des Verkaufes von Getreide und von Holz, der ausländische Verkäufer sich zu einer solchen Klausel doch versteht, daß er sich dazu entschließt, steuerfrei zu liefern, und daß er dann den erhöhten Zoll zahlen muß, und daß, wenn man davon spricht und daran glaubt, man nicht naiv ist, sondern sich nur den wirklichen Thatsachen nicht verschließt.
Der Herr Abgeordnete hat dann drei oder vier Verträge mit genauen Zahlen über die Tausende von Zentnern, die darin verhandelt worden sind, und mit den Stipulationen, die ganz unzweifelhaft machen, daß diese Verträge in jedem Fall vor jeder Aussicht auf Erhöhung des Zolles in reellster Weise verabredet worden sind, vorgelegt und gesagt, daß nach diesen Verträgen den Käufern nun ein Nachtheil erwächst.
Wer in aller Welt möchte bestreiten, daß es solche Verträge nicht auch gibt
Aber wenn der Herr Abgeordnete drei oder vier solcher Verträge hier mittheilt und dann sagt, man würde aus „diesen ''Verträgen ersehen, daß u. s. w., dann sage ich: „diese ''Verträge, die er mitgetheilt hat, sind nicht diejenigen, um die es sich überhaupt handelt, sondern es gibt massenhaft andere Verträge, die wir auch ins Auge fassen müssen.
Weiterhin wird es mir der Herr Abgeordnete vielleicht nicht verübeln, wenn ich die Bemerkung, daß man in Hamburg so gänzlich unorientirt gewesen sein sollte (Heiterkeit), in bescheidene Zweifel zu ziehen mir erlaube.
(Sehr gut!
rechts.)
So viel ich weiß, meine Herren, ist namentlich auf allen nationalliberalen Wahlversammlungen die Frage der Getreidezölle im ganzen Reich behandelt werden; (sehr richtig!)
und wie mir mitgetheilt worden ist, soll der Herr Abgeordnete Woermann bei seinen eigenen Wahlreden auch die Frage der Getreidezölle mit besprochen haben.
1694 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885.
Ich glaube, daß Hamburg, welches doch nicht aus der Welt liegt, welches die Verhältnisse in der ganzen Welt im Auge zu haben pflegt und über die Vorgänge in Amerika und England ebenso gut fast wie über die heimischen unterrichtet zu sein pflegt, über diese Frage wahrlich nicht in „Naivetät ''sich wird haben halten lassen.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Herzog von Ratibor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche die Diskussion jetzt schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, durch den eben erfolgten Schluß der Diskussion ist es mir unmöglich gemacht, den von mir eingebrachten Antrag zu begründen.
Ebenso ist mir aber auch damit unmöglich gemacht, einer Reihe von Mißverständnissen entgegenzutreten, welche über meinen Antrag in der Debatte hervorgetreten sind.
Ich fühle mich verpflichtet, dies hier öffentlich zu konstatiren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Neinbaben: Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, ich hätte mit einem gewissen Behagen von der unverantwortlichen Stellung eines oppositionellen Abgeordneten gesprochen was übrigens nur zufällig geschah, da es sich um einen Abgeordneten der Oppositionspartei handelte —, und er hat dann weiter die Bemerkung daran geknüpft, ich hätte wohl hindeuten wollen auf die Verantwortlichkeit eines gouvernementalen Abgeordneten einem außerparlamentarischen Vorgesetzten gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damit, was mir ja nicht neu war, auf meinen Beruf als Verwaltungsbeamter angespielt.
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist nicht die Sitte dieses Hauses, die außerparlamentarische Stellung (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
eines Abgeordneten in die Debatte zu ziehen. Präsident: 1 Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter von Reinbaben!
Abgeordneter von Neinbaben:.



Im übrigen aber erkläre ich, daß, wenn ich mich durch diese fortgesetzten Anspielungen auf meine Stellung als Beamter aus dem Parlament herausgraulen lasten wollte, ich gewiß niemals in das Parlament hineingekommen wäre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Gegenüber der Aeußerung des Herrn Staatsministers, daß ich in meinen Wahlreden bereits von Getreidezöllen gesprochen habe, so frage ich alle die Herren, von welchen Dingen Sie in Ihren Wahlreden gesprochen haben, ohne daran zu denken, daß sie gleich in den nächsten Monaten vorkommen würden.
(Oho!
und Lachen rechts.)
Die Getreidezölle habe ich erwähnt mit der ausdrücklichen Bemerkung, daß ich nicht glaubte, daß dieselben so bald zur Berathung kommen würden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle) das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich habe am vergangenen Sonnabend eine Verfügung des Herrn Finanzministers hier zitirt, und der Herr Finanzminister war so gütig, heute zu bestätigen, daß ich nach Buchstaben und Sinn richtig zitirt habe, hat mir aber einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich nicht hinzugefügt hätte, diese Verfügung sei nicht von ihm persönlich unterschrieben worden.
Ich glaube, meine Herren, daß ich mich mit Recht der schärfsten Zurückweisung ausgesetzt hätte, wenn ich mich in die zarten Verhältnisse zwischen dem Herrn Minister und seinen Verwaltungsdirektoren gemischt hätte.
Wir sind nicht befugt, zu unterscheiden zwischen dem Herrn Minister in Vertretung und dem Herrn Minister in Person; das ist ein Jnternum der Verwaltung, über das wir nicht zu sprechen haben.
Der Herr Abgeordnete von Wedel!
hat erklärt, er wisse nicht, wie weit er meine Ausführung über die Zulassung des Rechtsweges ernst zu nehmen habe.
Das thut mir außerordentlich leid.
Ich glaube meine Ausführungen mit sehr sachlichen und ernsten Gründen unterstützt zu haben; und wenn der Herr Abgeordnete von Wedell darin etwas heiteres entdeckt hat, so kann das nur aus der unversieglichen Quelle stammen, die in seinem eigenen Geiste sprudelt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Abgeordneter Richter: Dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben gegenüber bemerke ich: es ist mir gar nicht eingefallen, ihn, wie er sich ausdrückte, aus dem Parlament herauszugraulen.
Im Gegentheil, wenn schon einmal Konservative da sein müssen, so wünschte ich, daß sie alle so wären wie er.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich auf alles erwidern wollte, was der Herr Minister von Burchard falsch aus meiner Rede wiedergegeben hat, wenn ich das alles richtig stellen wollte, so müßte ich die Rede selbst wiederholen.
Ich verzichte darauf im Interesse der Zeit des Hauses; nur bemerke ich: ich habe mich nirgendwo auf irgend einen Zeitungsbericht gestützt, sondern in allen meinen Anführungen auf direkte Mittheilungen von Interessenten und auf die von ihnen mir vorgelegten Originalurkunden der Zollbehörden.
Wenn übrigens künftig einer der kleineren Herren Minister nach höherem Vorbild sich gedrungen fühlen sollte, persönliche Ausfälle gegen mich zu machen, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, Herr Abgeordneter Richter!
Abgeordneter Richter:.



so möchte ich bitten, im Interesse der eigenen Polemik mir wenigstens vorher mit einiger Aufmerksamkeit zuzuhören.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Reinbaben haben beantragt, die Anträge der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, Struckmann und Genossen und Scipio der XVII.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat beantragt, dieselben Anträge einer neuen Kommission von 14 Mitgliedern 1695 Reichstag.
62.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1885. zu überweisen.
Ich werde zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten von Wedelt-Malchow und von Reinbaben, wenn derselbe abgelehnt werden sollte über den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann abstimmen lassen; sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so würde über die Anträge selbst abzustimmen sein, und ich behalte mir vor, für diesen Fall den Modus der Abstimmung demnächst zu proklamiern.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und von Reinbaben die vorliegenden Anträge der XVII.
Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
119 der Drucksachen).
2.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltungs- und Gerichtssprache in den zum Reiche gehörenden Landestheilen, in denen eine nichtdeutsche Sprache die Volkssprache ist (Nr.
28 der Drucksachen).
3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Grillenberger und Bebel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
144 der Drucksachen), und endlich 4.
1 zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
127 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Junggreen.
Abgeordneter Junggreen: Mein Antrag hat schon heute auf der Tagesordnung als zweite Nummer gestanden, und ich möchte doch bitten, daß er auf die morgige Tagesordnung als erste Nummer gesetzt werde, denn sonst wird er morgen wahrscheinlich ebenso wenig, wie heute, zur Verhandlung kommen, und ich möchte doch bitten, daß die Sache endlich einmal zu Ende geführt werde.
Präsident: 1 Ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Junggreen heute als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt, weil ich die Hoffnung hatte, daß derselbe heute noch zur Erledigung kommen würde.
Ich hatte mir deshalb von dem Herrn Abgeordneten Ackermann, dessen Antrag die Priorität vor dem Antrag Junggreen hat, ausdrücklich die Zustimmung hierzu erbeten.
Zu einer Verschiebung der Anträge für morgen habe ich die Zustimmung von dem Herrn Abgeordneten Ackermann nicht erhalten, allerdings auch nicht erbeten; ich habe vielmehr die Anträge für morgen in derjenigen Reihenfolge auf die Tagesordnung gesetzt, in welcher sie im Hause eingebracht sind.
Ein Widerspruch gegen meine Vorschläge erhebt sich hiernach nicht mehr; dieselben stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.