Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. von Kulmiz ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Merbach getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Nehm, Merbach für 2 Tage, Hasenclever, Träger, Geiger für 3 Tage, Graf von Behr-Behrenhoff, Krafft für 4 Tage, Dr. von Lenz, Buderus für 6 Tage, Maubach, Dr. von Graevenitz für 7 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Junggreen, für 9 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Gravenreuth, Ackermann, Klemm, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Freiherr von Gise, Staudy, vr.
Orterer, vr.
Bamberger.
Als Vorlagen sind eingegangen, erstens heute Vormittag: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879, nebst umfangreichen Motiven.
Bei der Wichtigkeit der Sache habe ich veranlaßt, daß der Entwurf zunächst ohne die Motive noch heute den Herren druckfertig zugestellt wird.
Zweitens ist eingegangen und gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder: der Entwurf einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586.
Drittens ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zu Z 12 des Gesetzes wegen Erhebung der Tabacksteuer vom 16.
Juli 1879.
Die Drucklegung auch dieser Vorlage habe ich verfügt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Roßhirt wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
147 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bormann.
Ich rufe auf Kap.
3 der Einnahmen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Tit.
1 bis 5 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vorwann: In den Erläuterungen zu Tit.
6 der Einnahmen sind verschiedene Orte speziell bezeichnet, in welchen Gebäulichkeiten, die durch Neubauten ersetzt, nun entbehrlich und verkauft werden sollen; darunter sind auch einige verzeichnet, welche jedoch nach den vorliegenden Beschlüssen der Kommission noch nicht entbehrlich werden, wenn nicht eine Abänderung der Beschlüsse der Kom143 Verhandlungen des Reichstags.
1040 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
Mission herbeigeführt werden soll; es ist das Kreuznach, Weißenfels und Stralsund.
Es müßte demnach bei dem Beschlusse über Pos.
6 eventuell der Vorbehalt gemacht werden, daß diese Positionen noch abgeändert würden.
Da jedoch alle die Veranschlagungen doch bloß überschläglich gegriffen sind, und wahrscheinlich sich erhebliche Mehreinnahmen wirklich ergeben, so dürften nur in der Erläuterung die Namen weggelassen werden, die Summe würde aber beibehalten werden können.
Ich bitte demnach, in derselben Form, wie die Kommission beantragt hat, d. h. ohne Nennung der Namen, die Position annehmen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, ich komme wieder mit dem Antrage, der jetzt schon in die dritte Legislaturperiode hineinreicht.
Der erste Anlaß war im Jahre 1878 der traurige Vorgang hier in Berlin, das schreckliche Attentat auf den Kaiser.
Damals haben meine Freunde und ich es angezeigt gehalten, gerade die Beobachtung eines göttlichen Gebotes, insbesondere zum Schutze der Post- und Telegraphenbeamten, in der Postkommission zunächst zur Sprache zu bringen und auch daraufhin einen Antrag zu stellen.
Meine Herren, dieser erste Antrag erhielt in der Postkommission 5 gegen 5 Stimmen, war also abgelehnt.
Er wurde dann hier in das Haus gebracht; aber auch das Haus trat ihm nicht bei.
Das hat uns nicht gehindert, in der folgenden Session denselben Antrag zu wiederholen.
Inzwischen war eine solche Wandlung eingetreten, daß schon in der Kommission 8 für, und nur noch 2 gegen den Antrag sich aussprachen; ich glaube, wohl zumeist aus dem Grunde, weil inzwischen von vielen Seiten Beschwerden und Thatsachen zur Kenntniß vieler Mitglieder gebracht worden waren, wodurch auf die Auffassung, wie ich annehmen muß, eine wesentliche Einwirkung stattgefunden hatte.
Der Antrag gelangte in das hohe Haus und wurde hier mit einer erheblichen Majorität, mit 128 Stimmen, angenommen dahin, es sei an Sonn- und Feiertagen die entsprechende Sonntagsruhe, beziehungsweise die nothwendige Zeit zur Sonntagsfeier, den Beamten zu wahren.
Der Herr Vertreter der Zentralverwaltung hatte dem Antrage entgegengesetzt, es würde eine nach Millionen zählende Ausgabe verursachen.
Dies hat gewiß auf manche Eindruck zu machen nicht verfehlt.
Meine Herren, trotz dieses Schrecknisses sprach sich die Majorität des Hauses für die Wahrung dieser hohen sittlichen und ethischen Interessen aus in der Weise, wie es in dem Antrage formulirt war.
Wir hofften nun, es würde das irgend eine Einwirkung auf die Verwaltung haben; aber nein, meine Herren: trotz alles Nachforschens geschah nichts, es blieb ganz einfach alles, wie es bis dahin gewesen war, genau in der Weise, wie der Herr Staatssekretär es hier dargestellt hatte.
Die Sache sei bestens geordnet, die Verwaltung auch in der Beziehung so aufmerksam und für die Beamten besorgt, daß eine Aenderung in irgendwie eingreifender Weise durchaus nicht zu empfehlen sei.
In der Session vom Jahre 1881 kamen nun hier mehrfache Fragen und Darlegungen, die beweisen sollten, daß entweder die Zentralverwaltung von dem, was außerhalb in den 40 Bezirken geschieht, nicht vollständig orientirt sein müsse, oder daß es überhaupt unerklärlich bleibe, wie in der Weise, wie es durch die vielen Beschwerden uns dargelegt wurde, Mißstände fortbestehen könnten.
Meine Herren, die Angelegenheit hatte inzwischen im Lände mehr und mehr Boden gewonnen.
Da aber der Geldpunkt, der, mit vielen Millionen beziffert, entgegengehalten worden war, so kam man aus höheren Postkreisen, wie ich das hier betonen darf, also durchaus von fachmännischer Seite auf das Mittel, ob die Sache nicht gelöst werden könnte ohne erhebliche Belastung des Budgets.
Es sei zu unterscheiden zwischen dringlichen und nicht dringlichen Angelegenheiten, und komme in Erwägung, ob man nicht dadurch, daß man einen Theil der weniger wichtigen und nicht dringlichen Angelegenheiten fürdenSonntagsdienst ausscheide, die Möglichkeit gewinne, die Postbeamten, das heißt eine ansehnliche Zahl derselben, zu entlasten.
Ohne irgend eine Benachteiligung des Etats würden sie Ruhe erlangen, die ihnen sonst nicht zu verschaffen sei.
Als indeß dieser Antrag im Reichstag erörtert wurde, haben wir eine sehr energische Bekämpfung erlebt seitens der Zentralverwaltung, namentlich vom Herrn Staatssekretär, der ausführte: das sei ein Einbruch in die Verhältnisse des Verkehrs, das werde die Regelmäßigkeit, die jetzt ganz musterhaft bestehe, gefährden; kurz, mit aller Energie und der Kraft, die wir ja bei ihm kennen, und die wir auch anerkennen für die Interessen des Verkehrs, versicherte er, auf die vorgeschlagene Lösung könne nicht eingegangen werden.
Meine Herren, die Thatsache nun, daß trotz aller Einwendungen, trotz der Energie, die der Herr Staatssekretär aufgewendet hatte, eine namhafte Majorität des Hauses sich für den Antrag aussprach es waren 127 Stimmen gegen 82 —, hätte ihm zu denken geben sollen.
Sie sehen also, wie die frühere Minorität, die 1879 107 betragen hatte, bereits auf 82 heruntergegangen war.
Wir machten die erfreuliche Wahrnehmung, daß sogar aus den Reihen der Fortschrittspartei der Vertreter der großen Handelsstadt Hamburg Dr. Ree sich warm für den Antrag aussprach.
Es scheint nach dem, was weiter erfolgte, es haben darauf die Bundesregierungen Anlaß genommen, die Sache nicht ferner zu ignoriren.
Es erfolgte also eine Entschließung, die Sie ja in Ihren Drucksachen gelesen haben, worin ziemlich weitläufig ausgeführt wurde, es wäre nicht angängig, auf Verkehrsänderungen einzugehen, wie der Antrag oder die Resolution sie vorschlage.
Es heißt wörtlich: daß insbesondere die Ausschließung einzelner Gattungen der Postsendungen vom Sonntagsdienst im Hinblick auf die Verkehrsinteressen und auf die für eine etwaige Durchführung solcher Ausschlußmaßregeln sich ergebenden technischen Schwierigkeiten als nicht angängig bezeichnet werden müsse.
Es folgt dann der Schlußsatz: Innerhalb der hierdurch gezogenen Grenzen sind auf Grund angestellter eingehender Erhebungen neuerdings Anordnungen getroffen worden, welche einerseits auf weitere Einschränkung des Dienstes an Sonn- und Feiertagen sowie andrerseits auf die Sicherstellung der dem Personal gebührenden Sonntagsruhe abzielen.
So gerne ich es anerkenne, daß seitdem auch im Lande wirklich Erleichterungen und Verbesserungen stattgefunden haben, so werden Sie aus dem Hergang entnehmen meine Herren, das bitte ich ganz nach dem vollen Werth zu würdigen —, wie unser Ausharren und die öffentliche Meinung, wie sie durch die verschiedenen Beschlüsse der Vertretungen des Landes hervorgetreten war, doch dahin geführt haben, bei genauerem Nachsehen zu entdecken, daß das eine und das andere doch zu verbessern sei, während früher alles schon als in solcher Weise geordnet dargestellt wurde, daß eine Bemängelung und Verbesserung höchst überflüssig erscheinen müsse.
Ich akzeptire die Thatsache und sage dafür der Zentralleitung meinen aufrichtigen Dank; aber es hat mich doch befremdet, daß nun in den Mittheilungen und namentlich in der Statistik, die von Seiten der Zentralverwaltung veröffentlicht worden und uns zugegangen ist, in der wir ja sehr schätzbare Notizen gefunden haben über die EntReichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1041 Wickelung des Verkehrs, gar nichts gesagt worden ist über die auch für den Verkehr hochwichtige Anordnung von Maßregeln, die in Bezug auf die Sonntagsfrage getroffen worden.
Ich muß bei der Gelegenheit bemerken, daß es, glaube ich, allen Mitgliedern des Reichstags sehr erwünscht wäre, wenn aus der Zusammenstellung der Statistik sich noch einige andere Thatsachen auch klarer ermitteln ließen, z.
B. die Thatsache, wie groß ist die Zahl derjenigen, die wegen Invalidität pensionirt werden müssen
Die Ziffer ist in der Statistik nicht angegeben.
Die Behauptung besteht in weiten Kreisen, durch Ueberbürdung werde bei vielen eine Arbeitsthätigkeit sehr früh erschöpft.
Darüber ein abschließendes Urtheil sich zu bilden, ist beinahe unmöglich, wenn man nicht das zuverlässige Material hat, das nur die Zentralverwaltung besitzt.
Es ist neulich in der Budgetkommission in diesem Jahre von einem meiner Freunde die Frage gestellt worden, welches die Maßregeln seien, die in der Entschließung angedeutet worden.
Darauf wurde erwidert, die Postverwaltung sei bemüht, den auf Beschränkung des Sonntagsdienstes und auf Erweiterung der Sonntagsruhe des Personals gerichteten Bestrebungen so weit Rechnung zu tragen, als die Rücksicht auf die Verkehrsinteressen und auf den Betrieb des Dienstes es nur irgend gestatte.
Meine Herren, ich glaube, wer diese Mittheilung liest, kann daraus nichts anderes entnehmen, als daß das immer abhängen wird von dem diskretionären Ermessen der Vorstände und der Zentralverwaltung; daß damit irgend eine Norm, irgend ein fester Halt gegeben wäre, das kann nicht zugegeben werden.
Es heißt dann weiter: Die bezüglichen allgemeinen Anordnungen sind theils in Erinnerung gebracht, theils erweitert und ergänzt worden.
Die Bestellung der Sendungen in den Postorten wird in beschränktem Umfange ausgeführt.
Der Schalterdienst, welcher früher an den Sonntagnachmittagen von 5 bis 8 Uhr stattfand, ist dahin beschränkt worden, daß die Schalter jetzt höchstens zwei Stunden, vielfach nur eine Stunde offen gehalten werden.
An den sonstigen gesetzlichen Feiertagen werden die Schalterdienststunden in derselben Weise abgehalten wie an den Sonntagen.
Zum Sonntagsdienst wird das gesammte Personal der Post- und Telegraphenanstalten gleichmäßig herangezogen.
In Bezug auf die Sonntagsruhe des Personals ist die bestimmte Weisung ergangen, daß alle aus der Postkasse unmittelbar bezahlten Beamten und Unterbeamten in einem dreiwöchentlichen Zeitraum mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen Tag oder zwei halbe Tage, dienstfrei gemacht, und daß dazu, so weit erforderlich und thunlich, Vertreter eingestellt werden sollen.
Meine Herren, es ist da also verschiedenes angekündigt und auch detaillirt; aber und das ist das, worauf ich den Nachdruck lege alles insoweit es angänglich, insoweit es mit dem Dienst vereinbar, also alles, insoweit das Urtheil des Betreffenden dem zustimmt.
Ich habe schon früher im Hause Klage darüber erhoben, daß es mir scheine, die Anordnungen der Zentralverwaltung würden von den Provinzialbehörden nicht ganz so aufgefaßt, wie man es erwarten sollte.
Nun finde ich aber in der Mittheilung auch gerade erwähnt: Die Angelegenheit wird mit Verständniß und Interesse seitens der Provinzialbehörden behandelt!
Meine Herren, mit Verständniß und Interesse!
Prüfen wir nun, inwieweit die Thatsachen uns vorliegen, das uns zur Verfügung gestellte Material.
Da meldet mir aus Darmstadt eine im höheren Justizamt fungirende Person folgendes: Man versteht es nicht, warum hier Sonntags noch eine zweite, um 11 Uhr des Morgens beginnende Briefvertheilung stattfindetwährend man in den Nachbarstädten sich mit weniger begnügt, wie z.
B. in den Städten Köln, Frankfurt und Mainz, und man mißt das, wie man mir schreibt, dem Einfluß zu gewisser Firmen, die zwar ihren Sabbath, aber nicht den Sonntag heiligen wollen.
Diese haben große Einwirkung auf die Handelskammer sowie auf die Geschäftsgebahrung ihrer christlichen Standesgenossen, indem sie zum großen Theil des Sonntags Morgens durcharbeiten und daher ihre Briefe haben wollen.
Welchen Einfluß gewisse Firmen hier haben, geht daraus hervor, daß bis vor kurzem dem letzten nach Mainz abgehenden Zug auf Verlangen einer einzigen Firma ein Briefkasten angehängt worden ist, der nur von dieser Firma benutzt worden, und um 11 Uhr nachts von einem Beamten in Mainz geleert werden mußte.
Seit neuerer Zeit wird mit diesem Zuge sogar ein Büreau befördert, das aber auffallenderweise in dem offiziellen Postbericht nicht erwähnt wird.
Dann klagen die katholischen Unterbeamten in Darmstadt darüber, daß die in Hessen gesetzlich anerkannten drei katholischen Feiertage, Frohnleichnam, Frauentag und Allerheiligen, nicht berücksichtigt werden.
Wenn Sie der Mittheilungen sich erinnern, die gemacht worden sind, so ist das direkt gegen die Anweisung.
Die dritte Klage der Unterbeamten richtet sich gegen ihre Ueberbürdung wegen allzu niedriger Zahl des Unterpersonals.
Dieses habe zur Folge, daß eine Anzahl Briefträger, namentlich Hilfsbriefträger, nach beendetem Bestelldienst auf dem Bahnhof bis 11 Uhr verwendet werden und am anderen Morgen um Uhr wieder in den Dienst eintreten müssen.
Diesen Verhältnissen entspreche ein Krankenbestand von 10 Mann (am 15.
November), dem dadurch begegnet werden sollte, daß für einige Stunden Vormittags Aushilfe gestellt werde.
Eine Vermehrung des Unterpersonals um 4 Mann würde den vermehrten Geschäften kaum zu entsprechen vermögen.
Dann, meine Herren, wird auch hier die Beschwerde nicht unterdrückt, die nun beinahe durch alle Berichte und alle Eingaben läuft, die so massenhaft an uns und vielleicht auch an viele von Ihnen gelangt sind: die ganz ungleiche Vertheilung der jährlichen Gratifikationen, von welchen das Unterpersonal beinahe gar nichts erhält.
Und schließlich fragt man dann an, „warum die Einzelhöfe, Forsthäuser u. s. w. im hiesigen Bezirk Sonntags wie Werktags begangen würden, weil man glaube, es sei hier im Reichstag erklärt worden, das solle Sonntags nicht geschehen.
Meine Herren, eine andere Beschwerde liegt mir vor von Briefträgern aus Westpreußen, aus einer Gegend, die zu vier Fünfteln katholisch ist.
Sie berichten: welch großes Aergerniß es dort errege, wenn sie an katholischen Feiertagen Briefe bestellten; man traktire sie mit Schimpfworten, weil sie durch ihren Dienst das Publikum störten und überdies die Feiertage mißbrauchten.
Für meine Person, meine Herren das gestehe ich aufrichtig —, hätte ich gewünscht, bei der Schneidigkeit und Findigkeit, die die Postverwaltung bis dahin und in so vielen Verhältnissen bewisen hat, hätte sie den Versuch gemacht, ob nicht von den vorgeschlagenen Dingen das eine und andere, vielleicht manches hätte ausgeführt werden können, ohne irgend zu einer wirklichen Benachteiligung des Verkehrs und des Dienstes zu führen.
Ich will dahin gestellt sein lassen, ob man in Berlin damit hätte anfangen können; es sind ja hier vielleicht die Verhältnisse schwieriger und massenhafter als anderswo; aber, meine Herren, daß man anderswo doch hätte dergleichen Versuche machen können, ich glaube, darüber kann gar kein Zeifel bestehen.
Denken Sie nur, was mir persönlich begegnet ist.
Am ersten Weihnachtstage des Morgens ziemlich früh kommt ein Postbote aus meiner Stadt und bringt mir einen Geldbrief; ich sage zu dem Mann: also heute auch
ja, sagt er, und, denken Sie, bei fünf Leuten bin ich schon gewesen, es waren Kaufleute, die haben 143 1042 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. mir alle die Antwort gegeben: warum laßt ihr uns heute nicht in Ruhe, wir sind heute in unseren Wohnungen und nicht auf unserem Büreau, wir haben unsere Kassenbücher nicht hier, es wäre uns viel angenehmer.
Sie wären nicht gekommen.
Meine Herren, dasselbe Gefühl ist, glaube ich, weit verbreitet, und eine Bestellung an diesem höchsten Feiertage des Jahres, glaube ich, könnte sehr gut vermieden werden und auch eine Geldsendung.
Früher hat der Herr Staatssekretär eingewandt: Welcher Einbruch in das Verkehrsleben!
Wie werden die Staatsgelder besorgt werden können, wenn die angehalten werden!
Meine Herren, die Staatsverwaltungen werden zum allerersten das Beispiel der Ordnung und der Anerkennung geben müssen und es wohl so einrichten können, daß sie diese Sendungen nicht Samstags aufgeben, sondern an einem anderen Tage; bleibt aber nichts anderes übrig, als sie Samstags aufzugeben, so genügt ja der Vermerk, daß sie gegen besonderes Bestellgeld zu besorgen sind, und bei der Staatsverwaltung kostet es ja gar nichts, also da kann gesorgt werden.
Ich meine also, meine Herren, es ist gar nicht abzusehen, warum nicht wenigstens nach der Richtung hin ein Versuch gemacht wird.
Nun kommen die Packete.
Das ist der große Anstoß besonders in den Provinzen und namentlich in unseren katholischen Gegenden, das Gerassel der schweren Fuhrwerke mit Kasten und Kisten und all dem was sie bringen, und da glaubt man auch, es wäre sehr leicht einzurichten, daß gerade diese Bestellung des Sonntags vermieden würde.
Es liegt mir hier eine Beschwerde vor der Postpacketträger und Schaffner, worin die Leute ihren Dienst schildern, der sich tageweise so ziemlich auf 15 Stunden ausdehnt, auch mittheilen, wie die Sache jetzt geworden ist, daß sie jetzt im ganzen Jahre vielleicht vier Sonntage haben, also noch lange nicht jeden dritten Sonntag, wie der Herr Staatssekretär uns hier in Aussicht gestellt hat; dann müßten sie 17 haben.
Ich mag nicht die ganze Mittheilung verlesen, sie steht aber allen Mitgliedern, die sich näher informiren wollen, sehr gern zu Diensten; Sie werden erkennen, wie es wirklich ein Dienst ist, wie er härter und schwerer nicht wohl gedacht werden kann.
Die schweren Kisten und Kasten müssen heraufgeschleppt werden, das alles geht möglichst hastig, damit die Leute früh fertig werden, sie werden aber nicht eher fertig, als um 1 2I2 oder um 12 Uhr Mittags; Morgens müssen sie schon um 512 Uhr antreten.
Wie können sie also an den Tagen, wo sie dies thun, überhaupt zum Gottesdienst gelangen
Mir scheint, meine Herren, die Sache sollte überhaupt nach der Richtung angefaßt werden, daß man, wie es früher unter von der Heydt geschehen ist, die Herren Vorsteher, auch die Provinzialvorsteher anweist, daß sie in den katholischen Provinzen nach den dortigen katholischen Verhältnissen die Sache ordnen.
Dort ist es wesentlich, daß die Leute morgens in die Kirche kommen.
Ich glaube, wenn das von oben her anempfohlen wird, und nur ein bischen geneigte Stimmung bei den betreffenden Vorstehern vorhanden ist, so würde sich das ganz leicht machen.
Meine Herren, noch auf eins muß ich Hinweisen.
Es ist gesagt, daß jeder am Sonntag auch zur Kirche gelangen könne, der einen solchen Wunsch ausspreche.
Meine Herren, denken Sie sich ein Büreau, wo eine ganze Anzahl von jungen Leuten sitzt, und wo also derjenige, der seinen Sonntag.
haben will, vortreten muß und sich melden, er habe das Bedürfniß, auch in die Kirche zu gehen.
Welche Reden und welche Annehmlichkeiten das dem Betreffenden bereitet, das, glaube ich, brauche ich gar nicht auszuführen.
Ein solcher junger Mann ist bei mir gewesen und sagte mir: die Folge ist, daß wir uns nicht melden.
Das Richtige wäre, daß wir das göttliche Gebot für jeden leicht machen und zwar in solcher Weise, daß jedem die Zeit eingeräumt wird und nicht bloß demjenigen, der sagt, er habe ein kirchliches Bedürfniß.
Nein, der Sonntag ist der Tag der Ruhe, das ist ja hier des weiteren ausgeführt worden, so daß ich weiterer Argumente überhoben bin.
Der Sonntag ist ein Bedürfniß der menschlichen Natur, er ist von der göttlichen Weisheit in das ganze System der Weltordnung eingegliedert; da sollte die Postverwaltung, wie jede andere Verwaltung ihre Stellung einnehmen, sich unterordnen den für alle maßgebenden Anordnungen, den göttlichen Vorschriften.
Wenn das der Chef wollte, wenn das Ehre einbrächte, wie z.
B. der Samariierdienst ja auch errichtet worden ist nach der Statistik, wenn das gar ein oder zwei Millionen Mark einbrächte, meine Herren, ich wollte sehen, ob nicht der Herr Staatssekretär des Postwesens es bald dahin gebracht haben würde, die ganze Einrichtung ganz schön geordnet durchzuführen.
Wenn nur der Wille vorhanden, und dann von oben herab das gute Beispiel gegeben wird, dann würde sehr viel zu erreichen sein, was jetzt an angeblichen Schwierigkeiten sich stößt und deshalb gar nicht zu Stande kommt.
Das war der Gesichtspunkt, den der uns schon so früh entrissene Abgeordnete Arnold hier zur Sprache gebracht hat.
Er hat damals eine hochwichtige Frage aufgeworfen, ich möchte sie hier mit seinem Wortlaute nochmals wiederholen: Steht, im Zweifel, das sittliche oder steht das wirthschaftliche Interesse des Staates höher
ist es ganz unbedenklich, wenn der Staat in steigendem Maße tausende von Beamten in Widerspruch mit ihrem Gewissen bringt
ist es ganz unbedenklich, wenn der Staat fort und fort seine Beamten nöthigt, die Pflichten gegen das Haus und die Kindererziehung zu vernachlässigen
ist es ganz unbedenklich, wenn wir den Beamten die Möglichkeit ihrer leiblichen Erholung beschränken, ich will nicht sagen nehmen
mit anderen Worten: ist der Verkehr das letzte und höchste Interesse des Staates, dem alles zum Opfer gebracht werden muß
Meine Herren, ich glaube, diese Frage braucht man nur auszusprechen, und dann wird bei jedem von uns die Antwort gegeben sein.
Damit hat damals der Abgeordnete Arnold den lebhaften Anstoß, den er hier geben wollte für eine bessere Anordnung der Sonntagsruhe, geschloffen, daß er zugleich auf die bedenkliche Erscheinung der Gegenwart hinwies, daß er erinnerte an das schwere Attentat, „was mich zunächst zu meinem Antrage veranlaßt hat '', wie dasselbe gerade an einem Sonntage stattgefunden hat.
Nun, meine Herren, damit möchte ich schließen.
Sind denn inzwischen die Verhältnisse besser geworden
Muß nicht jeder, der unbefangenen Muthes um sich schaut und die Ereignisse der letzten Monate, ja Wochen sich vorführt und erwägt, sagen: es ist ein gefährlicher Vulkan, auf dem wir uns befinden
und wenn uns etwas schützen soll, dann wird es nur sein das Christenthum, also die Wahrung der sittlichen und ethischen Interessen.
Meine Herren, nur wenn wir das Göttliche und Gottes Gebot so achten, schützen und handhaben, wie es sich gebührt, nur dann allein, glaube ich, dürfen wir uns sagen: Wir haben wenigstens versucht, das Unsrige zu thun.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
Stephan: Meine Herren, ich erkenne gern an, daß der Herr Vorredner die Frage in einer durchaus ruhigen und der Würde des Gegenstandes angemessenen Weise behandelt hat.
Ich sage ihm auch meinen Dank für die freundlichen Gesinnungen, die er bei dieser Gelegenheit für die Bestrebungen der Verwaltung wenn sie in ihrem Effekt nicht voll seinen Wünschen entsprochen haben, so ist das ja eine andere Sache Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1043 —aber für die Bestrebungen und Bemühungen der Verwaltung gehabt hat; und er darf Überzeugt sein, daß wir in diesen Bestrebungen innerhalb der Grenze, in der wir uns bisher bewegt haben, fortfahren werden.
Ich habe auch weiter noch anerkennend hervorzuheben, daß der Antrag, den er Ihnen vorgeschlagen hat in der Form der Resolution, erhebliche Verbesserungen enthält gegenüber den Anträgen, die der Herr Abgeordnete in früheren Sessionen an das Haus brachte.
Nichtsdestoweniger bin ich doch verpflichtet erklären zu müssen, daß diese Resolution, wie sie hier vorliegt, nicht annehmbar erscheint.
Es würden von derselben, wenn sie zum Beschluß des Hauses erhoben werden sollte, und wenn ihr auch die verbündeten Regierungen beitreten würden, nicht weniger als 50 Millionen Sendungen —wir haben das nach der Statistik genau berechnen lassen —jährlich betroffen werden, die in ihrem Lauf völlig aufgehalten werden würden, obwohl sie von den Adressaten in vielen Fällen dringend erwartet werden, und obwohl, was ich noch höher stellen möchte, die Absender unbedingt darauf gerechnet haben, daß die Zuverlässigkeit der Postverwaltung sich bewähren, und diese die Sendungen pünktlich an ihre Adressen bringen werde.
Ich möchte mir dann noch gestatten, einen Blick auf die Fassung der Resolution zu werfen.
Was heißt das: „die Zeitungen, die Waarenproben, die Drucksachen, die Packete, Geld- und Werthsendungen mit Ausnahme der im Abonnementswege debitirten Zeitungen vom Dienste auszuschließen ''
Fassen wir erst die einzelnen Gegenstände in Betracht: warum sollen denn die im Wege des Abonnements debitirten Zeitungen ein Vorrecht genießen vor den Zeitungen, die unter Kreuzband verschickt werden, die nach der postalischen Terminologie unter den Ausdruck „Drucksachen ''fallen
Gerade die unter Kreuzband versendeten Zeitungen sind solche, welche sich wesentlich zur Sonntagslektüre eignen; es sind die belletristischen, die literarischen, die Sonntagsblätter, während die im Abonnementswege debitirten Zeitungen, die der geehrte.
Herr Vorredner begünstigen will, die politischen Zeitungen sind, von denen man nicht gerade unter allen Umständen wird behaupten wollen, daß sie zur Erhöhung der feierlichen Stimmung am Sonntag beitragen.
Was heißt das ferner: diese Sendungen vom Dienst auszuschließen
Denken Sie sich ich will nur einen kurzen Blick darauf werfen, um Sie nicht zu ermüden —: wie wird der Dienst versehen
Nehmen Sie einen Briefkasten an.
Ich spreche nicht von dem Nachtwandler, der von Frankfurt am Main nach Darmstadt an den Wagen angehängt wird, sondern von einem Briefkasten in einer großen belebten Stadt.
Der wird des Sonntags geöffnet, und es liegen 200 oder 300 Sendungen darin; darunter sind 30 Sendungen mit Drucksachen, alles andere sind Briefe.
Alle diese Drucksachen müßten also vorher aussortirt werden, um sie vom Dienst auszuschließen.
Das ist eine viel umständlichere Handlung, als sie einfach zu stempeln und in den Briefbeutel hineinzulegen.
Ebenso ist es am Bestimmungsort; da kommt der Briefbeutel an, der am Sonnabend abgegangen ist, und da sollen bei der Entkartung diese übrigen Sendungen heraussortirt werden.
Damit erschweren Sie für die Beamten den Dienst weit mehr, als es das jetzige Verfahren thut.
Ferner machen Sie sich doch klar, daß die Beamten ohnehin am Sonntage im Dienst sein müssen, und daß die Behandlung der Sendungen, welche auszuschließen wären, ihnen wahrlich keine größere Arbeit verursacht.
Nun denken Sie weiter bei dem „vom Dienst ausschließen '': es kommen die Landbewohner, wie das vorzugsweise am Sonntag der Fall ist, nach der Stadt; sie haben ihre Packete fertig, vielleicht um sie an ihre Söhne zu schicken, die in entfernten Garnisonen ihrer Pflicht für das Vaterland genügen.
Da kommt der Bauer mit seinem Packet an den Postschalter, und der Beamte sagt ihm: die Briefe kann ich annehmen, aber das Packet kannst Du getrost wieder nach Hause tragen.
Was sind das für Zustände
Machen Sie sich klar: auf einem Gebiete, in welchem 40 Millionen Einwohner sind, und in dem 14 000 Postanstalten bestehen!
Wie viel einzelne Fälle trifft dies am Sonntage!
Glauben Sie, daß das die Stimmung für die Sonntagsfeier, an der auch wir ein großes Interesse haben wie ich die Ehre haben werde, das nachher auszuführen —, im Hause erhöhen wird
Mit Nichten!
Es find gegen den vorigen Antrag, den der Herr Abgeordnete I) r. Lingens erwähnt hat, beächtenswerthe Eingaben von Seiten der Handelskammern gekommen.
Es liegen 34 Eingaben gegen diesen Antrag von Handelskammern vor, und ich möchte mir erlauben, ganz kurz einige Anführungen derselben mitzutheilen.
Die Handelskammer von Frankfurt am Main sagt: Die ganze geschäftliche Wochendisposition bringt es mit sich, daß gerade am Schluß der Wochen die meisten Sendungen zu expediren sind.
Wenn diese Sendungen 24 Stunden liegen bleiben müssen, würde nicht nur die Zuverlässigkeit der Postverwaltung, sondern auch die Sicherheit des Geschäftsverkehrs aufhören.
Die Handelskammer in Osnabrück sagt: Bei weit entfernten Orten würden ja auch die am Freitag abgeschickten Sendungen noch betroffen werden; es würde also eine Sendung, die Freitags von Königsberg abgeht, am Samstag Abend in Konstanz ankommen und Sonntags nicht ausgegeben werden.
Es sind das zwar weit entlegene Orte, zu denen kein Nacht- und Schnellzug führt; es gibt aber vielleicht noch nicht 20 Meilen von einander entfernte Orte, wo die Verbindung heute noch so langsam ist, daß die Sendungen erst am Sonntag ankommen und auch Sonntags noch nicht ausgegeben werden können.
Es trifft also eine ganz große Zahl von Sendungen.
Die Handelskammer in Breslau sagt: Gegen Schluß der Woche würde eine große Unsicherheit in Betreff der Vorbereitung der Geschäfte einreißen, und für manche Geschäftszweige würde damit direkt eine Verminderung des Absatzes herbeigeführt werden.
Die Handelskammer in Colmar sagt: Die Verschiebung der Ausführung von Sonnabends eingegangenen Bestellungen bis Montags von gewissen Sendungen würde dem Handel bei den immer steigenden Anforderungen der Käufer bedeutenden Schaden zufügen.
Die Handelskammer in Hagen in Westfalen sagt: Für die Kleinindustrie ist Sonnabend der allgemeine Liefertag.
Die Handelskammer in Erfurt sagt: Die Gärtnerei Erfurts, welche den postalischen Einrichtungen ihren Aufschwung verdankt, würde empfindlich getroffen werden.
Etwa der dritte Theil aller Sendungen von frischen Blumen wird Sonntags zur Post geliefert.
Baden und Kiel verwenden sich für den Handelsverkehr: Viele Gewerbtreibende und Detailhändler haben gerade für den Sonntag Bestellungen auszuführen und Bezüge mit der Post zu machen, Handwerker und Landleute können sich in der Woche nicht mit Korrespondenz befassen, desgleichen Arbeiter.
Die Störung würde auch die auswärtigen Arbeiter, welche Sonntags ihren Wochenverdienst an ihre Familien in der Heimat senden, treffen.
Auf sichere, rasche und regelmäßige Versendung würde nicht mehr zu rechnen sein; denn mit der Zahl der Unterbrechungen würden die Unregelmäßigkeiten zunehmen.
1044 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
Die Handelskammer in Leipzig sagt, was die Waarenproben speziell betrifft: Es ist ein Irrthum, wenn man Drucksachen und Waarenproben für minder wichtig hält als Briefe und Postkarten.
Es sei hervorgehoben, daß in diesen sehr häufig auf die gleichzeitig übersandten Drucksachen (Preislisten u. s. w.) und Waarenproben Bezug genommen wird.
Das Personal müßte auch Sonntags am Platze sein, jeder Montag würde dem Personal große Ueberbürdung bringen.
In dieser Weise, meine Herren, haben sich die verschiedenen Handelskammern ausgesprochen, und diese Urtheile, welche ja doch von überaus sachverständiger Seite ausgehen und keineswegs in der Weise, wie der geehrte Herr Vorredner angenommen hat, von gewissen Kaufleuten beeinflußt werden, sondern welche man doch als Ausdruck der allgemeinen Geschäftslage betrachten muß, beweisen, daß es unmöglich ist, diesen Antrag zur Ausführung zu bringen, auch wenn wir den besten Willen hätten.
Nun kann ich aber dem Herrn Abgeordneten mittheilen, daß die Postverwaltung auf dem Wege, den sie von vornherein ins Auge gefaßt hat, und der ja mit den Ansichten des Herrn Antragstellers insofern übereinstimmt, als sie bemüht ist, die Sonntagsruhe der Beamten und damit auch indirekt die Sonntagsheiligung zu fördern, weiter fortgeschritten ist, und daß sie dabei doch sehr anerkennenswerthe ich glaube, es sagen zu dürfen Ergebnisse erzielt hat.
Es sind die Berichte der Oberpostdirektionen eingefordert worden aus allen Theilen des Reiches über die Erleichterungen, welche für die Beamten an Sonntagen eingetreten sind, und es ist darauf unterm 25.
Dezember 1883 eine Verfügung ergangen, in der folgendes gesagt ist: es wäre aus den Berichten mit Befriedigung zu ersehen, daß seitens der Kaiserlichen Oberpostdirektionen den Bestimmungen volles Verständniß entgegengebracht sei und bei Ausführung derselben unter allmählicher Beseitigung der im Reichspostgebiete aus früherer Zeit noch überkommenen Verschiedenheiten zweckmäßig verfahren, und daß im allgemeinen innerhalb der Reichspostund Telegraphenverwaltung sowohl in Bezug auf die Heilighaltung des Sonntags als auch auf die Sonntagsruhe der Beamten unter gleichzeitiger Beachtung der Interessen des Verkehrs schon jetzt gebührende Rücksicht genommen worden ist; die in jenen Berichten in Betreff der weiteren Ausgestaltung der bezüglichen Einrichtungen gemachten Vorschläge seien hier eingehender Prüfung unterworfen worden.
Auf Grund des Ergebnisses der letzteren und unter Berücksichtigung der sonstigen über den Gegenstand gesammelten Erfahrungen empfehle ich bezüglich der Handhabung des Sonntagsdienstes noch folgendes: 1) Die Ortsbriefbestellung ist der Regel nach so einzurichten, daß dieselbe bis Mittags etwa um 1 Uhr beendigt ist, und daß sie während des Hauptgottesdienstes sowie an den Nachmittagen ruht.
Ich darf hier das Beispiel von Darmstadt einschalten.
Wenn dort eine zweite Bestellung am Sonntag Vormittag stattfindet, so liegt das an dem Gange des großen Zugs von Berlin nach Frankfurt am Main, der die Hauptverkehrsader für Darmstadt bildet.
Der Zug ist, wie den Herren wohl allgemein bekannt ist, des Morgens zwischen 7 und 8 Uhr in Frankfurt, geht 4 oder V 9 Uhr von Frankfurt weiter und trifft Vs 10 Uhr in Darmstadt ein.
Der Zug bringt die Abendpost, die wichtigsten Sendungen von den Behörden, bringt die Zeitungen, besonders die auf Abonnement bezogenen, für die sich der Herr Antragsteller ja besonders interessirt hat, bringt alle anderen Nachrichten und ist für die Korrespondenz von Darmstadt, auch für die dienstlichen Sachen, von größter Wichtigkeit.
Es ist nöthig, daß die Sendungen noch Vormittags ausgegeben werden; sonst würden sie erst Montag zur Ausgabe kommen, und 24 Stunden Versäumniß würde die Möglichkeit entziehen, noch umgehend die Korrespondenzen zu beantworten, so daß am Montag schon wieder die Antworten in Berlin sein können, und das ist von der größten Wichtigkeit.
2.
1 Die Geld- und Packetbestellung an den Postorten hat nur einmal, in der Regel des Vormittags, stattzufinden, während der Dauer des Hauptgottesdienstes aber thunlichst zu ruhen.
Das „thunlichst ''bezieht sich auf den Fall mit dem Weihnachtsdienst, dessen der Herr Vorredner auch Erwähnung gethan hat.
Wie es mit den Privatgeldbriefen zu Weihnachten gewesen ist, möchte ich nicht näher berühren; ich glaube, das ist ein Versehen im einzelnen Falle gewesen; denn dazu liegt in der That keine Veranlassung vor.
Aber die Packete müßen am ersten Weihnachtsfeiertage ausgefahren werden, weil sie Weihnachtsangebinde enthalten, von denen manche schon im Rückstand geblieben sind, und bei denen die Anfuhr so groß ist, daß wir von den Büreaus auf die Straßen gehen müssen, um die Arbeit zu bewältigen.
Was die Geldbestellung betrifft, so habe ich erwähnt, daß ich darauf nicht eingehe.
Ich möchte überhaupt den geehrten Herrn Vorredner bitten, daß, wenn solche Einzelheiten vorkommen, wie beispielsweise mit dem Briefkasten in Darmstadt, ich kann doch nicht in einem jeden Briefkasten drin stecken, wir haben 60 000 augenblicklich in Deutschland, —daß er da die Güte hat, sich an die betreffende Postanstalt zu wenden; die wird ihm, wie jedermann aus dem Publikum, bereitwillig Auskunft ertheilen.
Die angeordnete Beschränkung der Geld- und Packetbestellung ist auch bei denjenigen Postanstalten durchzuführen, bei welchen die Bestellung der verschiedenen Arten von Sendungen vereinigt stattfindet.
3.
1 Bei den Verkehrsanstalten mit mehreren Geschäftsstellen ist auch ferner darauf zu halten, daß die verschiedenen Dienstzweige, soweit als thunlich, in eine Hand gelegt werden, um Personal zu ersparen.
Nicht minder ist auch künftig darauf Bedacht zu nehmen, daß an bedeutenderen Orten der Verkehr mit dem Publikum an den Feiertagen an einer geringeren Anzahl von Schaltern wahrgenommen wird als sonst.
4.
1 Zum Zwecke einer weiteren Einschränkung des Sonntagsdienstes sind zunächst versuchsweise —diese Maßregel hat nachher definitiv gemacht werden können, dafür liegen schon weitere Berichte vor die Schalter künftig des Sonntags Nachmittags von 5 Uhr ab auch bei den Postanstalten mit vollem Tagesdienst im allgemeinen nicht länger als 2 Stunden und nicht weniger als 1 Stunde offen zu halten.
5.
1 An den allgemeinen (gesetzlichen) Feiertagen, welche nicht auf einen Sonntag treffen, sind die Dienststunden für den Verkehr mit dem Publikum, sowie der Ortsbestelldienst fortan in demselben Umfange zu beschränken wie Sonntags.
Das ist ein sehr wesentlicher Fortschritt, meine Herren; es bestand das vorher nicht, wie der Herr Abgeordnete weiß.
An Feiertagen war bisher der Dienst ausgedehnter, als an Sonntagen; es ist das eine sehr richtige Maßregel, die durch das ganze Land getroffen ist.
7.
Bezüglich der Telegraphendienststunden bleiben die Festsetzungen im ß 3 der Telegraphenordnung mit der Maßgabe in Kraft, daß bei den Telegraphenanstalten mit beschränktem Tagesdienst an den nicht auf einen Sonntag fallenden allgemeinen Feiertagen die Dienststunden ebenso zu beschränken sind wie Sonntags.
Die Kaiserlichen Oberpostdirektionen wollen auch ferner dauernd im Auge behalten, daß da, wo der Umfang des telegraphischen Verkehrs und die sonstigen Verhältnisse es gestatten, bei den Telegraphenanstalten mit vollem Tagesdienste sowohl Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1045 an den Sonntagen als auch an den allgemeinen Feiertagen die Dienststunden in ähnlicher Weise eingeschränkt werden, wie es bei den Telegraphenanstalten mit beschränktem Tagesdienst bisher schon geschehen ist.
8.
Die Arbeiten für Telegraphenneuanlagen und für Linienunterhaltungszwecke sind auch ferner Sonntags und Feiertags auszusetzen.
10.
Was die Sonntagsruhe des im Betriebsdienst beschäftigten Personals betrifft, so habe ich aus den Berichten mit lebhafter Befriedigung ersehen, daß schon jetzt 982 Prozent aller Beamten und Unterbeamten (mit Ausschluß der Postagenten) durch den Dienst nicht behindert sind, dem Gottesdienst und zwar in überwiegender Mehrzahl allsonntäglich beizuwohnen, und daß auch im übrigen auf die auskömmliche Dienstbefreiung des Personals wirksam Bedacht genommen wird.
Es ist auch ferner darauf hinzuwirken, daß die Beamten und die im innern, im Postbegleitungsund im Bestelldienst beschäftigten Unterbeamten, -ferner die Packetträger, Stadtpostboten, die Landbriefträger und die ständigen Hilfsboten in einem dreiwöchigen Zeitraum mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen Tag oder für 2 halbe Tage völlig dienstfrei gemacht werden.
Nun kommen Maßregeln, welche darauf abzielen, die Anordnungen durchzuführen: Bewilligung von Hilfskräften, von außerordentlichen Vergütungen.
Ebenso ist dafür gesorgt, daß den einzelstehenden Postverwaltern auf ihr Verlangen Stellvertreter gestellt werden, welche aus der Kasse bezahlt werden, damit sie am Sonntag den Gottesdienst besuchen können.
Sie werden hieraus entnehmen, meine Herren, wie weit die Verwaltung auf dem bisher von ihr innegehaltenen Wege fortgeschritten ist, und ich glaube, Sie dürfen das Vertrauen zu der Verwaltung haben, daß sie auf diesem Wege, den ich stets als den richtigen bezeichnet habe, der auf der einen Seite einen gewaltsamen Einbruch in den Verkehr vermeidet, von dem die Folgen ganz unabsehbar sind, auf der anderen Seite denjenigen Anforderungen gerecht wird, die vom Standpunkte der Sonntagsheiligung, namentlich der Sonntagsruhe der Beamten gestellt werden können, daß die Verwaltung, sage ich, auf diesem Wege durch thatsächliches Vorgehen in den einzelnen Fällen mehr erreicht, als es durch die Annahme einer so allgemeinen Resolution, wie sie hier vorgeschlagen ist, geschehen würde.
Ich schließe damit, daß ich sage: die Post ist ja in allen diesen Fällen nur der sekundäre Faktor.
Fangen Sie doch damit an, überhaupt das ganze Gewerbsleben, den ganzen Verkehr am Sonntag gesetzlich zu untersagen (sehr richtig!
links); dann braucht die Post auch nicht zu funktioniren.
Die Post ist ja nur die Dienerin, die aneilla dieses großen Verkehrs.
Schließen Sie die Häfen, schließen Sie die Flüsse, schließen Sie die Eisenbahnen, schließen Sie den sämmtlichen Verkehr auf den Straßen, in den Läden u. s. w., vor allen Dingen die Vergnügungslokale und die Theater; dann wird die Post auch nicht nöthig haben, ihren Dienst am Sonntag zu verrichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vanmbach: Meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichspostamt in der That durchschlagender Natur sein dürften, und zwar nach zwei Seiten hin.
Er hat uns einmal dargelegt, wie die Verwaltung bemüht ist, den Postbeamten selbst eine möglichste Sonntagsruhe zu sichern oder ihnen doch die Möglichkeit zu gewähren, sich von einem anstrengenden Dienste in geeigneter Weise zu erholen.
Auf der anderen Seite hat er uns, wie ich ebenfalls zugeben muß, in schlagender Weise dargethan, daß es gar nicht möglich ist, inmitten unseres hochentwickelten gewerblichen Verkehrslebens solche Institutionen zu treffen, wie der Herr Kollege Lingens sie vorzuschlagen die Güte hatte.
In den Lingensschen Anträgen ist allerdings auch insofern ein Fortschritt zu erblicken, als wir uns jetzt positiven Vorschlägen gegenüber sehen, und die Diskussion sich nicht mehr lediglich auf dem Gebiete akademischer Erörterungen bewegt; aber ich glaube, daß diese Vorschläge, welche der Herr Kollege Lingens uns hier unterbreitet, unannehmbar sind, wie dies soeben von Seiten des Herrn Staatssekretärs ausgeführt wurdeHerr vr.
Lingens will nach zwei Richtungen hin vorgehen.
Er hat einmal im Auge das Wohl der Postbeamten in sittlicher, gesundheitlicher und religiöser Hinsicht, und zweitens hat er im Auge die allgemeine Wohlfahrt des verehrlichen Publikums überhaupt, das allgemeine Wohl der Menschheit und insbesondere desjenigen Theiles derselben, welcher sich innerhalb der Grenzen des deutschen Vaterlandes bewegt.
Was die erste Richtung anbetrifft, so können der Herr vr.
Lingens und seine Freunde versichert sein, daß wir seine Bestrebungen vollständig als billige und gerechte anerkennen und bereit sind, sie zu unterstützen.
Ich glaube daher auch, daß die Resolution, welche er speziell in Ansehung des Sonntagsdienstes der Postbeamten vorgeschlagen hat, für uns eine annehmbare sein dürfte.
Daß man den Sonntagsdienst in der Post überhaupt nicht beseitigen und aufheben kann, ist ja klar, und eben darum, glaube ich, wird man den Ausweg treffen müßen, daß der Postbeamte, welcher am Sonntag arbeiten muß, dafür eine entsprechende Entschädigung im Laufe der Woche erhalte.
Ganz anders liegt nun aber die Sache, wenn ich die zweite Richtung ins Auge fasse, wenn nämlich Herr vr.
Lingens das Verkehrsleben überhaupt im Interesse der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung eindämmen will.
Der Herr Staatssekretär hat uns zahlenmäßig dargethan, wie es gar nicht möglich ist, einen solchen gewaltigen Verkehr gewaltsam einzudämmen an einem Tage in der Woche.
Wenn ich mich daher den Beamten gegenüber gern auf die Seite des Herrn vr.
Lingens stelle, so kann ich dies doch durchaus nicht in dem Punkte, wo er sich gegen den gesummten Verkehr wendet, indem er die Sonntagsruhe und die Sonntagsheiligung überhaupt im Auge hat.
Ich füge hinzu, daß ich den Postbeamten völlig neidlos ihre Sonntagsruhe und Erholung gönne.
Denn darüber kann kaum ein Zweifel bestehen, daß sehr viele Beamte in Deutschland vorhanden sind, die in dieser Hinsicht lange nicht so günstig gestellt sind wie die Postbeamten.
Ich verkenne keineswegs, daß die Postbeamten einen außerordentlich schwierigen und aufreibenden Dienst haben; aber ich glaube, daß schon jetzt eine große Fürsorge für diese Herren getroffen ist, und daß sie auch in der Folgezeit nach den Zusicherungen des Herrn Staatssekretärs getroffen werden wird.
Ich habe manchmal aus Beamtenkreisen den Wunsch laut werden hören, daß auch für andere Kategorien von Beamten ein Herr vr.
Lingens erstehen möge, der auch für diese das Bedürfniß nach Sonntagsruhe und der Sonntagserholung zur Geltung bringen möchte.
Wenn Sie nach Beispielen suchen von Beamten, die von einem Sonntag kaum etwas wissen, so würde ich persönlich in der Lage sein, Ihnen ein sehr naheliegendes Beispiel vorzuführen.
Was nun den zweiten Theil der Lingensschen Anträge anbetrifft, also die Fürsorge für das Publikum überhaupt, so sage ich: es ist nicht möglich, daß man den großartigen Postverkehr in der von Herrn vr.
Lingens vorgeschlagenen Weise beschränken könnte.
Herr vr.
Lingens selbst ist ja auch keineswegs konsequent in seinen Anträgen.
Der schwache 1046 Reichstag.
'40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
Punkt in den Lingensschen Anträgen liegt darin, daß er ja selbst am Sonntage gewisse Sendungen zulassen will, welche durch Eilboten bestellt werden.
Er statuirt von vornherein eine Ausnahme von seinem Prinzip in seinem Antrage für den Fall, daß die in dem zweiten Theil seines Antrages bezeichneten Sendungen durch Eilboten bestellt werden.
Nun ist aber schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß das nichts Anderes ist als eine Bevorzugung der bemittelteren Volksklassen, des bemittelten Mannes, der in der Lage ist, die 25 Pfennige Gebühr für den Eilboten leicht zu bezahlen, während der kleine Mann sich zu einer solchen Extraausgabe schwerer entschließt.
Denken Sie doch auch daran, wie viele Arbeiter, wie viele Dienstboten gerade am Sonntage ihre Packeis und ihre Geldsendungen, wenn sie solche abzugeben haben, zur Post bringen und expediren lassen.
Ich weiß aus Erfahrung, daß z.
B. Eisenbahnarbeiter, die die Woche über gearbeitet hatten und an ihre Familie Geld nach Hause sandten, gerade den Sonntag dazu verwandten, um diese gewiß sehr erfreulichen Sendungen zu effektuiren.
Auch verstehe ich nicht die Konsequenz des Herrn Dr. Lingens, wenn er Briefe zulassen, gewöhnliche Waarenprobesendungen und Drucksachen aber ausschließen will.
Ich muß doch sagen, daß Drucksachen unter Umständen weit wichtiger und weit bedeutungsvoller sein können als die Briefe.
Denken Sie doch daran, welche Bedeutung diese Einschränkung des Herrn Dr. Lingens haben würde für eine Stadt wie Leipzig mit ihrem hoch entwickelten buchhändlerischen Verlagsleben, ebenso wie für Berlin!
Es ist ja fast ein Armutszeugniß, wenn man die Drucksachen in der gegenwärtigen Zeit zurückdrängen will.
Es ist, sage ich, eine Art Armutszeugniß, wenn sich das Volk der Denker jetzt auf einmal auf den Standpunkt stellt, daß die Drucksachen weniger wichtig und bedeutungsvoll seien als Briefe.
Herr Dr. Lingens hatte vielleicht insbesondere kaufmännische Zirkulare im Auge oder Verlobungsanzeigen und dergleichen.
Ich erinnere ihn aber an die Korrekturen, gewiß ein großes und wichtiges Gebiet.
Auf diesem Gebiete sollte man im Gegentheil erleichternd vorgehen, und ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß das Porto für Drucksachen meines Erachtens jetzt noch zu hoch normirt ist; denn bekanntlich werden drei Pfennige bezahlt für Drucksendungen bis zu 50 Gramm oder zehn Pfennige für Sendungen von 50 bis 250 Gramm.
Ich würde es für sehr wünschenswerth erachten, wenn zwischen drei Pfennig und zehn Pfennig noch eine Zwischenstufe eingeschoben würde, wenn also nicht, wie gegenwärtig, Drucksendungen von 50 bis 250 Gramm mit zehn Pfennig bezahlt würden, sondern wenn man eine Zwischenstufe einführen und vielleicht für Sendungen von 50 bis 150 Gramm nur fünf Pfennig verlangen würde, um den Verkehr der Drucksachen zu erleichtern.
Ich stehe also, was die Drucksachen anlangt, auf einem völlig anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Auch nach einer anderen Richtung hin liegt hier eine Inkonsequenz vor, insofern man die Briefe und gewisse andere Sendungen vom Verkehr nicht ausschließt, während man die Drucksachen und Waarenproben vom Verkehr ausschließen will.
Es geht dies daraus hervor, daß, wie der Herr Staatssekretär bemerkte, es keine besonderen Briefkästen für Drucksachen und Waarenproben gibt.
Dr. Lingens müßte konsequenterweise eigene Sonntagsbriefkästen einführen, in welchen nur Briefe und Postkarten Aufnahme finden könnten.
Daß zudem der Antrag des Herrn Dr. Lingens eine Ersparung an Beamtenkräften nicht herbeiführen würde, das ist schon in früheren Reichstagssessionen ganz schlagend nachgewiesen worden.
Nun glaube ich ferner, daß man diese Angelegenheit nicht loslösen kann von der Frage der Sonntagsheiligung und Sonntagsruhe überhaupt.
Dieselbe Frage beschäftigt uns jetzt auch in der sogenannten Arbeiterschutzkommission; wir werden da vielleicht zu dem Resultate kommen, daß wir für die Fabriken eine strengere Handhabung der Sonntagspolizei einführen.
Aber, meine Herren, es ist ganz undenkbar, daß Sie diese Frage als eine Postfrage behandeln, daß Sie sie loslösen von der Frage des Verkehrslebens und der Sonntagssrage in diesem Verkehrsleben überhaupt.
Glauben Sie ja nicht etwa, daß es möglich sei.
Halt zu machen, wenn Sie mit der Sonntagsfrage bei der Landwirthschaft anlangen.
Ich habe dieser Tage gelesen, daß ein Landwirth verurtheilt wurde, weil er im vorigen Jahre an einem Sonntagnachmittage nach beendetem Gottesdienste wegen drohenden Regens eine Roggenmiete zusammenfahren ließ.
Der betreffende Herr beklagt sich im „Niederbarnimer Kreisblatt '', er sei angezeigt worden, und man habe ihn und seine Leute in eine Strafe genommen mit den Kosten zusammen im Betrage von 134 Mark, und der betreffende Herr macht seine Berufsgenossen ausdrücklich darauf aufmerksam, indem er reflektirend auf die ohnehin so günstige Lage der Landwirthschaft hinweist, die es ihm ermögliche, solche Strafen zu bezahlen.
Wenn Sie also einmal daran gehen, die Handhabung der Sonntagspolizei zu verschärfen, dann werden Sie es in genereller Weise thun müssen, und namentlich werden Sie vor der Landwirthschaft nicht Halt machen können.
Noch nach einer anderen Seite hat diese Sache bedenkliche Folgen, die auch schon in diesem Hause berührt wurden.
Herr Dr. Lingens selbst hat bei Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts die Konsequenz seines Postantrages schon gezogen.
Er meinte, man solle die Güterzüge an Sonntagen nicht kursiren lasten.
Ein früheres Mitglied des Hauses von der rechten Seite es war Herr Arnold wollte am Sonntag nur Schnellzüge passiren lassen.
Es liegt aber auf der Hand, wie man gerade dadurch den kleinen Mann, den Arbeiter schädigen würde, der das Bedürfniß hat, nach einer mühseligen Woche und Arbeit in dumpfen Werkstätten auf eine naheliegende Station hinauszufahren und sich dort mit den Seinigen zu erholen.
Ich meine, man sollte die Eisenbahnzüge am Sonntag nicht beschränken, sondern Vorkehrung treffen, daß noch mehr Züge kursirten als jetzt.
Man soll uns auch nicht immer mit dem beliebten Beispiel von Nordamerika und England kommen.
Dort liegen die Verhältnisse ganz anders; der Volkscharakter ist dort ein anderer.
Warum exemplifiziren denn die Herren nicht einmal auf Italien
So weit ich informirt bin, denkt in Italien niemand daran, eine solche puritanische Sonntagsruhe einzuführen, und doch ist Italien fast durch und durch katholisch.
Ich selbst habe in Rom beobachtet, daß dort von einer Sonntagsheiligung in so puritanischer Weise nicht die Rede ist, und daß dort die Post den ganzen Sonntag fungirte.
Es wundert mich überhaupt, daß es gerade die Herren vom Zentrum sind, die diesem puritanischen Sonntag und diesem Extrem der Sonntagsheiligung wie ich es nennen möchte so sehr das Wort reden; denn so weit ich orientirt bin, ist es gar nicht Prinzip der katholischen Kirche, das Volk in seiner Heiterkeit und in seinem berechtigten Frohsinn zu beschränken.
Ich muß sagen, daß es mich immer freut, wenn das Volk sich seine Heiterkeit bewahrt.
Es ist meines Erachtens nur erfreulich, wenn namentlich unsere Arbeiterbevölkerung in dem schweren Kampf ums Dasein nicht den Muth verliert und sich eine gewisse Heiterkeit und Freudigkeit der Sinnesart erhält.
Es ist mir von Herren, die die englischen Verhältnisse genau kennen, wiederholt versichert worden, daß der englische Sonntag nicht bloß ein sehr ernsthafter, sondern auch ein außerordentlich langweiliger sei.
Ich möchte unserem deutschen Volk die Sonntagsfreude nicht verkümmert misten; das wird auch die gegenwärtige reaktionäre Periode nicht fertig bringen, daß sie den Volkscharakter nach dieser Richtung hin vollständig ändert; und ich glaube, daß dieser Volkscharakter durchaus nichts gewinnen würde, wenn es in der That möglich wäre, ihm künstlich etwas mehr Philisterthum und etwas mehr Kopfhängerei einzuimpfen.
(Bravo!
links.
Oho!
rechts und Zentrum.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1047 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Or.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um den Punkt wegen der Drucksachen hier gleich vorweg zu behandeln.
Es ist ja richtig, daß unser Drucksachenporto für die erste Stufe 3 Pfennige beträgt und dann gleich auf 10 Pfennige für die Stufe zwischen 50 und 100 Gramm steigt.
Allein daran sind wir nicht schuld; das ist eine Folge gewesen des Münzgesetzes.
Das Drucksachenporto betrug bekanntlich früher 4 Pfennige, und als die neue Münze eingeführt wurde, und es nicht möglich war, die 4 Pfennige zweckmäßig darzustellen die vier alten Pfennige waren genau 3 ', nach dem neuen Münzstande —, so hatte man die Wahl, ob man auf 4 oder 5 Pfennige gehen wollte, was ich vorgezogen haben würde, oder ob man das Porto noch weiter heruntersetzen und bei 3 Pfennigen bleiben sollte.
Man hat sich für das letztere entschieden, hat also dem Verkehr eine Wohlthat zugewendet, ohne daß ein direkter Anlaß aus den Kreisen des Verkehrs gegeben war; es war hiernach nur eine sekundäre Folge des Münzgesetzes.
Dadurch ist diese Kluft entstanden von 3 zu 10 Pfennigen.
Hätte man sich damals entschlossen, auf 5 Pfennige zu gehen, so würde eine solche Kluft, eine solche strenge Aufsteigung nicht vorhanden sein, und der Satz würde sich runder machen.
Uebrigens ist das Bedürfniß im Verkehr doch nicht so lebhaft, wie der Herr Vorredner es hervorgehoben hat.
Ich habe hier die Zahlen aus dem Jahre 1881 jetzt sind sie ja wieder erheblich gestiegen —; darnach beliefen sich die im Reichspostgebiet beförderten Drucksachen auf 102 205 600 jährlich: darunter befinden sich Sendungen im Gewicht bis zu 50 Gramm, also diejenigen, welche dem billigen Porto von 3 Pfennigen unterliegen, 95 292 824, und solche über 50 bis 100 Gramm und ferner über 100 Gramm hinaus, wo unsere Taxe wieder billiger wird, nur 6 912 776.
Sie sehen also, ein wirkliches ernstes Bedürfniß dafür ist nicht vorhanden, und diese Sendungen es sind das namentlich die Kataloge sind für die Post keineswegs eine sehr angenehme Gesellschaft, weil sie in den Brieffächern, namentlich in den Eisenbahnwagen, wo der Raum ganz außerordentlich beschränkt ist, und auch bei den bestellenden Boten in den Taschen schwer zu handhaben sind und sehr viel Platz einnehmen.
Der Ausfall, wenn man dem Vorschlag, jetzt näher treten wollte, würde jährlich 273 000 Mark betragen, und ich glaube nicht, daß die Finanzlage des Reichs uns gestattet, jetzt ein solches Opfer zu bringen; um so weniger, als, wie ich mir erlaubt habe nachzuweisen, ein wirkliches Verkehrsbedürfniß dazu nicht vorzuliegen scheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, über die Frage der Sonntagsruhe will ich mich hier nicht des näheren auslassen.
Es ist bekannt, daß, wenn auch aus anderen Motiven als der Antragsteller Herr Dr. Lingens, von unserer Seite im Prinzip die Beseitigung der Sonntagsarbeit gefordert wird.
Ob und inwieweit sich hier praktische Bedenken der Durchführung entgegensetzen, darüber will ich nicht diskutiren; jedenfalls sind wir mit dem Kern des Antrages einverstanden, und die Einwendungen, die dagegen gemacht werden, erscheinen mir durchaus nicht stichhaltig.
Man verwahrt sich gegen den Hinweis auf das Beispiel Englands; das verstehe ich nicht.
Ich selbst habe längere Jahre in England gelebt und mich überzeugt, daß meine ursprüngliche deutsche Abneigung gegen diesensogenannten „puritanischenSabbath ''durchaus unbegründet gewesen ist; und ich bedaure sehr, daß wir in Deutschland nicht ähnliche Zustände haben.
Und England ist doch wahrVerhandlungen des Reichstags.
lich ein so geschäftliches Land, wie es nur irgend gibt; das Geschäft kann also nicht leiden, und wenn die Engländer sich das leisten können, dann können die Deutschen es auch.
Im übrigen liegt das Prinzip, liegt das, worauf es ankommt, darin, daß die Arbeitszeit überhaupt abgekürzt wird.
So lange es nicht angeht, die Postbeamten und die übrigen Beamten am Sonntag vollständig frei zu machen, ist es wenigstens nothwendig, so viel neue Beamte einzustellen, daß für die Beamten im ganzen die Arbeitszeit keine zu große wird, und jeder genügende freie Zeit hat.
Das in Bezug auf diesen Punkt.
Ich habe mich zum Wort gemeldet wegen einer anderen Angelegenheit; ich werde die Sache so kurz und leidenschaftslos behandeln, wie es möglich ist.
Im Laufe der vorigen Woche kam ich auf das Postbüreau hier im Reichstag, um mir meine Briefe abzuholen.
Bei dieser Gelegenheit wurde mir ein Packet überreicht in Kreuzband, aber rings umschlossen mit dem Bemerken, daß aus diesem Packet, welches ich in ganz unverändertem Zustande, so, wie es mir zugestellt ward, in Gegenwart von Zeugen eingepackt habe und hier vorzeige, daß aus diesem Packet einige verbotene Zeitungen weggenommen wären, Nummern des „Sozialdemokrat ''; die Nummern von nicht verbotenen Zeitungen waren nicht weggenommen.
Das Packet war adressirt: „ObarK«.
Herrn Wilhelm Liebknecht, Reichstagsabgeordneten, Berlin, Reichstag.
Die Verpackung war, wie gesagt, Kreuzband, jedoch eine solche, daß die Umhüllung eine vollständige war, und man ohne eine genaue Durchsuchung den Inhalt nicht erkennen konnte.
Zunächst will ich noch sagen, daß ich die Zeitungen, die in diesem Packete waren, mir deshalb in den Reichstag bestellt hatte, weil sie für die Debatte über den Belagerungszustand bestimmt waren.
Es enthielten nämlich die weggenommenen Nummern des „Sozialdemokrat ''Notizen über einige der jüngst entlarvten Polizeispione, einen gewissen Palm und andere, Material, welches ich im Reichstag benutzen wollte.
Nun, das Packet ist geöffnet worden, und ich habe die für mich wichtigen Aktenstücke der Sendung nicht erhalten.
Ich gebe von vornherein gern zu, daß eine Gesetzesverletzung seitens der Postbehörde nicht stattgefunden hat; ich fühle mich aber gedrungen, auf einen Gegenstand zu -kommen, den ich schon am 28.
März 1879 in diesem Hause behandelt habe, nämlich auf die Verfügung des Generalpostmeisters vom 6.
Februar 1879, auf welche sich das gegen mich in diesem Falle beliebte Verfahren stützt.
Ich las damals jene Verfügung vor.
Es ist inzwischen eine lange Zeit vergangen, und ich glaube, daß es nöthig ist, Ihnen die prägnantesten Stellen dieser Verfügung, die meiner Ansicht nach eine wahre Ungeheuerlichkeit ist, nochmals vorzulesen.
Also: Verbot von Druckschriften auf Grund des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878.
Berlin, den 6.
Februar 1879.
Es ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß von den im Auslande erscheinenden, auf Grund des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 durch den Herrn Reichskanzler verbotenen periodischen Druckschriften einzelne Exemplare, sowie größere Partien mittelst der Kartenschlüsse vom Ausland in einer Form eingeführt werden, welche bei einiger Aufmerksamkeit den Inhalt der Sendungen erkennen läßt.
In dem beigefügten Verzeichnisse 71 sind die seither durch den Herrn Reichskanzler verbotenen ausländischen Zeitschriften zusammengestellt.
Diese Zeitschriften dürfen von den Äeichspostanstalten nicht allein nicht vertrieben, sondern auch, sofern sie 144 1048 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. unter Band u. s. w. oder in einer solchen Verpackung, daß der Inhalt äußerlich unzweifelhaft als in Exemplaren verbotener Zeitschriften bestehend erkennbar ist, den Reichspostanstalten zugehen, nicht weiter befördert beziehentlich den Empfängern nicht ausgehändigt werd en; vielmehr haben die Postanstalten derartige Sendungen an die nächste Polizeibehörde abzuliefern.
Den folgenden Passus, der auf die vorliegende Frage keinen direkten Bezug hat, übergehe ich und fahre fort: In Betreff der im Inland erscheinenden periodischen Zeitschriften, welche auf Grund des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober des vorigen Jahres verboten werden, sind die betheiligten Postanstalten bisher durch Vermittelung des Postzeitungsamtes Hierselbst auf das Verbot besonders hingewiesen worden.
Ein vollständiges Verzeichniß der bis jetzt verbotenen inländischen periodischen Zeitschriften enthält die Anlage L. 1 -Sollten verbotene inländische Zeitschriften unter Band oder in sonst erkennbarer Weise zur Postbeförderung gelangen, so ist damit ebenso zu verfahren, wie mit den verbotenen ausländischen periodischen Druckschriften.
Meine Herren, als ich am 28.
März 1879 diese Verfügung vorgelesen und einige Fälle der Oeffnung und Durchsuchung von Kreuzband- und anderen Sendungen, die dieser Verfügung zum Opfer gefallen waren, hier angeführt hatte, entspann sich eine ziemlich lebhafte Debatte.
Im Verlauf derselben erklärte der Herr Abgeordnete I) r. Windt horst: Daß die Generalverfügung, welche verlesen ist, so, wie sie liegt, nicht aufrecht erhalten werden darf.
Später, als der Herr Generalpostmeister erklärt hatte, daß bloß Kreuzbandsendungen und durchaus nicht irgendwie verschlossene Postsendungen von diesem Verbot betroffen würden, erklärte der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst in einer zweiten Ansprache: Wenn der Herr Generalpostmeister inzwischen erklärt, er habe keine Veranlassung, die Verfügung zu ändern, so wird allerdings einer solchen Erklärung gegenüber heute nichts zu thun sein.
Ich möchte aber dem Herrn Generalpostmeister doch sagen: es ist, glaube ich, nicht wohlgethan, bei so ernsten Fragen mit solcher apodiktischen Schärfe aufzutreten; denn das Bedenkliche in der Auffassung, welche die Verfügung zuläßt, hat sich im Hause beim Verlesen derselben hinreichend kundgegeben.
Wir werden zu überlegen haben, wie wir uns anderweit an den Herrn Reichskanzler um Abhilfe wenden können.
Es sind nun seitdem sechs Jahre verflossen, und es ist absolut nichts erfolgt, um Abhilfe zu erwirken.
Daß Kreuzbandsendungen bei Verdacht der Kontravention geöffnet und durchsucht werden können, versteht sich ja von selbst; dieses Recht der Post wird an sich von niemandem bestritten werden.
Die Thatsache ist aber, daß die Fassung dieser Verfügung eine so elastische ist ich mache bloß aufmerksam auf das Wort „erkennbar ''und auf das „u.
s. w. —, daß damit dem Ausspioniren Thür und Thor geöffnet ist.
Es ist in der Verfügung nicht positiv ausgesprochen, daß die Untersuchung und Eröffnung verschlossener Sendungen total ausgeschlossen ist; es heißt ausdrücklich: wenn es „erkennbar ''oder „sonst erkennbar ''ist, daß etwas Verbotenes in einer Sendung steckt, dann hat die Nichtablieferung an den Adressaten und die Ueberlieferung an die Polizei zu erfolgen.
Das läßt den weitesten Spielraum.
Diese Bestimmung wird unzweifelhaft sehr häufig auf regelrecht verschlossene Packete angewendet.
Mir persönlich ist es in der letzten Zeit und auch schon früher, aber namentlich in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen, daß größere verschlossene Sendungen, die Schreibpapier enthielten ich wohne auf dem Dorfe und muß mir mein Papier aus der Stadt schicken lassen —, daß jede derartige Sendung, von der man nach Befühlung annehmen konnte, daß vielleicht Druckschriften darin seien, mit zerrissener Decke ankam, und wenn die Decke noch so stark war, und daß offenbar in das Packet hineingeblickt war.
Man hat allerdings nie etwas Verbotenes gefunden, geöffnet aber waren die verschlossenen Sendungen unzweifelhaft.
Ich habe in verschiedenen dieser Fälle mit Freunden, die bei der Auslieferung zugegen waren, den Zustand der Umhüllung untersucht, und wir kamen übereinstimmend zu dem Schluß, daß bloßer Zufall, Verletzung durch das Hin- und Herschütteln beim Transport hier nicht vorliegen konnte.
Es sind namentlich in letzterer Zeit, wie ich schon andeutete, derartige Durchsuchungen verschlossener Packete vielfach vorgekommen, und nicht bloß mir allein.
Ich habe von vornherein zugegeben, daß die Postverwaltung sich auf diese Verordnung berufen kann; ich glaube aber, die Sache wird nicht verbessert, im Gegentheil, sie wird nur um so schlimmer, wenn die Spionage gesetzlich regulirt wird, eine gesetzliche Sanktion erhält.
Ich halte es mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst für dringend nothwendig, daß diese Verordnung so, wie sie in der jetzigen Fassung besteht, unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden kann, und ich lege es dem Hause nahe.
Schritte zu thun, damit Remedur geschaffen wird.
Ich glaube, daß es unserer Postverwaltung zur Ehre gereichen würde und im Interesse des Rufs unserer Postbeamten wäre, die wahrlich von mir so geachtet werden wie von irgend einem anderen Mitglieds dieses Hauses, wenn die Verfügung vom 6.
Februar 1879 aufgehoben, und diesem Unfug gesteuert würde.
Es ist in Folge der durch die Verfügung hervorgerufenen oder sanktionirten Praxis thatsächlich auf die deutsche Post der Verdacht geworfen worden, daß sie eine Erziehungsanstalt zur Spionage sei.
Ich habe jetzt nichts weiter vorzubringen; ich habe das nöthige vorgelegt, und ich hoffe, daß das Haus mich in dem Bestreben unterstützen wird, diese Verfügung zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, was zunächst den Einzelfall betrifft, der dem Herrn Vorredner Anlaß zu seinen Ausführungen gegeben hat, so ist mir über die Sache irgend ein Bericht noch nicht zugegangen, und ich würde ihm dankbar gewesen sein, wenn er sich zunächst mit der betheiligten Lokal- oder Provinzialbehörde in Verbindung gesetzt hätte; dieselbe hätte ihm gewiß allen möglichen Aufschluß gegeben.
Die Thatsachen sind ja klar, wie er sie hier vorgetragen hat.
Es ist ein Kreuzband an ihn aus der Schweiz eingegangen.
Dieses Kreuzband ist unterwegs von dem Postbeamten, wie es dessen Pflicht ist, schon um die Portodefraudationen, die vielfach bei Kreuzbändern vorkommen, zu verhindern, also nur im Verfolg einer allgemein bestehenden Vorschrift, die schon seit Jahrhunderten datirt und so alt ist, wie Kreuzbänder bestehen, geöffnet worden.
Der Beamte hat darin sozialdemokratische Zeitschriften gefunden, welche unter das Verbot des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die reichsfeindlichen Bestrebungen der Sozialdemokraten fallen; er hat diese Sendungen angehalten, und sie an die betreffenden Behörden ordnungsmäßig ausgeliefert.
Er hat ferner die Rücksicht gehabt, dieses Kreuzband mit dem übrigen Inhalt unverändert an den Herrn Abgeordneten Liebknecht gelangen zu lassen, und ich nehme an, daß man die Aufmerksamkeit gehabt hat, den Herrn Abgeordneten Liebknecht, als er die Sendung in Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1049 Empfang nahm, von dem Zusammenhang der Sache in Kenntniß zu setzen.
Ich glaube, mehr kann er billigerweise nicht verlangen.
Es ist also überall gesetzmäßig verfahren worden.
Sie kennen den Paragraphen des Sozialistengesetzes, der die Regierung ermächtigt, gewisse Zeitschriften zu verbieten.
Und nun heißt es im Z 19: „Wer eine verbotene Druckschrift oder wer eine von der vorläufigen Beschlagnahme betroffene Druckschrift verbreitet, fortsetzt oder wieder abdruckt u. s. w., wird mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft ''.
Wenn also der Postbeamte diese Zeitungen weiter verbreitet hätte, so würde er unter diesen Paragraphen gefallen sein und sich der Bestrafung ausgesetzt haben.
Darauf beruht die Verordnung, welche von mir erlassen worden ist.
Es haben über diese Verfügung schon einige Debatten stattgefunden in der vom Herrn Redner berührten Sitzung vom 28.
März 1879, und es ist dabei unter anderem von dem seligen Abgeordneten Lasker gesagt worden: Wenn z.
B. die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Liebknecht damit begann, daß die Post verbotene Schriftstücke, welche unter Kreuzcouvert versandt worden, zurückgehalten habe, wenn Herr Liebknecht der Post das Recht hierzu abspricht, so kann ich ihm hierin nicht beistimmen.






Ich glaube, daß ebenso die Ausdehnung des Satzes auf einen Verschluß, der äußerlich vollständig erkennbar sein läßt, was unter dem Verschlüsse sich befindet, gleichfalls Anwendung finden muß; denn der Verschluß bedeutet eben, daß das, was darin enthalten ist, verdeckt wird.
Wenn aber etwa ein Couvert gewählt ist, welches in keiner Weise den Inhalt verdeckt, nehme ich in Analogie an, daß ein solches Couvert kein Verschluß ist.
Das ist genau das, was der Sinn unserer Verordnung bedeutet, und es ist bei der Verhandlung damals auch nichts weiter herausgekommen, es sind keine Anträge gestellt worden, es sind Ansicht und Gegenansicht geäußert, schließlich scheint man sich doch überzeugt zu haben, daß die Verordnung vollkommen zu Recht besteht.
Ich hatte die Ehre, damals zu sagen: Eine Aenderung der erlassenen Verfügung kann ich meinerseits nicht in Aussicht stellen.
Auf diesem Standpunkt stehe ich ja natürlich heute auch noch, und ich schloß mit den Worten: Die Verfügung ist nothwendig, sie entspricht den Bestimmungen des Gesetzes, und sie ist unerläßlich, um der Einfuhr dieser verwerflichen Zeitungsblätter, die im Auslande hergestellt werden, und welche die Tendenzen der sozialdemokratischen Partei befördern, so viel wie irgend möglich entgegenzuwirken.
Die Verwaltung hält das lediglich für ihre Pflicht, und sie würde es für eine unverzeihliche Schwäche ansehen, wenn sie nicht mit allen Mitteln, die das Gesetz ihr gibt, diesem verwerflichen Treiben auch ihrerseits entgegenwirken würde.
Ich bin also hiernach nur in der Lage und die Zusicherung will ich dem Herrn Abgeordneten Liebknecht ertheilen —, daß ich dem Beamten, der so gehandelt hat, eröffnen lassen werde, er habe lediglich seine Pflicht gethan.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Ich habe hier überhaupt keine Beschwerde gegen irgend einen Beamten erhoben, ich nehme das Haus zum Zeugen, ich habe im Gegentheil ausdrücklich bemerkt, daß ich glaube, es sei auf Grund der Verfügung vom 6.
Februar 1879 gesetzlich verfahren.
Ich habe mich nur gegen diese Verfügung ausgesprochen, von der ich glaube, daß sie unserer Post nicht zur Ehre gereicht, und daß sie Praktiken in unser Postwesen einführt, welche die Korruption des ganzen Instituts herbeiführen könnten.
Ich habe sicherlich niemals verlangt, daß der Herr Generalpostmeister Stephan dem von ihm so genannten verderblichen Treiben der Sozialdemokratie Vorschub leisten solle.
Ich weiß sehr wohl, daß seitens der Postverwaltung alles aufgeboten worden ist und wird, um uns zu Schaden zu bringen.
Das meiste können wir ja der Natur der Sache nach nicht beweisen, ich habe seiner Zeit vieles im Reichstag vorgebracht.
Jedenfalls stellt sich mit dieser Verfügung die Postverwaltung direkt auf den Boden der Polizei und sucht die Post zu einem Institut zur Verfolgung der Sozialdemokratie zu organisiren.
Wenn man hier vom verderblichen Treiben der Sozialdemokratie redet, so weise ich es zunächst zurück, daß unser Treiben ein irgendwie verderbliches ist; und weiter glaube ich, daß Spionage, Spitzelthum u. s. w. „verderblicher ''ist als alles andere, was ich mir denken kann.
Das Emporkommen der Sozialdemokratie gereicht Deutschland wahrlich nicht zur Schmach; wohl aber ist das Aufzüchten des Spitzelthums eine Schmach für Deutschland.
Im übrigen möchte ich aber einmal fragen, woher es denn kommt, daß, während uns so sorgfältig die Exemplare des „Sozialdemokrat ''durch die Post vorenthalten werden, z.
B. der Herr Staatssekretär des Innern von Puttkamer wohlbewaffnet mit Exemplaren des „Sozialdemokrat ''im Reichstage erscheinen kann
Es scheinen also die Finger der Postverwaltung da mit zweierlei Maß zu messen.
Wie gesagt, ich habe von Anfang an in loyalster Weise anerkannt, daß seitens der vollziehenden Beamten ein Fehler nicht vorliegt; ich habe deshalb keinen Grund gehabt, mich überhaupt gegen einen Beamten zu beschweren, habe es auch nicht gethan; ich glaube aber, daß die Ehre Deutschlands und in erster Linie der deutschen Post selbst es erheischt, daß diese Verfügung, für die der Herr Generalpostmeister verantwortlich ist, beseitigt wird.
Geschieht es nicht, läßt der Reichstag uns mit dieser Forderung im Stich je nun, wir waschen unsere Hände in Unschuld!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Nun, was die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Liebknecht betrifft, so, glaube ich, können Sie uns getrost überlassen, die Ehre der deutschen Regierung und der deutschen Postverwaltung zu wahren.
(Zurufe.)
Von Spionage und Spitzelthum ich protestire gegen diese Ausdrücke kann überhaupt nicht die Rede sein, wenn eine Verwaltung die Pflicht erfüllt, die ihr nach dem Gesetze auferlegt ist.
Die Postverwaltung können Sie nicht trennen von der allgemeinen Staatsverwaltung; sie muß mit dieser Hand in Hand gehen, um jenen Bestrebungen entgegentreten zu können.
Das ist die Aufgabe, die ihr gestellt ist, und von dieser wird sie nicht lassen.
Herr Abgeordneter Liebknecht hat sodann erwähnt, er habe früher hier ähnliche Vorfälle mitgetheilt.
Ja, meine Herren, es gab eine Zeit, wo er alle Jähre zu einem Angriff gegen die Integrität der Postverwaltung überging.
Dann hat er das ganz Unterlasten mehrere Jahre; die Festung muß ihm doch wohl etwas zu stark gewesen sein.
Nun kommt er diesmal auf diese Angelegenheiten zurück, von dem Fall ausgehend, von dem er selbst sagt, er erkenne an, daß er vollkommen korrekt liegt, daß der Beamte vollkommen richtig gehandelt hat.
Ich habe hier eine Uebersicht der Beschwerden, die er 144 »1050 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. früher zur Sprache gebracht hat.
Ich hatte mir damals schon erlaubt, auch darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn er wirklich die Sache fördern will, es viel einfacher wäre, daß er sich an die betreffenden Anstalten, an die einzelnen Provinzialbehörden wendete, anstatt die Sache hier ganz unerwartet und plötzlich bei irgend einem harmlosen Titel, „Briefporto ''oder „Gehalt des Staatssekretärs '', zur Sprache zu bringen, wo man gar nicht darauf vorbereitet sein kann, weil ja meistens die Akten und Berichte darüber noch nicht der obersten Behörde vorliegen, und solche Sachen vielfach auch gar nicht an die oberste Behörde kommen.
Er hat das nicht gethan.
Sein Verhalten führt dazu, Alarm zuschlagen, ohne daß die Sache gefördert wird.
Ich habe mir nun die Mühe nicht verdrießen lassen, alle Fälle, die er angeführt hat, im Laufe der Zeit untersuchen zu laßen, und da hat sich folgendes herausgestellt.
Er hat in der Sitzung vom 15.
Dezember 1876 einen Brief aus Ratingen verlesen, der die Beschlagnahme eines im August 1874 in Ratingen zur Post gegebenen Briefes an Zengerly in Düsseldorf zum Gegenstand hat.
Die Untersuchung hat ergeben: Das Verfahren war gesetzmäßig, da der Untersuchungsrichter die Beschlagnahme angeordnet und persönlich ausgeführt hat.
Zweitens: in der Sitzung vom 12.
April 1877 hat er auf einen Artikel in der „Weserzeitung ''Bezug genommen, nach welchem in Paris zwei Briefe aus Deutschland angekommen seien, die den Vermerk der französischen Postverwaltung getragen hätten: „in Deutschland erbrochen.
Die Briefe rührten von dem Landtagsabgeordneten Rickmers in Bremerhaven her-, die Angelegenheit ist untersucht worden: die Umschläge waren aus zu schwachem Stoffe gefertigt und sind naturgemäß aufgesprungen.
In der Sitzung vom 12.
April 1877, also in derselben Sitzung, behauptete der Abgeordnete Liebknecht, daß Briefe aus Forst, Finsterwalde und anderen Städten der Lausitz erbrochen, und etwaige Geldsendungen mit Beschlag belegt worden wären.
Die Beschlagnahmen sind auf Requisition des Staatsanwaltes erfolgt, die derselbe an das Postamt in Kalau gerichtet und später dahin erweitert hat, daß sämmtliche an bestimmte Personen gerichtete und von diesen ausgehende Sendungen beschlagnahmt wurden.
Am 22.
April 1877 ist ein Brief von Liebknecht an die Redaktion der „Neuen Offenbacher Zeitung ''versehentlich an die „Offenbacher Zeitung ''bestellt und dort geöffnet worden.
Das brachte er auch zur Sprache.
Die Untersuchung hat ergeben: Der Redakteur der „Offenbacher Zeitung ''hat den Brief geöffnet, den Irrthum erkannt und, nachdem er den Brief zugeklebt, denselben in den Briefkasten am Posthause geworfen.
Der Brief ist dann unter Erklärung des Thatbestandes an die richtige Adresse bestellt worden.
Sitzung vom 28.
März 1879. a) Angebliche Unterhaltung des Mr. Jos.
Blacksan, Kupsriutsuäsut ok torsiZu Mails, mit einem Reporter der „Times ''über Verletzung des Briefgeheimnisses in Deutschland.
Aus einem Artikel der „Times ''brachte er das zur Sprache.
Wir haben dorthin geschrieben, und Mr. Blackfan hat uns geantwortet: Er und der kostmastsr Asusral in New-Aork haben wohl eine Unterredung mit einem Timesreporter gehabt; Mr. Blackfan stellt aber die ihm in den Mund gelegten Aeußerungen über Deutschland entschieden in Abrede und bedauert, daß durch die entstellt wiedergegebene Unterredung einem Mitglieds des deutschen Reichstages Gelegenheit zu unbegründeten Angriffen gegen die deutsche Postverwaltung gegeben worden sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
5) Verletzung des Briefgeheimnisses seitens der Post in Frankfurt am Main.
In Frankfurt am Main —hat die Untersuchung ergeben ist vielfach versucht worden, die in Brüssel erscheinende „Laterne ''von Karl Hirsch per Post einzuschmuggeln.
Am 27.
Januar 1879 ist aus Brüssel an den Sozialdemokraten Ibsen ein Exemplar der „Laterne ''eingegangen unter Kreuzband, das auf Grund des Reichsgesetzes vom 21.
Oktober 1878 gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie nicht bestellt, sondern dem Königlichen Polizeipräsidium ausgehändigt worden ist.
An demselben Tage traf eine Sendung an den Sozialdemokraten Knoke aus Aachen ein, deren Siegel aufgesprungen war, so daß der Inhalt eine Anzahl Exemplare der Druckschrift „Laterne ''— zu Tage lag.
Auch ans Polizeipräsidium abgegeben.
v) Nun die von Ihnen zur Sprache gebrachte Verletzung des Briefgeheimnisses in Dresden.
Die Untersuchung ergab: Sendungen an den Sozialdemokraten Kobitzsch in Dresden sind beschlagnahmt worden.
Ferner hat das Königliche Bezirksgerichtsamt dort Notizen erhalten, welche nachweisbare Sendungen dem Kobitzsch in der Zeit vom Dezember 1878 bis Februar 1879 zugegangen sind.
—Alles auf Grund gerichtlicher, zuständiger Requisition.
4) Verletzung des Briefgeheimnisses in Leipzig.
Das Postamt in Wurzen hat zwei an den sozialdemokratischen Agitator Fleischer gerichtete Pallete durch den Bürgermeister öffnen lassen.
Letzterer hat den aus sozialdemokratischen Schriften bestehenden Inhalt an sich genommen.
Schriftliche Requisition des Bürgermeisters.
Nach den landesgesetzlichen Bestimmungen haben die mit der Handhabung der Sicherheitspolizei betrauten Beamten in den Städten also Stadtrath und Bürgermeister die Geschäfte der gerichtlichen Polizei zu besorgen.
e) In Berlin.
«) Ein Brief aus London an den Sozialdemokraten Emil Kreutz ist dem Staatsanwalt eingehändigt worden.
)) Eine Kiste an Frau Einer, Frau des ausgewiesenen Sozialdemokraten Einer, am 24.
Februar 1879 in Leipzig aufgegeben, ist ohne wahrnehmbare Beschädigung hier eingegangen, bestellt und unbeanstandet von Frau Einer angenommen worden.
Eine Beschwerde über Verletzung ist nicht erfolgt.
Das sind die Fälle, die Sie zur Sprache gebracht haben.
Wir haben uns, wie gesagt, der Mühe unterzogen, diese Fälle alle zu untersuchen, und diese laßen sich auf folgende Kategorien zurückführen.
Entweder liegt eine Requisition des Staatsanwalts vor oder des Untersuchungsrichters oder einer zuständigen Behörde: da sind wir vollständig ermächtigt und verpflichtet sogar, die Sendungen auszuliefern.
Oder es liegt das Gesetz von 1878 vor, deßen Ursprung Ihnen ja bekannt ist, was uns ebenfalls dazu verpflichtet, die Sendungen auszuhändigen.
Oder es sind die Sendungen so schlecht beschaffen, in Folge der schlechten Verpackung und des schlechten Materials wir wißen, daß das Papier von Tag zu Tag schlechter wird —, daß sie einfach durch mechanische Wirkung auf dem Transport aufspringen, und deren Inhalt zu Tage tritt.
Das sind die Fälle, die vorgekommen sind; die Post ist.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1051 wie Sie sehen, mit ihrer Ehre und ihrem Gewissen dabei völlig unbetheiligt gewesen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich auf den Punkt eingehe, den der Herr Abgeordnete Liebknecht angeregt hat; ich werde das um so weniger thun, als ich es nicht für gerechtfertigt halten würde, meinerseits irgendwie dazu beizutragen, daß die kostbare Zeit des Reichstags durch derartige Dinge weiter in Anspruch genommen wird.
Dagegen gestatte ich mir, mit einem Wort zurückzukommen auf das, was der Herr Staatssekretär vorhin bemerkt hat in Erwiderung auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach: für Drucksachensendungen einen Mittelsatz zwischen dem Satz von 3 und 10 Pfennigen einzurichten.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, unter den 102 Millionen Sendungen von Drucksachen des vorigen Jahres seien nur etwa 7 Millionen Sendungen von mehr als 50 Gramm Gewicht gewesen; es sei daher das Bedürfniß zur Einrichtung eines Mittelsatzes kaum ein dringendes.
Ich möchte dem gegenüber bemerken, daß wenn ein Mittelsatz bestände, vielleicht für Drucksachen zwischen 50 und 100 Gramm Gewicht von 5 Pfennigen, wahrscheinlich die Ziffer der Versendungen innerhalb dieser Gewichtsstufe bedeutend sich vermehren würde.
Nur so viel über diesen Punkt und nun zur Hauptsache, zum vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Lingens.
Wir, meine Freunde und ich, stehen diesem Antrag, so weit er die Absicht verfolgt, den Postbeamten eine größere Sonntagsruhe zu sichern, durchaus sympathisch gegenüber.
Wir stehen ihm sympathisch gegenüber, wenn er auch nur an einem einzelnen Punkt die Frage der Sonntagsruhe ins Auge faßt.
Der Einwand, der vom Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach erhoben wurde, daß die Frage generell geregelt werden müßte, würde uns nicht abhalten, dem Antrag zuzustimmen, wenn wir nicht andere Bedenken dagegen hätten und zwar zunächst das Bedenken, daß er das, was er will, nicht erreicht, und zweitens, daß, trotzdem er sein Ziel nicht erreicht, für das Publikum aus der Annahme des Antrags bedeutende Erschwerungen und Belästigungen erwachsen würden.
Der Antrag erreicht nicht seinen Zweck, den Postbeamten die gewünschte Sonntagsruhe zu verschaffen, weil er eben nicht radikal vorgeht, weil er für einen Theil der Arbeit noch die alte Einrichtung bestehen läßt.
Wenn aber die Beamten doch da sein müssen für die Briefe und Postkarten und die Zeitungen, die im Postdebit bezogen werden, so können sie auch ebenso gut die übrigen Arbeiten, von denen im Antrage Lingens die Rede ist, mitbesorgen.
Selbst in größeren Städten, wo eine Trennung des Briefverkehrs und des Packet- und Geldverkehrs eintritt, würde kaum eine Entlastung stattfinden; denn da in dem Antrag vorgesehen ist, daß Eilbotensachen besorgt werden müssen, so müßten auch an solchen Orten Beamte zur Stelle sein.
Man würde also thatsächlich kaum irgend welchen wesentlichen Effekt erreichen, wenn der Antrag Annahme fände.
Die Beamten müßten ungefähr ebenso lange im Dienst sein, sie hätten nur während dieser Zeit etwas weniger zu thun.
Meine Herren, das ist ein Effekt, der ein sehr geringer ist.
Wenn man dem gegenüber stellt die bedeutende Belästigung des Publikums, so müßen wir uns zehnmal besinnen, ehe wir dem Antrag beitreten.
Daß mit Durchführung des letzteren bedeutende Erschwerungen des gesummten Geschäfts- und Privatverkehrs entständen, hat der Herr Staatssekretär auf das eingehendste unter Beibringung von Zahlen uns nachgewiesen, er hat auch hingewiesen auf einzelne Folgen des Antrages, die auch der Herr Antragsteller Dr. Lingens gewiß nicht als wünschenswertst bezeichnen wird: so zum Beispiel darauf, daß die Ausgabe der Sonntagsblätter dann unmöglich gemacht würde; er hat ferner darauf hingewiesen, daß dem Arbeiter, dem kleinen Mann, der Sonntag zumeist Posttag ist, und ich kann, speziell aus den Verhältnissen Westfalens heraus, bestätigen, daß dort an Sonntagen sehr bedeutende Mengen von Geldeinzahlungen stattfinden durch Arbeiter, die einen Theil des Arbeitslohnes ihren Familien in die Heimat zuschicken.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns vorhin wiederholt was er bereits in der Kommission gesagt hat, und was wir auch aus seinen früheren Reden wissen —, daß die Postverwaltung bestrebt ist, ihren Beamten, so weit dies thunlich ist, ohne die Interessen des Verkehrs und des Publikums zu schädigen, die Sonntagsruhe mehr und mehr zu gute kommen zu lasten.
Ich spreche mich namens meiner Freunde gegen die Resolution aus; andererseits aber wünsche ich, daß die Postverwaltung auf dem bisher eingeschlagenen Wege weiter fortschritte und nach Möglichkeit dahin strebe, in immer weiterem Umfange ihre Beamten der Sonntagsruhe theilhaft werden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe mich nur deshalb zum Worte gemeldet, um zu dem Antrag betreffs der Sonntagsruhe einige Worte zu sagen.
Zunächst muß anerkannt werden, daß der Herr Staatssekretär gemäß den Mittheilungen, welche uns von ihm geworden sind und welche uns meistens in der Praxis schon zum Bewußtsein gekommen waren, in Bezug auf die Herbeiführung der Sonntagsruhe wesentliche Fortschritte gemacht hat; und ich meine, daß ihm dafür unser Dank gebührt.
Ich weiche nur da ab, wo die Auffassung ausgesprochen wird, daß nun genug gethan sei, bin vielmehr der Meinung, daß allmählich weiter gegangen werden müsse, damit endlich eine feste, ruhige, geordnete Sonntagsruhe herbeigeführt werde.
Denn daß das, was jetzt existirt, keine Sonntagsruhe ist, kann ohne weiteres angenommen werden.
Wir müssen auf den Standpunkt kommen, auf welchem man in England sich befindet.
Wenn man mir immer die Bedürfnisse des Verkehrs vorführt, so antworte ich: ein verkehrreicheres Land als England gibt es nicht; und doch ist dort die Sonntagsruhe ausgiebiger, viel ausgiebiger als hier in Deutschland.
Nun hat der Herr Staatssekretär Recht, wenn er behauptet, daß die Post allein das Erforderliche nicht leisten kann, daß das ganze Verkehrswesen sich entsprechend regeln muß, um die gebührende richtige Sonntagsruhe herbeizuführen.
Durch generelle Gesetzgebung solches zu bewerkstelligen, wird nicht eben leicht sein.
Wir machen ja jetzt Versuche zu gesetzlichen Regelungen auf verschiedenen Gebieten; wir müssen sehen, wie sie gelingen; am sichersten aber ist es, wenn ein wesentlicher Faktor der Gestaltung des Verkehrs, die Post, und wenn in Folge des Vorganges der Post auch die Eisenbahnverwaltung, die ja wesentlich in den Händen des Staates allein liegt, ihre Anstalten so einrichtet, daß die Sonntagsruhe wirklich vorhanden ist; der übrige Verkehr wird sich dann auch in dieser Richtung regeln.
Daß der Verkehr so, wie er jetzt besteht, durch Maßregeln in dem bezeichneten Sinne unangenehm berührt, ja mehr oder weniger gehemmt wird, kann kein Mensch leugnen; und jeder von uns, der gewohnt ist, daß die Sonntagsruhe nicht besteht, der seine Briefe zu bekommen pflegt, seine Zeitungen, seine Geldsendungen u. s. w., wird das Ausbleiben eine Zeit lang sehr unangenehm empfinden.
Aber es muß eben dahin gebracht werden, daß dem Sonntage das 1052 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. zu Theil wird, wozu er eingesetzt ist, und er ist eingesetzt zum Gottesdienst und zur Erholung für den Körper und für den Geist.
Darum kann ich meinestheils auch nicht finden, daß der Antrag, welcher uns beschäftigt, ein verfehlter, ein unrichtiger sei.
Es wird zum Ziele ein erheblicher Schritt weiter geschehen sein, wenn er angenommen und durchgeführt ist; und von dem Punkte aus, der dann erreicht ist, wird man weitergehen können.
Wenn der verehrte Herr Vorredner seine Sympathien für den Antrag theoretisch hinstellt, so hat das nichts zu bedeuten, so lange man diese Sympathie nicht bethätigen will; und die Herren Beamten von der Post werden sich von der Sympathie nicht besonders gehoben finden, jedenfalls keine Ruhe davon bekommen.
(Heiterkeit.)
Nun sagt der Kollege Baumbach, er verstehe nicht, warum gerade das Zentrum den Antrag auf Förderung der Sonntagsruhe fort und fort aufnehme und verfolge hier wie überall, wo sich eine Gelegenheit biete.
Das ist sehr begreiflich; wir legen nach unserer ganzen Stellung ein großes Gewicht darauf, daß die materielle Richtung der Zeit möglichst in die Schranken zurückgewiesen wird, in welchen sie sich bewegen muß und soll, und daß Zeit bleibt auch für die idealeren Bedürfnisse des Lebens; dazu aber ist vor allen Dingen der Sonntag nöthig, einmal und zunächst, damit jeder an diesem Tage dem Gottesdienste beiwohnen könne, dann aber auch, daß er sich sammle und erhole auch nach dem Gottesdienste in Freude und Frohsinn.
Wenn der verehrte Herr meint, daß die Katholiken doch am Sonntage recht fröhlich seien, so ist das ganz meine Meinung; ich bin immer sehr vergnügt am Sonntag (Heiterkeit), schon deshalb, weil da keine Reichstagssitzung ist.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Aber ich wünschte nun, daß an diesem Vergnügtsein auch unsere an der Post beschäftigten Mitbürger theilnehmen.
Dieserhalb also hat das Zentrum sich die Aufgabe gestellt, alle Kräfte aufzubieten, daß die Postbeamten, die sehr schwer arbeiten müssen, ihre Sonntagsruhe finden.
Es wird dafür sorgen, so weit es in seinen Kräften liegt, daß alle anderen Beamten dasselbe erreichen; und wir wünschen unserestheils nichts sehnlicher, als daß von dem Frieden und der Freude des Sonntags alle Mitbürger gleichen Antheil haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich möchte nur noch einige Worte sagen, um den prinzipiellen Standpunkt unserer Seite gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baumbach zu kennzeichnen.
Es denken ja nicht alle, die auf der linken Seite stehen, so wie er.
Wir hatten vor einigen Monaten in Berlin die Provinzialsynode der Provinz Brandenburg versammelt.
Ich habe damals den Antrag gestellt, die Synode möchte ihre Ueberzeugung dahin aussprechen, daß den Beamten des Verkehrs, des öffentlichen wie des privaten, in der Regel mindestens der dritte Sonntag völlig dienstfrei gewährt werden müsse.
Auf dieser Synode waren 20 Abgeordnete von links, religiös liberal, politisch nationalliberal oder fortschrittlich gerichtet; die Synode hat trotzdem einstimmig meinen Antrag angenommen und ihn an die Generalsynode, die im Laufe dieses Jahres tagen wird, empfohlen.
Ich glaube auch, daß die meisten meiner Freunde eine Erledigung dieser Frage auf dem Verkehrsgebiete noch mehr in der Richtung sehen, die ich eben bezeichnet habe, als in der Richtung des Antrages, der technische Urtheile abgibt über den Betrieb der Postverwaltung selber.
Es ist ja natürlich für uns sehr schwer, gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Stephan eine sachlich begründete Stellung aufrecht zu erhalten.
Das aber kann auch ich sagen, daß mir von Seiten angesehener Postbeamten öfter versichert ist, die Anträge des Herrn Abgeordneten Lingens lägen nicht außerhalb der Grenze der Möglichkeit.
Es ist ja auch wirklich seit dem Beschlusse des vorigen Jahres einiges geschehen.
Herr Staatssekretär vr.
Stephan hat Anordnungen getroffen, welche den Sonntag entlasten; und so wenig es ist, wir sind ihm auch dafür dankbar.
Aber kurze Zeit nach diesen Verordnungen begegnete ich einem Postbeamten im öffentlichen Leben, der mir sagte: Wie danken wir dem Reichstag!
seit 14 Jahren habe ich keinen Sonntag Vormittag gehabt; jetzt habe ich zum ersten Male wieder einen vollen Sonntag frei.
Das zeigt doch, daß hin und wieder ich kann ja nicht sagen, in welchem Umfange Uebelstände bestehen, die durchaus bekämpft und beseitigt werden müssen.
Die Klage über aufgedrungene Sonntagsbriefbestellung hat noch iminer nicht aufgehört.
Im Kreise meiner Freunde wird besonders darüber geklagt, daß in den verschiedenen Oberpostdirektionen eine verschiedene Praxis besteht.
Wenn in gewissen Bezirken eine begründete Petition ergeht, man möchte die sonntägliche Landbriefbestellung abschaffen, weil sie unnütz sei, weil sie nicht gewünscht werde, weil man die Leute damit belästige, so wird oft in der schnellsten und pünktlichsten Weise Abhilfe geschaffen.
Warum geschieht das nicht auch in anderen Fällen
Aber, wie gesagt, ich möchte hier die Ueberzeugung aussprechen, daß wir in einer generellen Erledigung eher die Hilfe erblicken als in der Weglassung und Beseitigung einiger technischen Arbeiten; und ich hoffe, daß, wenn in diesem Jahre die Generalsynode sich den Beschluß der Provinzialsynode angeeignet hat, es mir möglich sein wird, in der nächsten Session mit diesem dann sehr stark begründeten Antrage vor den Reichstag zu treten.
Herr Abgeordneter Dr. Baumbach hat gemeint, man solle die Sonntagsfrage, welche eine allgemeine Frage sei, auch allgemein behandeln und nicht immer bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen.
Ich kann ihm darin nicht ganz Recht geben.
Ich finde es ganz begreiflich, daß wir gerade an dieser Stelle über Sonntagsheiligung sprechen und zwar deshalb, weil die Post zu den größten Arbeitgebern auf dem staatlichen Gebiete gehört.
Seitdem die Eisenbahnverwaltung gleichfalls in so bedeutendem Umfange Arbeitgeber geworden ist, wird die Frage ebenso zur Sprache gebracht.
Ich halte es auch für absolut nothwendig, daß wir die Frage so lange hier festhalten, bis sie in dem Sinne der großen Majorität dieses Hauses, des deutschen Volkes beider Konfessionen gelöst ist.
Dieser Gesichtspunkt, daß der Staat als Arbeitgeber in allen Stücken, besonders da, wo wir es mit sittlichen Vorschriften, mit religiösen Geboten zu thun haben, nicht bloß das allgemein liebliche, sondern das Vorbildliche thun muß, daß er gleichsam ein Arbeitgeber musterhafter Art sein muß, dieser Gesichtspunkt kann meines Erachtens nicht stark genug betont werden.
Und, wenn wir in einer Zeit leben, von der man mit Recht sagt, sie sei eine Zeit der Sozialreform, wenn wir im Reichstage die Sozialreform, wie wir es müssen, auch unter dem sittlichen und religiösen Standpunkt betreiben wollen, wenn hier so oft und so viel von praktischem Christenthum die Rede ist, so ist es doch das Allererste, daß wir Gesichtspunkte, bei denen wir es mit ausgesprochenen göttlichen Geboten zu thun haben, auf das schärfste zur Anwendung und zur Durchführung bringen.
Sonst wird der Anspruch des Staates, Sozialreform zu treiben, nur zu einer Kritik auffordern, und es werden in den Kreisen des Staatsbetriebes Unzufriedene und sehr vielfach in den unteren Kreisen dieser Beamten Rekruten für die Sozialdemokratie erzogen.
Ich kann Sie versichern, daß meine Berührung mit diesen Kreisen mich mit Recht besorgt macht, daß das vielReichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1053 fach geschieht.
In der That, man kann für den Zweck, den Beamten des Verkehrs, des öffentlichen wie des privaten, für ihr Familienleben wie für ihre Person, für ihre geistige Erquickung und leibliche Erholung die volle Ruhe zu schaffen, gar nicht weit genug gehen.
Es begegnet uns von drüben beständig der Vorwurf des puritanischen Sonntags.
In Deutschland, soweit meine Kenntniß reicht und ich glaube gerade in den Kreisen, die mit mir gleich fühlen, recht bekannt zu sein —, denkt man nicht an den puritanischen Sonntag, sondern an den guten deutschen Sonntag, der die Freude nicht ausschließt, der auch das nothwendige Minimum von Arbeit gethan wissen will, aber der doch an alle, die in diesen Dingen Autorität und Einfluß haben, die Forderung stellt, alles zu thun, was in ihrer Kraft steht, um den stark verwüsteten deutschen Sonntag wiederherzustellen.
Es handelt sich wirklich nicht um puritanische Einrichtungen, nicht um englische Angelegenheiten; sondern es handelt sich um das Wohl und Heil des gesammten deutschen Volkes, ja, der ganzen christlichen Kulturwelt; es handelt sich um religiöse Ansprüche, die wir unter die absolute Autorität des göttlichen Wortes stellen.
Und so lange unsere Knaben im Katechismus lernen: Du sollst den Feiertag heiligen, und wir von ihnen fordern, daß sie auch die anderen Gebote halten, müssen wir da, wo die Autorität des Staates cngagirt ist, alles thun, um dieses göttliche Gebot zu Ehren zu bringen, damit auch die anderen gehalten werden.
Das ist der Gesichtspunkt des wahren praktischen Christenthums.
Die Dinge, welche um uns her vorgehen, legen es uns sehr nahe, daß wir nicht bloß mit äußeren, mechanischen Mitteln einen sozialen Umschwung herbeizuführen trachten, sondern daß wir auch das Innere der Menschen umzuwandeln trachten, jeder in seiner Weise, die Kirche auf ihrem Gebiete, der Staat in seinem Kreise.
Daß das geschehen möge, mehr als bisher, so stark, als es der Herr Staatssekretär vr.
Stephan thun kann, das ist meine Bitte; und ich spreche das noch einmal aus, was ich schon früher gesagt habe.
Herr Staatssekretär Dr. Stephan, wenn er sich davon überzeugen könnte, daß in dieser Richtung noch mehr geschehen muß, würde bei der großen Erfahrung in seinem Fache es gewiß am besten verstehen, noch mehr Erleichterungen zu schaffen.
Darum bitte ich ihn im Namen meiner Freunde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
Stephan: Meine Herren, ich werde mir erlauben, zuerst dem letzten Herrn Vorredner zu antworten.
Er hat einen Satz einfließen lassen, in dem er sagte: wir sind der Postverwaltung dankbar für das, was sie gethan hat, so wenig es auch ist.
Gegen diesen Ausdruck muß ich mich wenden.
Es entspricht den thatsächlichen Verhältnissen nicht, zu sagen, es ist wenig; im Gegentheil, es ist viel geschehen.
Ich will die Zahlen von vorhin nicht wiederholen; ich habe aber andere hier, die ich vorerst zurückgehalten, wohl voraussehend, daß das Verfahren der Verwaltung noch weiteren Bemängelungen unterliegen würde.
Es heißt in der von mir vorhin erwähnten Verfügung gerade in Bezug auf die Dienstbefreiung der Beamten: Die Oberpostdirektionen sind bemüht gewesen, den Grundsatz, die Beamten und die im inneren, im Postbegleitungs- und im Bestelldienst beschäftigten Unterbeamten, ferner die Packetträger, die Stadtpostboten, die Landbriefträger und die ständigen Hilfsboten in einem dreiwöchigen Zeitraum mindestens für einen Sonntag, sei es für einen ganzen Tag oder zwei halbe Tage völlig dienstfrei zu machen, durchzuführen.
und es ist in dieser Hinsicht gegen das Vorjahr ein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen.
In dem vorgeschriebenem Umfange sind nach der beiliegenden Uebersicht Sonntags vom Dienste befreit von den Beamten 82, 7 Prozent (ausschließlich der Postagenten), von den Unterbeamten im inneren Dienste 71, 7 Prozent, im Ortsbestelldienste 94 Prozent und bei den vollbeschäftigten Landbriefträgern 97, 9 Prozent.
Was dann die Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes betrifft, so können von den Beamten und Unterbeamten demselben am Amtsorte beiwohnen 51 Prozent jeden Sonntag, 30 Prozent mindestens jeden zweiten Sonntag, 13 Prozent mindestens jeden dritten Sonntag, 3 Prozent jeden vierten Sonntag und 3 Prozent niemals.
Von diesen 3 Prozent, welche am Amtsorte dem Gottesdienste nie beiwohnen können, ist nur 1 Prozent durch den Dienst daran behindert, und bei 2 Prozent ist am Amtsorte entweder überhaupt keine Kirche oder keine solche der in Betracht kommenden Konfession vorhanden; viele Beamte haben aber Gelegenheit, die Kirche an Nachbarorten zu besuchen, die Bahnpostbeamten und Postboten am Ueberlagerorte.
Im übrigen sind die Oberpostdirektionen bestrebt, Abhilfe zu schaffen, unter Umständen durch Versetzung einzelner Beamten bei passender Gelegenheit; auch wird bei der in Aussicht stehenden Vermehrung des Landbestellpersonals auf fernere Verbesserung Bedacht genommen werden.
Diese Zahlen werden genügen, um zu beweisen, daß von der Verwaltung recht große Anstrengungen gemacht worden sind.
Es gehört viel Ueberlegung und Eindringen in die Verhältnisse dazu, um bei einem so komplizirten Apparate, der aus 80 000 Beamten besteht, für jedes einzelne Amt die erforderlichen Einrichtungen zu treffen.
Wir haben es uns recht sauer werden lassen, eben wegen des guten Zweckes willen, denn auch ich stehe auf dem Standpunkte: uulla oins äso!
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, ein Postbeamter habe ihm den Dank votirt, daß der Reichstag sich der Sache angenommen habe.
Ja, meine Herren, das ist einseitig gewesen; die Verwaltung hat es nie fehlen lassen, ihrerseits vorzugehen.
Es ist das immer mein Standpunkt gewesen, den ich ich weiß nicht, wie oft schon betont habe, daß ich nur den Einschränkungen des Verkehrs entgegen bin, aber nicht der Vermehrung der Sonntagsruhe für die Beamten.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, bei den Petitionen bezüglich Wiedereinstellung des Sonntagsdienstes in den Landbezirken werde in den einzelner!
Oberpostdirektionen verschieden verfahren.
Ja, meine Herren, die Anweisungen lauten in einer Art, daß nur übereinstimmend verfahren werden darf.
Wenn im einzelnen Falle verschieden verfahren worden ist, so wird das wohl an der verschiedenen Begründung dieser Petitionen gelegen haben.
Es fragt sich, ob die Petitionen von der Mehrzahl der Einwohner herrühren, von den Hauptkorrespondenten, oder ob nur einzelne Korrespondenten diese Petition gestellt haben, und die anderen nicht einverstanden sind, ferner ob nicht eine gewisse Einwirkung auf den freien Entschluß und den freien Willen der Unterzeichner der Petition stattgefunden hat.
Ich meine hier nicht, was sich der Herr Vorredner vielleich denkt, sondern ich meine die Agitation der Landbriefträger.
Wir haben nämlich verschiedene Fälle festgestellt, wo die Landbriefträger selbst agitirt haben, daß man die Bestellung einziehen möge, damit sie am Sonntage nichts zu thun haben.
Ich wende mich nun noch mit wenigen Worten an Herrn Dr. Windthorst und sage ihm zunächst meinen herzlichen Dank für die wohlwollenden Worte, die er in seiner Einleitung an die Adresse der Postverwaltung gerichtet hat.
Er hat sich auch nicht so ausgedrückt, wie Herr Stöcker es gethan hat, daß er sagte: so wenig es auch ist, so wollen 1054 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. wir es immerhin annehmen; sondern er hat gesagt: es ist viel gethan worden, aber noch nicht genug gethan.
Da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten vollständig überein.
Ich weiß überhaupt kein Verhältniß im Leben und keinen Moment in der Lebensdauer des Menschen, wo man sagen kann, es sei genug gethan.
Da findet auch der Satz Anwendung: vita brsvis, nrs lonAn.
Dann hat der verehrte Herr Abgeordnete Or.
Windthorst noch auf England Bezug genommen.
Meine Herren, ich habe, glaube ich, hier schon einmal gesagt, daß die Einrichtungen in England, die ja bekanntlich aus der Zeit der Puritaner herrühren, vor 300 Jahren getroffen sind, und daß sie jetzt seit 300 Jahren bestehen.
Das ist ganz etwas anderes, als wenn Sie mit einem Schlage in der heutigen Zeit, in unseren verwickelten Verkehrsverhältnissen, bei unserem ausgebreiteten Organismus der sämmtlichen Betriebsund Verkehrsanstalten, bei unseren Verflechtungen der einzelnen Beziehungen innerhalb der Gesellschaft, bei der Verknüpfung aller Nationen auf dem großen Welt- und Handelsmarkt, mit einem einzigen Schlage diesen puritanischen, englischen Sonntagsdienst und die Unterbrechung des Sonntagsverkehrs einführen wollten.
Daß das übrigens in England keineswegs so schlimm ist, geht aus einer Versammlung hervor, die am 29.
Oktober 1884 in London stattgefunden hat, betreffend den Sonntagsdienst; und es ist da eine Agitation gewesen, die dahin ging, den 23 500 Postbeamten, welche Sonntags noch in den verschiedenen Theilen des Königreichs im Postdienst beschäftigt sind, mehr Ruhe zu verschaffen.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Zahlen damit vergleichen unser Personal ist ja viel größer als das der englischen Postverwaltung, weil wir die Fahrpost haben und den Zeitungsdienst und verschiedene andere Zweige, die in England nicht bestehen, die Prozentzahlen vergleichen, wie viel Beamte Sonntags frei sind, so, glaube ich, wird das Resultat sich dahin stellen, daß schon jetzt innerhalb des deutschen Reichs weniger Beamte des Sonntags beschäftigt sind, als in England.
Es ist dabei namentlich hervorzuheben, daß in London der Dienst am Sonntag ziemlich zusammengedrängt, beschränkt und ausgeschloffen ist, aber nicht in vielen Provinzialstädten, und daß namentlich die Bestellung in vielen Orten auch Sonntags stattfindet.
Sie wissen, daß in einem der früheren Jahre ein Amendement Lord Ashlei), welches dahin ging, in Zukunft in allen Theilen des Königreichs die Annahme und Ausgabe von Briefen zu verhindern, gestellt wurde.
Dieser Antrag ging in Folge, wie es heißt, der Schläfrigkeit und des Mangels an Unterordnung der Anhänger der Regierung unter ihre Führer durch eine Überraschung mit 93 gegen 68 Stimmen im Jahre 1850 durch.
In dem vollen Bewußtsein, daß eine solche Maßregel, ein solcher Einbruch in den Verkehr sicherlich einen Sturm der Entrüstung hervorrufen werde, beschloß die englische Regierung, diese Resolution einfach in Wirksamkeit zu setzen.
Sie hätte in der That kein besseres Mittel ergreifen können, die Frage ein für alle Mal abzuthun.
Einige Wochen lang genoß Lord Ashley das zweifelhafte Vorrecht, der bestverleumdete Mann im Königreich zu sein.
Die Unbequemlichkeit der Maßregel wurde als unerträglich empfunden, und durch eine zweite Resolution, welche am 9.
Juli, also ein paar Wochen später, mit 195 gegen 112 Stimmen durchging, wurde die Regierung vom Unterhause in den Stand gesetzt, die Einrichtung des Postamts wieder auf den früheren Fuß zu setzen.
Also, meine Herren, es bestätigt das, daß ein solcher Einbruch in den Verkehr der Nation nicht zugemuthet werden kann.
Endlich sagt hier noch ein Parlamentsmitglied, welches auch in Verbindung steht mit diesen Bestrebungen, und im Anschluß hieran: Wenn ich recht unterrichtet bin, hat das Haus der Gemeinen einst zu Gunsten Ihres Zweckes —er schreibt an das Komitee für die weitere Sonntagsfeier einen Beschluß gefaßt, ist aber genöthigt gewesen, ihn zurückzuziehen.
Ich mache mir keine Sorge darum, daß Sie etwa einen Erfolg erringen: wenn Sie einen solchen auch für den Moment erlangen, so muß ihm der Rückschlag doch bald folgen.
Der eine Rundgang des Postboten ist keine schwere Last, nicht schwerer als die, welche von vielen in fast allen Lebensberufen zu tragen ist.
Es ist ein großer öffentlicher Dienst, eine ehrenvolle Arbeit und muß ebenso verrichtet werden wie andere Dienstleistungen.
Im neuen Testament steht nicht ein Wort, welches Ihre Ansichten unterstützte, so sehr diese auch von religiösen Betrachtungen durchdrungen sind.
Der Sabbath.


—nun zitirt er aus dem Evangelium Marci, was ich wiederholt zitirt habe Der Sabbath ist um des Menschen willen gemacht und nicht der Mensch um des Sabbaths willen.
Sie sehen aus all diesem, meine Herren, daß auf dem Wege, den die Verwaltung bisher geschritten ist in Uebereinstimmung mit dem Reichstage und in voller Anerkennung der Anregung, die auch hier in dieser Richtung gegeben worden ist, wir in der That das Beste für die Sache erreichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vn.
Baumbach hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vaumbach: Meine Herren, ich bitte, mir nur einige Bemerkungen zu gestatten, da ich nicht wünschen möchte, hier mißverstanden zu werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinte, daß, nach meinen Ausführungen zu schließen, ich den Postbeamten es vielleicht nicht gönnte, wenn auch sie am Sonntag an dem allgemeinen Frohsinn theilnehmen könnten.
Er gab mir allerdings darin Recht, daß es dem Wesen der katholischen Kirche entsprechend sei, einen fröhlichen Sonntag zu feiern und zu erhalten.
Es liegt mir indessen nichts ferner, als den Postbeamten die Theilnahme an diesem fröhlichen deutschen Sonntag irgendwie verkümmern zu wollen.
Ich habe mich ausdrücklich im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen, indem ich sagte, daß ich den Antrag Lingens insofern unterstützen könnte, als er darauf hinausgeht, den Postbeamten Erleichterungen im Dienste und Gelegenheit zur Erholung zu gewähren und ihnen auch am Sonntag eine Erholung zu ermöglichen, ihnen auch die Zeit zu geben, ihrem Bedürfniß nach religiöser Erbauung Rechnung zu tragen.
Ich habe nur gesagt, daß der Weg, den Herr Kollege Lingens in seiner zweiten Resolution betritt, mir nicht der richtige zu sein scheint, während umgekehrt die von ihm in erster Linie vorgeschlagene Resolution bezüglich des Sonntagsdienstes der Beamten mir völlig annehmbar erscheint.
Damit, meine Herren, erledigt sich wohl auch schon das, was Herr Kollege Stöcker mir gegenüber auszuführen für gut fand.
Er glaubte, daß ich im Widerspruch stehe mit denjenigen Beschlüssen, welche auch freisinnige Männer der Provinzialsynode unlängst gefaßt haben.
Ich kann sagen, daß mir dieser.
Beschluß, der damals gefaßt wurde, vollständig sympathisch ist und eben, weil er gefaßt ist von Männern, die meiner politischen Richtung nahe stehen, und mit denen ich mich zum Theil auf dem Boden des Protestantenvereins zusammengefunden habe.
Was ich bekämpfte und bekämpfen muß, ist dies, daß man den Verkehr selbst im Interesse der Sonntagsruhe allzusehr beengen will, und zwar in einer Weise, die den Postbeamten selbst wenig oder gar nichts nützt.
Denn es ist schlagend nachgewiesen, daß Sie den Postbeamten, wenn Sie die von dem Herrn Abgeordneten Lingens vorgeschlagenen Wege gehen, den Dienst keineswegs erleichtern, im Gegentheil vielleicht sogar erschweren.
Sie würden auf den Verkehr nach der Richtung hin einwirken, daß eine Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1055 bedeutende Vermehrung der Expreßbestellungen eintreten würde.
Sie würden also unter Umständen gerade das Gegentheil erreichen, den Dienst vermehren, anstatt ihn zu entlasten.
Darin kann ich nun freilich dem Herrn Kollegen Windthorst nicht beipflichten, wenn er meint, wir müßten zu dem Resultat kommen, daß wir wirklich den englischen puritanischen Sonntag in Deutschland einführten.
Das ist doch sehr zweierlei.
In England, wie vorhin schon erwähnt, hat sich diese Institution vermöge des stereotypen Charakters der englischen Bevölkerung Jahrhunderte lang erhalten; gegenwärtig aber besteht auch in England eine Bewegung gegen diesen puritanischen Sonntag, der aus längst vergangenen Zeiten in die Gegenwart hinübergekommen ist.
Bei uns liegt die Sache so: wir sollen in ein hochentwickeltes Verkehrsleben hinein setzt erst diesen puritanischen Sonntag einführen, und es ist doch entschieden eine viel schwierigere Sache, jetzt erst eine solche Neuerung zu machen, als etwas zu erhalten, was sich Jahrhunderte lang dort in England vielleicht auch nur dadurch erhalten hat, daß die englische Bevölkerung nach dieser Richtung hin ganz anders angelegt ist als die unsrige.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so besteht in England jetzt eine ziemlich lebhafte Agitation gegen diesen puritanischen Sonntag auch von dem Standpunkt der Temperenzler aus, die gefunden haben, daß diese Sonntagsruhe vielfach nicht zur religiösen Erbauung, sondern auch zu anderen Dingen gebraucht, respektive mißbraucht wird.
Wenn Herr Kollege Stöcker dabei wesentlich den religiös sittlichen Standpunkt, den Standpunkt des praktischen Christenthums betrat, so will ich ihm darauf entgegnen, daß es uns durchaus fern liegt, die religiöse und ethische Seite der Frage zu verkennen.
Wir sind nur nicht gewohnt, mit unseren religiösen Anschauungen und Gefühlen in der Oeffentlichkeit gerade besondere Ostentation zu treiben; wir betrachten die religiöse Anschauung mehr als ein Jnternum des einzelnen Menschen, und gerade im vorliegenden Falle, wie bei der Arbeiterschutzfrage, tritt meines Erachtens die religiöse Seite einigermaßen zurück, erheblich sogar zurück gegenüber der wirthschaftlichen Bedeutung der Frage.
Denn es ist ja bekannt und bedarf keiner weiteren Erörterung, daß die Frage der Sonntagsruhe in erster Linie eine wirthschaftliche Frage ist und ihre wirthschaftliche Bedeutung hat, wie denn überhaupt die Sabbathruhe nicht eine Einführung des Christenthums selbst ist.
Daß aber die Sache auch vom Standpunkt des praktischen Christenthums aus sich sehr wohl beleuchten läßt, wird niemand bestreiten; ich möchte nur Herrn Kollegen Stöcker bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß dieses Christenthum in erster Linie eine Religion der Liebe ist, nicht eine Religion des Kampfes oder eine Religion des Hasses, und es würde mich sehr freuen, wenn ich mich in diesem Sinne mit Herrn Kollegen Stöcker künftig auf dem Boden des praktischen Christenthums zusammenfinden würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die letzte Aeußerung des verehrten Herrn Kollegen nöthigt mich noch zwei Worte zu sagen.
Ich freue mich, daß derselbe anerkannt hat, daß hier auch eine religiöse Frage vorliege, und daß er ausgesprochen hat, wie dieselbe von ihm und seinen Freunden nicht vernachlässigt werde.
Aber er hat doch die Behauptung aufgestellt, in erster Linie sei die Frage eine wirthschaftliche, und in zweiter Linie erst komme die religiöse in Betracht.
Dem muß ich widersprechen.
Es heißt unbedingt, ohne Rücksicht auf die Wirthschaft: Du sollst den Sabbath heiligen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach scheint dem hohen Hause die Meinung beibringen zu wollen, als ob ich den Sonntag mehr unter dem Gesichtspunkt der Heiligung als unter dem der Ruhe betrachtet habe.
Ich glaube nicht, daß man den Worten, die ich gesprochen habe, diesen Vorwurf machen kann.
Ich sehe allerdings die Sache auch unter dem religiösen Gesichtspunkt an, scheue mich auch gar nicht, dies auszusprechen.
Religion ist unserer Zeit sehr nöthig; es dringt heutzutage in allen Kreisen die Ueberzeugung durch, daß eine öffentliche Moral ohne den starken Unterbau religiöser Gedanken nicht möglich ist.
Aber ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach doch sagen, daß auch in streng religiösen Kreisen bei der Behandlung der Sonntagsfrage gerade darin ein Fortschritt eingetreten ist, daß man dieselbe sehr stark unter dem sozialen Gesichtspunkt der Ruhe, nicht bloß unter dem der Heiligung betrachtet.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach an mich noch den versteckten Appell gerichtet hat, die Religion der Liebe zu treiben er denkt dabei offenbar an meinen Kampf gegen das Uebergewicht des Judenthums —, so kann ich ihn versichern: gerade dieser Zustand, in dem wir uns befinden, daß es eine Menge jüdischer Arbeitgeber mit christlichen Arbeitern gibt, die den Sonnabend heilig halten, aber ihrer Religion nach kein Interesse haben, den Sonntag zur Heiligung zu bringen, ist für mich ein Motiv mehr, an den organisirten Schutz des Sonntags zu denken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe mit dem Hause Rothschild in Beziehung gestanden, und es hat mir einen sehr guten Eindruck gemacht, daß dieses große Bankhaus in Frankfurt erklärte, weder Telegramme anzunehmen noch überhaupt Dispositionen, die am Samstag eingingen.
Der Herr Staatssekretär hat sich auf die Handelskammern berufen.
Ich muß nun wirklich gestehen, daß in der Richtung die Handelskammern mir gar keine Autorität sind.
Dann hat er behauptet, mit der Anwendung derjenigen Maßregeln, die mein Antrag empfehle, werde eine Einbuße an Einnahmen an jedem Sonntage stattfinden.
Das verstehe ich nicht; denn so, wie ich die Sache auffasse, werden die Sendungen, die sonst am Sonntag befördert werden würden, am Montag befördert.
Es wird dann eine um so größere Einnahme am Montag stattfinden.
Sowie das Publikum sich hineingefunden hat, werden ganz selbstverständlich die Aufgaben Sonntags gar nicht mehr gemacht werden; auch der Landmann, der dann in die Stadt kommt, wird wahrscheinlich sich nicht behindert fühlen.
Die Landleute sind am wenigsten diejenigen, welche es nicht verständen, daß man den Sonntag heiligen und als Tag der Ruhe behandeln soll.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Baumbach geglaubt hat, den kleinen Mann, der hier immer angeführt werden muß, wenn man sonst kein Argument mehr weiß, auch hier in Mitleidenschaft zu ziehen, dann muß ich gestehen: der Grund er hat mir gar nicht eingeleuchtet war durchaus nicht zutreffend.
Wenn er nochmals den puritanischen Sonntag angezogen hat, ja, wie kommt er dazu
Keiner von uns allen, keiner von den Abgeordneten, die den Antrag unterzeichnet haben, ist im mindesten gesonnen, einen puritanischen Sonntag anzustreben; wir wollen nur unseren alten besseren deutschen Sonntag wiederhergestellt sehen.
Gibt es Landräthe, die am Sonntag durcharbeiten und vermeinen, kein Recht zur Ab145 1056 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. lehnung solcher Arbeit zu haben, nun, ich verstehe diese Landräthe nicht, noch weniger ihre Gewissen.
Ich meine: jeder in seinem Amt, der Herr Reichskanzler an der Spitze, hat die Pflicht, den Sonntag als Ruhetag ebenso wohl für sich wie für seine Beamten gelten zu lasten.
Ich will gar nicht verhehlen, welch schlechten Eindruck es auf mich gemacht hat, als bei den Diskussionen der bekannten Angelegenheit, die so viel Staub aufgewirbelt hat, die Aeußerung vom Herrn Reichskanzler fiel, seine Beamten im auswärtigen Amt hörten höchstens die Glocken läuten, von irgend einer Sonntagsruhe könnte jedoch bei ihnen keine Rede sein.
Das ist ein schlimmes Beispiel.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöcker betont, die Verwaltungen, die Spitzen der Verwaltungen des Staats, hätten die Pflicht, ein christliches Beispiel zu geben, so ist dies ganz gewiß wahr und beherzigenswert wo immer das Gegentheil geschieht, wird das Gemeinwohl geschädigt.
Würde die Durchführung wirklich 274 000 Mark erfordern, dadurch aber das Ziel besserer Sonntagsfeier gefördert, sei es ganz oder nur theilweise, so wird nicht ausbleiben, daß wir bald weitere Fortschritte machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Wenn der Herr Abgeordnete Baumbach aus dem „stereotypen Charakter der Engländer ''ein Argument dafür hergeleitet hat, daß in England die Sabbathfeier gewistermaßen anachronistisch bestehe, so muß ich dem widersprechen.
Dieser stereotype Charakter der Engländer existirt einfach nicht.
Die Engländer sind ein sehr progessives Volk, sowohl wirthschaftlich als politisch, progressiver, als die Deutschen sich bisher erwiesen haben.
Wenn er weiter von einer Bewegung geredet, hat, die sich jetzt in England gegen den puritanischen Sabbath richte, so habe ich ihm ebenfalls zu widersprechen.
Denn, meine Herren, auch von einer solchen Volksbewegung ist dort nicht die Rede.
Die einzige Bewegung, die einen ernsthaften Hintergrund hat, und an die Herr Baumbach vielleicht denkt, zielt dahin, daß die Museen und andere öffentliche Bildungsanstalten am Sonntag geöffnet werden sollen.
Im übrigen sind die englischen Arbeiter wie ein Mann gegen jede Beschränkung der sogenannten Sabbathfeier nicht aus religiösen, sondern aus rein menschlichen Gründen, und insofern stimme ich, allerdings nur dem Wesen, nicht dem Ausdrucke nach, mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst überein, der sagte: erst kommt der religiöse Standpunkt und dann der wirthschaftliche.
Statt „religiöser ''muß es heißen: „menschlicher ''Standpunkt.
Die Arbeit ist nicht der Zweck des Lebens, sondern nur das Mittel; Zweck ist und bleibt der Mensch und seine menschliche Ausbildung.
Nun komme ich zum Herrn Generalpostmeister Or.
Stephan.
Ich glaube, daß der Reichstag mir bezeugen wird, daß ich mich, als ich vorhin auftrat, vollständig innerhalb des Rahmens, den ich mir gesteckt hatte, hielt, daß ich einfach eine Thatsache erzählte mit dem Bemerk, das Verfahren beruhe auf einer bestimmten Verfügung, und daß ich den Wunsch aussprach, man möge dahin wirken, daß diese bestimmte Verfügung beseitigt werde.
Wenn die Diskussion in ihrem weiteren Verlauf einen heftigen Charakter angenommen hat, so trage ich entschieden nicht die Schuld.
Ich bin es nicht gewesen, der die Frage des Briefgeheimnisses hier überhaupt hereingezogen hat, sondern der Herr Generalpostmeister Stephan hat ich kann nicht anders denken, als in der Absicht, meine Glaubwürdigkeit in zweifelhaftem Licht erscheinen zu lasten eine Anzahl von Beispielen angeführt, die ich in früheren Sessionen hier vorgetragen habe, und hat erklärt, daß in allen diesen von ihm angeführten Fällen ich glaube, sieben oder acht die Post unschuldig sei.
Ich gebe ihm das in Bezug auf die angeführten Fälle zu, konstatire aber, daß ich eine weit, weit größere Zahl von Fällen hier vorgebracht habe; daß ich damals ausdrücklich die außerordentliche Schwierigkeit der Feststellung konstatirte; daß ich, weil ich als Privatperson nicht im Stande war, alle diese Fälle auf ihren wahren Werth zu prüfen, eine Untersuchungskommission beantragte oder wenigstens den Wunsch aussprach, außerhalb unserer Fraktion, von einer anderen Partei möge ein Antrag gestellt werden, da wir ja nicht in der Lage waren, einen derartigen Antrag durchzusetzen.
Was ich früher behauptet habe, muß ich im großen und ganzen aufrecht erhalten; die zahlreichen, von mir eingebrachten Fälle sind im großen Ganzen wahr.
Unrichtig habe ich bloß einige der Fälle insofern aufgefaßt, als diejenigen Personen, welche mir das Material zustellten, nicht Kenntniß davon hatten, daß die Brieferöffnung sich auf staatsanwaltschaftliche Ordre oder auf ein gerichtliches Verfahren stützte; es ist aber eine ganze Menge von anderen Fällen damals von mir konstatirt worden, bei denen dies nicht der Fall war.
Nun, im Laufe der Zeit habe ich mich davon überzeugt, daß die Gesetze in Deutschland derartig sind, daß man ein schwarzes Postkabinet vollständig entbehren kann; ich habe mich überzeugt, daß der Konnex zwischen Polizei und Post ein so naher ist, daß die Post, durchaus auf dem Boden des Gesetzes bleibend, es in ihrer Hand hat, zu bewirken, daß die Briefe ganz in Form des Gesetzes geöffnet werden.
Es ist in Hunderten von Fällen ich habe schon früher darauf aufmerksam gemacht —, seitdem das Sozialistengesetz in Kraft ist, Parteigenossen von mir passirt, daß unmittelbar hinter den Briefboten ein Polizeibeamter sich einstellte, um eine Haussuchung zu halten, und bei dieser Gelegenheit wurde der eben überbrachte Brief oder das Packet beschlagnahmt.
Wie erfährt es die Polizei, daß eine verdächtige Sendung angekommen ist
In allen Fällen ohne Ausnahme dadurch, daß auf der Post Acht gegeben worden ist, ob von einer gewissen Hand und einem gewissen Ort Briefe oder Packete an eine gewisse Adresse kommen, und daß die Post die Polizei von dem Eintreffen in Kenntniß gesetzt hat.
Diese Thatsache wird mir der Herr Generalpostmeister nie und nimmer streitig machen können.
Es geschieht das ja auch ganz in Form des Gesetzes, aber ich muß sagen und da komme ich auf einen anderen Ausspruch des Herrn Generalpostmeisters zurück—: Spitzelei und Spionage wird dadurch nicht weniger schlimm, wenn sie gesetzlich regulirt ist.
Da ich mich hier nicht auf weitere Einzelheiten einlassen kann, will ich schließen, indem ich den Herrn Generalpostmeister an das Wort erinnere, welches er mir bei dem ersten Strauß, den ich mit ihm wegen des Briefgeheimnisses zu bestehen hatte, am Schluß seiner Rede entgegenrief; er sagte damals: die Briefe sind in der deutschen Post unverletzbar oder heilig, „wie die Bibel auf dem Altar ''.
An dieses Wort erinnere ich den Herrn Generalpostmeister; es ist ein wahres Wort.
Denn er wird mir zugeben, daß die Bibel auf dem Altar nicht da ist, um geschlossen zu bleiben, sondern um geöffnet zu werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem alle Parteien des Hauses die vorliegende Frage mit der Sachlichkeit behandelt haben, die sie verdient, und, einzig und allein der Humanität, der Menschlichkeit Rücksicht zollend, ihrer Freude darüber Ausdruck gegeben haben, daß man endlich nun auch anfängt, dem großen Theil unserer Mitbürger, der aus Postbeamten gebildet wird, die nothwendige Sonntagsruhe zu gönnen, hat der Abgeordnete Stöcker es nun wieder fertig bekommen, sein Privatsteckenpferd bei dieser Gelegenheit 1057 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. zu reiten, indem er dem Herrn Abgeordneten Baumbach gegenüber meinte, die jüdischen Arbeitgeber seien es, die ihrerseits keine Veranlassung haben, den Sonntag zu heiligen; dafür aber läge ihnen um so mehr daran, daß die ihnen unterstellten Arbeiter am Sonntage recht tüchtig arbeiten.
Ich bin nun der Meinung, daß abgesehen davon, daß die Thatsache zunächst von dem Herrn Abgeordneten Stöcker zu beweisen sein wird, es allerdings wiederum ein an den Haaren herbeigezogenes Beispiel ist, das in diese Debatte absolut nicht hineinpaßt.
Denn, meine Herren, es handelt sich doch in der That hier nicht um jüdische Arbeitgeber, auf die man in diesem Falle hinzuweisen ein Recht hat; es handelt sich hier einfach um das deutsche Reich als Arbeitgeber, was ja der Herr Abgeordnete Stöcker mit so großer Emphase selbst hervorgehoben hat; und ich meine: für so weit verjudet wird doch das deutsche Reich von dem Herrn Abgeordneten Stöcker nicht gehalten werden, daß er meinen könnte, die Reichspostverwaltung sei auch schon auf diesem Gebiet angekommen, welches er so sehr tadelt.
Nun aber, durch diese Auslastung des Herrn Abgeordneten Stöcker provozirt, glaube ich doch aussprechen zu müssen und ich wiederhole es —, daß nicht wir von unserer Seite es sind, die diese Frage hier in die Debatte ziehen.
Ein Unterschied in Bezug auf die Behandlung der Sonntagsruhe zwischen den jüdischen Arbeitgebern und den christlichen existirt nicht.
Die Praxis und ich kann dem Herrn Abgeordneten Stöcker sagen, daß ich mindestens ebenso viel Fühlung in den Arbeiterkreisen habe wie er beweist, daß, was die Humanität, die Menschlichkeit, die Behandlung u. s. w. anlangt, an die Arbeiter von den jüdischen Arbeitgebern keine höheren Forderungen gestellt werden als von den christlichen Arbeitgebern.
Das, meine Herren, für den Herrn Abgeordneten Stöcker.
Nun möchte ich aber, da ich am Wort bin, doch in der Sache selbst darauf hinweisen, daß, falls der Herr Abgeordnete Stöcker auf mich exemplisiziren wollte, ihn doch die Thatsache, daß mein Name unter einem Gesetzentwurf steht, der in noch viel strengerer Weise, als seine Partei es will, die Sonntagsruhe anordnet, genügend hätte beweisen sollen, daß diese Anspielungen absolut, was mich und im allgemeinen die Sache angeht, hier nicht zutreffend waren.
Wir haben wiederholt es ausgesprochen, daß für uns die rein menschliche Seite an der Sonntagsruhe es ist, für die wir in erster Linie eintreten.
Meine Partei hat in ihrem Programm und überall da, wo sie zum Worte kommt, die religiöse Frage als Privatsache bezeichnet; meine Partei weiß aber auch sehr gut, daß bei der Sonntagsruhe für eine große Anzahl von Leuten allerdings die religiöse Frage in Betracht kommt, und dies Recht jedem, der es wünscht, zu gewähren, ist unser Motiv gewesen, weshalb wir für die Sonntagsruhe auf allen Gebieten eintreten.
Es kann also in der That davon keine Rede sein, als ob die Partei des Herrn Stöcker es wäre, die diese Frage mit besonderer Vorliebe behandelt.
Nein, meine Herren, alle diejenigen, die meinen, daß der Mensch, wenn er die Woche gearbeitet hat, ein Recht auf Ruhe hat, werden in dieser Frage genau auf demselben Standpunkt stehen, und ich muß sagen: ich habe eigentlich nicht verstehen können, wie der Herr Abgeordnete Stöcker auch diese Gelegenheit benutzt hat, um seiner Privatliebhaberei in der bekannten Weise Ausdruck zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) hat das Wort.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Wenn der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, ich habe auf ihn exemplisiziren wollen, so begreife ich nicht, wie er dazu kommt.
Ich glaube, kein Wort in meiner Rede deutet darauf hin, daß ich mich mit ihm habe beschäftigen wollen; ich werde das auch in Zukunft nicht thun, höchstens wenn er mich dazu zwingt.
wie jetzt.
Der Herr Abgeordnete Singer scheint nicht im Stande zu sein, dem Gange der Verhandlung und dem Wortlaut der Reden zu folgen.
(Heiterkeit rechts.
Oho!
links.)
Er beschuldigt mich, als hätte ich diese Sache in das Haus hineingetragen.
Meine Herren, wenn Herr Dr. Baumbach in dieser Weise mir gegenüber von der Religion der Liebe und des Haffes redet, so weiß jedermann vielleicht nur Herr Singer nicht —, was damit gemeint ist.
Da steht mir meine Persönlichkeit, mein Amt, meine Kirche viel zu hoch, als daß ich das ruhig hinnehmen sollte.
Was ich darauf geantwortet habe, war durchaus maßvoll und gab keinem Menschen irgend einen gerechten Grund, gegen mich aufzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Herr Singer mich will sagen lasten, habe ich nicht gesagt.
Ich habe vielmehr gesagt: ein Jude habe als solcher kein religiöses Interests, dem christlichen Arbeiter den Sonntag zu gewähren, und dagegen wird wohl Herr Singer selbst nichts einzuwenden haben.
Wenn er aber behauptet, daß in der Heiligung des Sonntags zwischen jüdischen und christlichen Arbeitgebern kaum ein Unterschied besteht, so muß ich dem aus meiner Kenntniß durchaus widersprechen.
Es geschehen Dinge, die gen Himmel schreien, daß selbst an Festtagen die Arbeiter zur Arbeit, die Kommis zur Inventur bestellt werden, Dinge, die in einem christlichen Lande nicht geschehen sollten.
Daß Herr Singer in den Kreisen der Arbeiter, mit denen er umgeht, keinen Unwillen darüber findet, ist sehr begreiflich; Arbeiter, die einen Abgeordneten, wie er, wählen, werden sich natürlich nicht viel aus Sonntagsheiligung und Christenthum machen.
Nur das wollte ich entgegnen und im übrigen die Schuld für diese Diskussion auf den Abgeordneten Singer zurückwerfen.
Ich bin nicht die Veranlassung, daß dieses Thema hier aufgeworfen ist, sondern lediglich jene Seite (links), ebensowohl das erste wie das zweite Mal.
Ich spreche über diese Dinge nur, wenn ich dazu gezwungen werde; dann aber sage ich, was meine Ueberzeugung ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Stöcker nur bemerken, daß ich ihn bitte, doch ein für allemal darauf verzichten zu wollen, mir Vorstellungen darüber zu machen, ob ich im Stande bin, dem Gang der Debatte zu folgen oder nicht.
(Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeodnete Stöckerr (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Ich habe dem Herrn Abgeordneten Singer keine Vorschriften gemacht, sondern nur die Thatsachen reden lasten; diese beweisen aber, daß er nicht hat folgen können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden für jetzt nur über den Tit.
1 abzustimmen haben; über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, die in einer unmittelbaren Beziehung zu dem Etatstitel nicht steht, würde nach der bestehenden Praxis erst bei der dritten Lesung abzustimmen sein.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
1 angenommen ist.
145 1058 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
Ich fahre fort aufzurufen: Tit.
2, 3.
Tit.
2 und 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Borinann: In vielen Titeln, die nun folgen, sind Erhöhungen der Forderungen in Aussicht genommen.
Es dürfte zweckmäßig sein, gleich an dieser Stelle, wo wir zuerst diesem Umstande begegnen, den Nachweis zu führen, der auch in der Kommission geführt worden ist, in wie erheblicher Weise seit dem Jahre 1881 auf das Jahr 1883 die Anlagen der Post erweitert, und ihre Leistungen gestiegen sind.
Ich führe demnach an, daß bestanden: Postanstalten: 1881 8065, 1883 8697; Hilfspostanstalten: 1881 1078, 1883 2949; Telegraphenanstalten: 1881 5896, 1883 6608.
Es sind täglich befördert: Eisenbahnpostbüreaux bei Personenzügen: 1881 3870, 1883 4439'Landpostbestellungen: 1881 7768, 1883 9463.
Die Sendungen haben sich vermehrt: Briefe von 607 000 000 auf 657 000 000; Postkarten von 160 000 000 auf 195 000 000; Postanweisungen von 44 750 000 auf 75 300 000; Zeitungsnummern von 385 000 000auf417 000 000; Packete ohne Werth von 64 000 000 auf 74 000 000.
Der Werthbetrag aller Sendungen hat betragen im Jahre 1881 14 701 Millionen und ist gestiegen bis 1883 auf 15 367 Millionen; der baare Umsatz von 5748 Millionen auf 6584 Millionen.
Das dürfte erklären, da die Steigerung in ähnlicher Weise fortgegangen ist, daß bei den nachfolgenden Titeln Mehrforderungen an Personal eingestellt sind; es ist dies vielleicht noch durch den Hinweis auf die Denkschrift zu erläutern, welche seiner Zeit dem Postetat für 188182 beigegeben worden ist.
Diese Denkschrift betrifft die Erweiterung und Verbesserung des Landpostdienstes; bei Durchführung der dort in Aussicht genommenen Maßregeln mußte ebenfalls bei den entsprechenden Titeln eine wesentliche Vermehrung des Personalbestandes in Aussicht genommen werden.
Ich glaube, nach diesen allgemeinen Erörterungen mich bei den meisten der nun folgenden Anträge auf Mehrforderungen des Wortes enthalten zu dürfen, und bitte das hohe Haus, den Anträgen der Kommission, wie sie vorliegen, zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Diese Titel sind sämmtlich bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
14 und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormann: Bei Tit.
14 hat in den Verhandlungen der Kommission der Ausdruck „Postarme ''Anstoß erregt; allein es ist der Nachweis geführt worden, daß in ganz gleicher Weise auch früher schon dieser Betrag, wie er hier angegeben ist, auch unter demselben Namen gefordert worden ist.
Es handelt sich vorzugsweise um die nachgelassenen Wittwen und Waisen der Postunterbeamten, welche aus dieser Summe Zuwendungen erhalten.
Im Schoße der Kommission ist der Wunsch laut geworden, es möchte dahin gestrebt werden, daß den betreffenden Personen statt der Zuwendungen aus Gnade womöglich ein Rechtsanspruch eingeräumt würde; allein es hat sich gezeigt, daß das nicht wohl geht, so lange dieser Titel in der Form und auf der Basis, wie er hier bewilligt wird, wirklich auch ferner zur Vertheilung kommt.
Wenn nun hier eine Mehrforderung eingetreten ist von 100 000 Mark, so ist das vorzugsweise dadurch veranlaßt, daß in der letzten Zeit durch die vermehrte Anstellung von Unterbeamten eine große Zahl derjenigen Leute, welche früher ein Prozent ihres Einkommens zu diesem Fonds zahlten, nicht mehr verpflichtet ist zu zahlen.
Dagegen ist die Zahl der auf diesen Fonds angewiesenen Wittwen und Waisen selbstverständlich nur in langsamer Verminderung begriffen.
Da nun etwa 90 000 Mark Beiträge ausfallen, welche früher eingezahlt worden sind, so dürfte es gerechtfertigt sein, daß gegenwärtig die bezeichnete Mehrforderung beantragt wird.
Ich bitte demnach dem Antrage zuzustimmen.
Durch den Zusatz „künftig wegfallend, soll nur angeregt sein, daß bezüglich dieser 100 000 Mark künftig aufs neue zu prüfen ist, ob sie noch erforderlich sind.
Vizepräsident Freiherr von und z« Franckenstein: Das Wort wird zu Tit.
14 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß das Haus Tit.
14 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen hat: 300 000 Mark, darunter 100 000 Mark künftig wegfallend.
Tit.
15, 16.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden eben verlesenen Titel.
Tit.
17.
Zu Tit.
17 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Borwaun: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frarrckenstein: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Ich habe mir erlaubt, zwei Resolutionen vorzuschlagen, die ich nur mit wenigen Worten begründen will.
Die eine sud a: die Grundsätze über die Feststellung der Gehaltsstufen für die verschiedenen Beamtenkategorien in der Richtung einer Revision unterwerfen zu lassen, daß ein regelmäßiges Vorrücken der Beamten nach der Anciennetät gesichert werde.
Für diese Resolution werden in den Kreisen der Beamten viele Gründe angeführt.
Es wird behauptet, es herrsche eine außerordentliche Ungleichheit, es werde, wie sie sich vielleicht vorstellen, nicht nach den Verdiensten abgewogen, vielmehr sehr willkürlich.
Daß da jeder sich selber anders werthschätzt, als er vielleicht werthzuschätzen ist, meine Herren, das ist zu begreifen, das kommt vielleicht sogar hier im Reichstag vor; aber dennoch muß ich sagen, gibt es gewisse Thatsachen, die zu denken geben.
So wird mir mitgetheilt, daß bei den Zentralbehörden fast durchweg die Angestellten aus der Klasse der Militäranwärter, Geheimregistratoren im Etat mit einem Gehalt von 1800 Thalern und einem Wohnungsgeldzuschuß von 300 Thalern erscheinen.
Außerdem empfangen dieselben noch ein oder zweimal jährlich eine Gratifikation von 50 bis 100 Thalern.
Diese Beamten machen keine Examina, brauchen keine theuren Uniformen anzuschaffen, erlegen keine Kaution, thun keinen Nachtdienst und haben ein ruhiges, ja ganz behagliches Dasein.
Höhere Chargen der Postbeamten, von denen ganz andere Leistungen und eine höhere schulwissenschaftliche Ausbildung verlangt wird, erreichen solche Gehaltssätze nie.
Die Geheimen Registratoren empfangen an Gehaltszulagen nicht unter 100 Thaler, die Geheimen Kanzleisekretäre, die ausschließlich nur abschreiben und mundiren, empfangen 1100 Thaler Gehalt und jedes Mal nicht unter 50 Thaler Gehaltszulage.
Dagegen die Postsekretäre, welche, gleichviel aus welchen Kategorien dieselben hervorgegangen sind, Prüfungen bestehen, neben Zivilkleidern eine theure Uniform unterhalten, 500 Thaler Kaution erlegen oder ansammeln müssen, mit ihrer Person und mit dieser Kaution für große Geldsummen und andere Werthe haften, einen aufreibenden Tag- und Nachtdienst haben, die empfangen alle fünf Jahre, Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1059 wenn es gut geht, 100 Mark jährliche Gehaltszulage, sodaß voraussichtlich von den jüngeren kaum einer jemals das Maximalgehalt von 1000 Thalern plus 100 Thaler Alterszulage in Berlin erreichen wird.
Meine Herren, es wird dann weiter versichert wir können es ja nicht prüfen, weil uns die Liste fehlt, nach der die Postbeamten, nach der aber auch der Reichstag, glaube ich, alle Ursache hat zu verlangen —, daß von den 5000 Sekretären bloß 12 das Maximalgehalt erreichen, und in Berlin bloß 8 bis 10.
Wenn das wahr ist, meine Herren, dann, glaube ich, ist es auch nicht unbillig, sondern sehr gerechtfertigt, daß wir der Zentralverwaltung und dem Herrn Reichskanzler die Resolution vorlegen, wie sie hier formulirt ist im Interesse des Dienstes, im Interesse der Verwaltung und, ich glaube, auch im Interesse der Gerechtigkeit.
Dann 8 u 5: die Grundsätze über Regelung und Berechnung der Dienstzeit bei Tag und Nacht gleichmäßig feststellen sowie dahin ändern zu lassen, daß die Stunden der Sonntagsruhe bei der Berechnung der Gesammtarbeitszeit der Wochentage nicht in Ansatz kommen.
Es wird behauptet, meine Herren, daß, wenn den Beamten so und so viel Stunden Sonntagsruhe gewährt wird, wie das nun ja in Folge unserer verschiedenen Beschlüsse geschieht, ihnen dann das wieder zur Last geschrieben wird auf ihren Wochendienst, und daß sie für so viel Stunden, als sie Sonntagsruhe gehabt haben, an den übrigen Tagen weitere Arbeit leisten müßten.
Dann wird weiter behauptet, daß je nach den verschiedenen Bezirken von den Provinzialverwaltungen mit sehr großer Willkür und sehr ungleichmäßig verfahren wird, daß da Arbeitspensa kämen nicht bloß von 10 Stunden, wie es die Zentralverwaltung voraussetzt, sondern von 11, 12, 13 Stunden und noch mehr.
Darum, auch wenn die Thatsachen richtig sind, die ich ja nicht prüfen kann, glaube ich, ist es angezeigt und im Interesse des Dienstes, daß die Sache klar gestellt, und, sollten solche Unklarheiten noch bis jetzt irgendwie aufgefunden werden, daß die beseitigt werden, damit auch der Beamte genau weiß, sowohl was seine Pflicht ist, als was er vermöge seines Amtes zu leisten hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kasubski.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kasubski: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lingens hat in dem von ihm eingebrachten Antrage zu I a den Wunsch ausgesprochen, daß die Grundsätze über die Feststellung der Gehaltsstufen für die verschiedenen Beamtenkategorien in der Richtung einer Revision unterworfen würden, daß ein regelmäßiges Vorrücken der Beamten nach der Anciennetät gesichert werde.
Ich habe namens der Verwaltung die Erklärung abzugeben, daß es einer solchen Revision nicht bedürfen wird, da die Grundsätze seit langer Zeit bestehen, daß das Aufrücken der Beamten in Bezug auf das Gehalt lediglich nach dem Dienstalter stattfindet.
Für alle Beamten bis herunter zum Postassistenten werden die Gehälter von der obersten Behörde geregelt, und für das Aufrücken von einer Gehaltsstufe in die andere ist lediglich das Dienstalter in der betreffenden Beamtenklasse maßgebend.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lingens die Gehaltsverhältnisse der bei der Zentralbehörde beschäftigten Beamten einer näheren Besprechung unterzogen hat, so kann ich darauf nur erwidern, daß die Gehaltsverhältnisse für die Beamten des Reichspostamtes selbst ganz in derselben Weise festgestellt sind wie für alle übrigen Zentralbehörden.
Die Geheimen Registratoren gehören zu den höheren Subalternbeamten; sie beziehen dasselbe Gehalt wie die Geheimen expedirenden Sekretäre und Kalkulatoren.
Es wird also auch in dieser Richtung kaum einer Revision bedürfen.
Ich kann Sie also nur bitten, daß Sie die Resolution des Herrn Abgeordneten Lingens unter I a als gegenstandslos nicht annehmen.
Unter 5 hat der Herr Abgeordnete Lingens ferner den Wunsch ausgesprochen: die Grundsätze über Regelung und Berechnung der Dienstzeit bei Tag und Nacht gleichmäßig feststellen sowie dahin ändern zu lasten, daß die Stunden der Sonntagsruhe bei der Berechnung der Gesammtarbeitszeit der Wochentage nicht in Ansatz kommen.
Das letztere ist mir nicht ganz verständlich; ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Lingens damit gemeint hat, daß die Arbeitszeit der Postbeamten auf 6 Werktage berechnet werden soll.
Ich komme dann auf diesen Punkt zurück.
Seitens der obersten Postbehörde ist bereits in einer gedruckten Verfügung vom 4.
November 1874 über die Abmessung des Beamtenbedarfs den Oberpostdirektionsn eine ganz bestimmte Richtschnur gegeben worden.
Dieses Verfahren ist bei früheren Anlässen schon wiederholt dem hohen Hause vorgetragen worden.
Daß diese Verfügung beachtet wird, kann ich Ihnen auf das bestimmteste versichern; denn die Anträge der Oberpostdirektionen auf Beamtenvermehrung gehen bei dem Reichspostamt zahlreich ein und werden genau dahin geprüft, ob sie begründet sind, und ob dabei den Grundsätzen dieser generellen Verfügung Rechnung getragen ist.
In dieser Verfügung ist auch ausgesprochen, daß der Nachtdienst der Beamten lffach gerechnet wird.
Was die Frage des Sonntagsdienstes bei Veranschlagung der Arbeitspensa anbetrifft, so muß ich darauf antworten, daß in der Postverwaltung und zwar seit alten Zeiten die Arbeitswoche maßgebend ist, daß also, wenn von einem 8 ständigen täglichen Arbeitspensum die Rede ist, darunter zu verstehen ist, daß der Beamte 56 Stunden wöchentlich Dienst zu leisten hat.
Diese Berechnung ist eine uralte, und es scheint mir um so mehr an einer ausreichenden Veranlassung zu fehlen, jetzt davon abzuweichen, als Sie heute bei Gelegenheit der Besprechung des Sonntagsdienstes erfahren haben, in welcher ausgiebigen Weise die Postverwaltung darauf Bedacht genommen hat, den Beamten die Sonntagsruhe zu sichern.
Im übrigen wollte ich hierbei nur noch erwähnen, daß, wenn etwa die Arbeitspensa in der Weise bemessen werden, daß man nur sechs Werktage zu Grunde legt, daß das heißen würde: eine Vermehrung des Personals im Betriebsdienste um etwa ein Siebentel.
Es hat ja natürlich von gestern auf heute eine spezielle Berechnung darüber nicht aufgestellt werden können, wie hoch sich diese Ausgabe beziffern würde; indeß kann ich im allgemeinen nur sagen, daß diese Mehrausgabe sich nach Millionen berechnen würde.
In dieser Beziehung erwähne ich eines Vorganges in der französischen Legislative, wo im Senat an den Minister der Post Cochery das Verlangen gestellt wurde, in ähnlicher Weise für die Sonntagsruhe der Beamten zu sorgen.
Er hat das damals als unausführbar erklärt mit dem Hinweise darauf, daß die französische Verwaltung, wenn das Verlangen angenommen würde, sofort eine Mehrausgabe von 6 Millionen Franken aufzuwenden haben würde.
Ich glaube also, meine Herren, daß, was die grundsätzliche Regelung und Berechnung der Dienstzeit bei Tag und Nacht betrifft, schon jetzt ausreichende Anordnungen getroffen sind, daß die Befolgung dieser Anordnungen von der obersten Behörde gehörig überwacht wird, und daß die Postverwaltung sich nicht in der Lage befindet, den Sonntagsdienst bei Veranschlagung des Arbeitspensums außer Betracht zu lasten.
Ich würde also auch in diesem Punkte die Bitte an das hohe Haus richten, die Resolution unter 15 ebenfalls nicht anzunehmen.
1060 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: 1 Meine Herren, ich möchte mir nur ein paar Bemerkungen zu der Anciennetätsfrage gestatten, welche der Herr Kollege Lingens in seiner Resolution sull u berührt hat und geregelt wissen will.
Ich muß nämlich sagen, daß ich mit der Tendenz des Antrages wohl einverstanden bin, daß ich mir aber noch vorbehalten muß, vielleicht bis zur dritten Lesung eine etwas andere Formulirung der Resolution Ihnen vorzuschlagen.
Ich glaube namentlich eins besonders betonen zu müssen; ich weiß nicht, ob Herr Kollege Lingens sich in diesem Punkte mit mir in Uebereinstimmung befindet; ich meine nämlich, daß wir das Anciennetätsprinzip bei den Postbeamten doch nur insoweit in Anwendung bringen können, als es sich um das Rangiren und um die Gehaltsstufen handelt innerhalb der einzelnen Beamtenkategorien, also z.
B. innerhalb der Kategorie der Postsekretäre.
Wenn ich den Herrn Kollegen Lingens recht verstehe, so ist es seine Absicht, dafür zu sorgen, daß innerhalb dieser einzelnen Beamtenkategorien das Aufrücken in die höheren Gehaltsstufen nach dem Anciennetätsverhältniß gesichert werde, und mit dieser Tendenz würde ich mich in der That völlig einverstanden erklären können.
Daß das Anciennetätsprinzip nicht strikte in einer so großen Verwaltung durchgeführt werden kann, das liegt ja auf der Hand, da bei dem Aufrücken in höhere Stellen doch nicht das Dienstalter allein entscheiden kann, sondern vor allem auch die persönliche Tüchtigkeit.
Aber, meine Herren, ich glaube allerdings, daß die Wünsche der Postbeamten nach etwas mehr Klarheit über ihre finanzielle Stellung nicht ungerechtfertigte sind.
Ich glaube auch, daß es sich mit den Interessen des Dienstes vereinbaren lasten würde, wenn bezüglich der Anciennetätsverhältnisse oder der sogenannten Anciennetätsliste eine gewisse Publizität eintreten könnte, so daß der Postbeamte in der Lage wäre, ermessen zu können, wann er etwa nach menschlicher Voraussicht in die höhere Gehaltsskala aufrücken wird.
Man hat früher gesagt, daß eine solche Publizität nicht zulässig oder doch nicht wünschenswerth sei im Interesse des Dienstes.
Aber ich gestatte mir, daran zu erinnern, daß das Anciennetätsprinzip beim Offizierkorps in noch viel schärferer Weise ausgebildet ist, und ich habe nie vernommen, daß dort dasselbe eine Lockerung der Disziplin im Gefolge gehabt hätte.
Ich glaube im Gegentheil, daß es förderlich ist für die disziplinarischen Verhältnisse, wenn der Beamte in diesem Punkte einige Klarheit hat, und daß manche Klagen über vermeintliche Zurücksetzung verstummen würden, wenn der Beamte sich in Klarheit darüber befände, welchen Gehaltsanspruch er nach den Anciennetätsverhältnissen innerhalb der betreffenden Beamtenkategorien von Rechtswegen hat.
Also nach dieser Richtung hin möchte ich den Antrag des Herrn Kollegen Or.
Lingens unterstützen.
Ich betone aber noch einmal, daß es uns ferne liegen muß, nun strikte das Anciennetätsprinzip durchgeführt zu sehen.
Wir würden ja, wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellten, beispielsweise kaum in der Lage sein, den gegenwärtigen Herrn Chef der Reichspostverwaltung auf seinem Posten zu sehen, wenn lediglich das Anciennetätsprinzip in der Postverwaltung maßgebend wäre, und das müßten wir doch gewiß auf allen Seiten des Hauses aufs lebhafteste beklagen.
Andererseits glaube ich aber, daß man doch den berechtigten Wünschen eines großen Beamtenkörpers, an besten Spitze der Herr Staatssekretär steht, Rechnung tragen sollte.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission mit einem gewissen Stolze und, wie ich vielleicht hinzufügen darf, mit berechtigtem Stolze darauf hingewiesen, daß die Institutionen der Reichspostverwaltung in Ostasten, in Japan und auf den Sundainseln zum Vorbild und Muster genommen werden.
Das ist gewiß sehr erfreulich; aber ich möchte wünschen, daß auch der Beamtenkörper, der durch seine unermüdliche Thätigkeit es ermöglicht, solche großen Erfolge zu erzielen, in seinen berechtigten Wünschen Berücksichtigung finden möchte.
Ich glaube wenigstens, daß es ein berechtigtes Verlangen ist, wenn in den Kreisen der Postbeamten der Wunsch laut wird, daß das Anciennetätsprinzip eine größere Berücksichtigung finden möchte als bisher, und daß man namentlich darüber einige Klarheit gewinnen möchte, welche Gehaltsansprüche denn nun eigentlich der einzelne Postbeamte nach eben diesem Anciennetätsprinzip von Rechtswegen hat.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Meine Herren, von Seite der Verwaltung hat man dem ersten Antrage entgegengesetzt: das, was er wolle, sei schon vorhanden, er sei gegenstandslos.
Es würde das vielleicht richtig sein, wenn eine Rangliste bestände, wenn also die Beamten selber einen Einblick in die Anciennetätsverhältnisse hätten.
Ich fasse die Sache ebenso auf und habe sie so auffasten wollen wie der Herr Vorredner.
Die Liste besteht nicht, darum herrscht jetzt beständig Dunkelheit in diesem Punkte.
Man sagt mir jetzt, daß ohne Kosten eine solche Liste veröffentlicht werden könnte; dazu hätten sich schon Anerbietungen an die Zentralstelle gerichtet, sie seien aber stets abgelehnt worden.
Was nun die Arbeitswoche betrifft, die Nr.
l , so ist das ein Punkt, der jetzt schon anders behandelt wird, als er früher behandelt wurde.
Die Nachtstunde wird zu O gerechnet, früher zu 2 Stunden.
So ist mir versichert worden.
Dann, meine Herren, soll aber auch in den einzelnen Bezirken ungleichmäßig verfahren werden, und darum wäre es jedenfalls zweckmäßig, wenn ganz genau der Kreis der Thätigkeit vorgeschrieben wäre.
Zum Beispiel wird es nicht als Arbeitszeit gerechnet, wenn der Beamte, nachdem seine vorgeschriebene Zeit abgelaufen ist, nun noch eine halbe Stunde bleiben muß, um das Kastenwesen in Ordnung zu bringen, um Beischreibungen vorzunehmen rc.
alles, was doch aus seinem Amte herrührt.
Mein Zweck ist durchaus nicht, die Verwaltung einzuengen und ihr Beschwerden zu machen; mein Zweck ist lediglich der, daß Dunkelheiten und Angriffspunkte, die jetzt gegen die Verwaltung geltend gemacht werden in außerordentlich vielfacher Darstellung, entfernt werden.
Es ist also mein Antrag ein durchaus wohlwollender.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte.
Zu Tit.
17 wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß Tit.
17 nach der Vorlage angenommen ist.
Die beiden Resolutionen, die der Herr Abgeordnete Or.
Lingens beantragt hat, werden in dritter Lesung erst zur Abstimmung gelangen.
Tit.
18.
Zu Tit.
18 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach, Nr.
154 der Drucksachen.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Vormann: 1 Bei den Titeln 3, 4, 18 und 21 finden sich in dem Dispositiv des Etatsanschlages Bemerkungen bezüglich der Uebertragbarkeit dieser Mittel.
Diese Bemerkungen sind in der Kommission eingehend besprochen worden und haben zu der Annahme der Resolution geführt, welche Ihnen in der Drucksache Nr.
147 vorgelegt worden ist.
Erst in der letzten Sitzung wurde seitens des Abgeordneten Or.
Baumbach diese jetzt vorliegende neue Resolution angemeldet, kam aber nicht mehr zur Abstimmung; und ich kann demnach hier nicht konstatiren, wie etwa die Kommission sich zu derselben gestellt hätte.
Da jedoch beide Anträge in ihrem wesentlichen Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1061 Inhalte sich decken, die neue Resolution nur eine weitere Ausführung der zu Grunde liegenden Idee ist, welche dahin zielt, daß den hier betheiligten Postbeamten die höheren Gehaltssätze in weiterem Umfange verbleiben könnten, als dies nach der ersten Resolution möglich wäre, so steht zu vermuthen, daß die Kommission sich diesem letzteren Antrage angeschlossen hätte.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Bauwbach: Meine Herren, ich möchte mir nur eine kurze Bemerkung gestatten zu den vorliegenden Resolutionen.
Nämlich es scheint mir nothwendig, darzuthun, in welchem Verhältniß diese drei Resolutionen zu einander stehen.
Wir haben für die Postsekretäre drei Resolutionen vorliegen.
Diese drei Resolutionen sind in ihrer Tendenz vollständig harmonirend, sie beabsichtigen alle drei eben dasselbe.
Es fragt sich nur, welche Fassung die korrektere sein möchte.
Es handelt sich darum, die finanzielle Lage der Postsekretäre zu verbessern, und es kommt dabei folgender Umstand in Betracht.
Die Mittel, welche im Etat ausgeworfen sind für die Besoldung der Post- und Telegraphensekretäre, übertragen sich mit denjenigen Mitteln, die bestimmt sind für die Besoldung der Oberpostsekretäre und der Obertelegraphensekretäre; sie übertragen sich ferner mit denjenigen Mitteln, die für gewisse Kategorien von höheren Postbeamten bestimmt sind.
Und der Zweck der Uebertragbarkeit ist dieser: in jenen höheren Beamtenkategorien ist das Minimalgehalt ein geringeres als wie das Durchschnittsgehalt und das Maximalgehalt bei den Postsekretären.
Wenn nun ein Postsekretär in die höhere Beamtenkategorie einrückt, so ist es erforderlich, dafür zu sorgen, daß er nicht trotz der Beförderung finanziell geschädigt werde.
Und dies geschieht eben dadurch, daß die Mittel zur Besoldung der Postsekretäre sich mit denjenigen für jene höheren Beamtenkategorien übertragen.
Der in die höhere Stellung Aufrückende nimmt vermöge dieser Uebertragbarkeit das höhere Gehalt mit hinüber, beziehungsweise er erhält das höhere Gehalt, welches er bekommen würde, wenn er in der Stellung als Sekretär verbleiben würde.
Er behält das volle Gehalt, das er als Sekretär vermöge feines Anciennetätsverhältnisses zu beanspruchen hätte, nunmehr, nachdem er in die höhere Beamtenkategorie aufgerückt ist.
Das ist gewiß nur ein Gebot der Billigkeit, und gegen diese Institution läßt sich nichts sagen.
Nun hat aber die Sache für die Postsekretäre einen sehr erheblichen Nachtheil.
Denn durch den Umstand, daß für diese in eine höhere Kategorie aufrückenden Sekretäre das Gehalt zum Theil entnommen wird aus dem Fonds der Sekretäre, dadurch, daß der in die höhere Beamtenkategorie aufrückende Sekretär ein höheres Gehalt bekommt, als das Minimalgehalt in jenen höheren Beamtenkategorien sich darstellt, dadurch wird den Sekretären selbst ein Theil der Summe entzogen, welche zu ihrer Besoldung bestimmt ist.
Wir sind nun schon seit Jahren bemüht gewesen, diesen Umstand auszugleichen, wir sind seit Jahren bemüht, die Sekretäre gegen diese man könnte vielleicht sagen Unbilligkeit, die ihnen gegenüber darin liegt, sicher zu stellen.
Wir haben nun früher schon eine Resolution beantragt, die dahin ging, daß man die Uebertragbarkeit beseitigen sollte.
Diese Resolution habe ich mir erlaubt in der Budgetkommission dieses Jahres zu wiederholen, und die Budgetkommission nahm sie auch nahezu einstimmig an.
Indessen habe ich mich doch überzeugt, daß der von mir in der Kommission vorgeschlagene Weg nicht der richtige sein würde, wenigstens nicht der zweckmäßigste.
Wir können die Uebertragbarkeit nicht fallen lasten, weil wir den in die höhere Beamtenstellung Aufrückenden doch nicht schlechter bezahlen können, als er bezahlt werden würde, wenn er Sekretär geblieben wäre.
Wir müssen also die Uebertragbarkeit beibehalten; aber auf der anderen Seite müssen wir die Sekretäre nach der Richtung hin schützen, daß ihnen nicht mehr ein großer Theil der für ihre Besoldung ausgeworfenen Summe durch eben diese Uebertragbarkeit entzogen wird.
Herr vr.
Lingens schlägt vor, einen besonderen Fonds dafür auszuwerfen.
Seine Resolution möchte aber auch um deswillen vielleicht nicht ganz zutreffend sein, weil er von „Zulagen ''spricht, die aus dem Fonds entnommen werden sollen, und um Zulagen handelt es sich hier streng genommen nicht.
Ich glaube, daß die von mir vorgeschlagene Resolution das richtigere treffen würde, und in diesem Sinne hatte auch der Herr Staatssekretär die Güte, in der Kommission sich auszusprechen.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings nach seiner Erklärung bei der diesjährigen Etatsaufstellung den ersteren Weg eingeschlagen: er hat unseren früheren Resolutionen und Wünschen Rechnung getragen und einen besonderen Fonds von 125 000 Mark in den Etat eingestellt, um auf diese Weise die Benachtheiligung der Postsekretäre durch diese Uebertragbarkeit zu vermeiden.
Leider hat der Bundesrath in diesem Fall eine Streichung beliebt, er hat diese 125 000 Mark, welche der Herr Staatssekretär für die Postsekretäre forderte, gestrichen, und zwar, wie man uns mittheilte, einmal aus finanztechnischen Bedenken.
Ich glaube, es war der Umstand, daß ein besonderer Fonds ausgebracht werden sollte, der Bedenken erregte; dieses Bedenken würde hinwegfallen, wenn Sie diejenige Fassung annehmen, die ich vorzuschlagen mir gestattete.
Außerdem hat aber der Bundesrath nach dem Prinzip der Sparsamkeit den Abstrich von 125 000 Mark bei den Postsekretären vornehmen zu sollen geglaubt.
Ich bin nun in diesem Falle mit dem Abstrich nicht einverstanden; ich glaube, daß gerade dieser Abstrich, gerade bei dieser Beamtenkategorie, ein recht schmerzlicher und empfindlicher ist, wenn es auch auf der anderen Seite etwas Beruhigendes für den Reichstag hat, daß auch die hohe Körperschaft des Bundesraths das Sparsamkeitsprinzip zur Geltung brachte, daß auch der Bundesrath Abstriche an dem Budget vornahm.
Wenn man meiner Partei insbesondere wegen gewisser anderer Abstriche erhebliche Vorwürfe hat machen wollen, so erinnere ich daran, daß hier auch ein Abstrich vorliegt, der von dem zweiten gesetzgebenden Faktor des Reichs gemacht worden ist, und den ich für meine Person für erheblich bedenklicher erachte als manchen anderen Abstrich, als namentlich den unendlich oft erörterten und besprochenen Abstrich von den bewußten 20 000 Mark beim Auswärtigen Amt.
Ich glaube, daß wir die vorgeschlagene Resolution annehmen sollten, indem wir es für die Folgezeit vermeiden, daß die Postsekretäre durch die in Frage stehende Uebertragbarkeit in ihren Gehaltsansprüchen und Rechtsansprüchen in dieser Weise geschädigt werden.
Ich will mich bei der vorgerückten Stunde nicht über die finanzielle Stellung der Postsekretäre im allgemeinen verbreiten; ich erlaube mir nur daran zu erinnern, daß diese Beamtenkategorie in den letzten Jahren keine Zulage erhalten hat.
Seit geraumer Zeit hat eine Gehaltsaufbesterung bei dieser Beamtenbranche nicht stattgefunden, während die Postdirektoren, die Posträthe, auch die Assistenten erhebliche Verbesterung erfahren haben.
Auch in diesem Etat hat diese Beamtenkategorie eine Verbesserung in ihren Gehaltsverhältnisten nicht erfahren.
Es handelt sich hier, wie Ihnen allen bekannt ist, um eine Kategorie von Beamten, bei denen in gewissem Sinne der Schwerpunkt der Verwaltung namentlich in kleineren Orten liegt, um eine Kategorie von Beamten, die auch eine gesellschaftliche Stellung einnehmen, die für sie mit manchen Ausgaben verknüpft ist.
Auch aus diesem Gesichtspunkte dürfte eine Verbesterung der Gehalisverhältniste der Postsekretäre als dringend wünschenswertst erscheinen, um so wünschenswerther, als diese gesellschaftliche Position, welche die Postsekretäre einnehmen, nach meinem Dafürhalten und 1062 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. ich werde hierin gewiß von Seiten der Reichspostverwaltung nicht dcsavouirt werden eine durchaus verdiente ist.
Vizepräsident Freiherr von nnd zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Nach dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, und nachdem ich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, der sich eben zum Wort meldet, gehört habe, daß er seine Resolution sub II zurückziehen will zu Gunsten der Baumbachschen Resolution, kann ich auf das Wort verzichten und beschränke mich darauf, zu sagen, daß wir, die wir auch dringend wünschen, daß die im allgemeinen wohl nicht glänzend situirten Postsekretäre in ihren Gehaltskompetenzen mindestens nicht geschädigt, womöglich etwas gebessert werden, dem Antrage Baumbach zustimmen werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich war der Meinung, daß wir von Seiten der Vertreter der Postverwaltung zunächst eine Aeußerung bekommen würden, wie sie sich zu dem Antrag stellt; ich glaube aber nach den Erklärungen, die uns in der Kommission gegeben sind, annehmen zu dürfen, daß die Stellung eine sympathische ist.
Ich kann mich darum auch auf wenige Worte beschränken und will zu dem, was Herr Kollege Baumbach ausgesprochen hat, nur weniges hinzufügen.
Die Postsekretäre sind eine Beamtenklasse, die allerdings in besonders unbequemer Lage sich befindet.
In dieser Beamtenklasse bleibt eine große Anzahl von Beamten bis in ihr spätes Lebensalter; diese Beamten haben eine Vorbildung und gehen in Folge dessen aus Gesellschaftsklassen hervor, daß allerdings dem gegenüber das Gehalt, das ihnen gewährt wird, ein sehr knappes ist.
Wenn nun diese selben Beamten von ihrem Gehalt noch einen nicht unerheblichen Theil abgeben müssen zum Zweck der Aufbesserung der Stellen anderer Beamten, so berührt sie das allerdings außerordentlich hart.
Ich kann die Herren Vertreter der Postverwaltung versichern, daß dieser Punkt einer von denen ist, die wirklich in den Kreisen der Postbeamten eine vielleicht über das Maß der Sache selbst hinausgehende Unzufriedenheit erregt haben.
Die vielen Beschwerden, die uns vorliegen, die an viele von uns kommen, gehen vorzugsweise aus den Kreisen der Postsekretäre hervor.
Ich würde es darum mit besonderer Freude begrüßen, wenn es endlich gelingen sollte, hier an diesem Punkt Wandel zu schaffen, hier etwas zu beseitigen, was von den Postsekretären für eine große Ungerechtigkeit erachtet wird, und was sie in der That schwer trifft, da ihr Gehalt nicht ein Aequivalent ist für das, was die Beamten sowohl an Vorbildung als auch an Vorbereitung zum Examen und an Berufsarbeit zu leisten haben.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, die Fassungen sind etwas verschieden; der Zweck beider Fassungen ist aber der gleiche.
Ich glaube daher im Namen der Mitunterzeichner zu sprechen, wenn ich sage, daß wir uns dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach anschließen können.
Wir haben immer die Sekretäre für diejenigen erkannt und geschätzt, die eigentlich die große Arbeit verrichten müssen, und die zugleich mit ihrer Person und ihrer Gesundheit, häufig sogar mit ihrem Leben eintreten und haften müssen für die Erfüllung ihrer Pflicht.
Denn bei dem Elsenbahnpostdienst und wo es immer ist, nächstens auch vielleicht noch beidenDampfschifffahrtsverbindungen, wird es mehr oder weniger auf die Postsekretäre ankommen.
Es ist daher gewiß durchaus zweckmäßig und gerecht, daß die Position, wie sie eingesetzt ist, auch derjenigen Kategorie von Beamten verbleibt, für die sie bestimmt ist.
Im großen und ganzen wird es ja finanziell keine große Summe ausmachen, es bleibt also ein angemessener weiterer Fonds auszusetzen.
Freilich ist es nicht Aufgabe des Reichstags und seiner Mitglieder, daß er die Lasten und Summen des Etats vergrößere; im Gegentheil, es ist unsere Aufgabe und wir erfüllen damit nur eine schuldige Pflicht —, daß wir prüfen und versuchen, ob nicht und wo irgend etwas abgesetzt werden kann.
Aber wenn das Bedürfniß so nachgewiesen ist, wie gerade bei diesem Titel und bei diesem Kapitel, so werden wir es uns, glaube ich, nicht versagen können, dazu zu helfen, daß seitens der Bundesregierungen in Zukunft ein höherer Fonds eingesetzt werde, der diesem Zweck entsprechen soll.
Ich ziehe also meine Resolution hiermit zurück.
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat, wenn ich recht verstanden habe, seine Resolution zu Tit.
20 zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über Tit.
18.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß Tit.
18 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ueber die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach wird bei der dritten Lesung abzustimmen sein.
Tit.
19.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
19 nach der Vorlage.
Tit.
20.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
20 nach der Vorlage.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Ich bemerke noch, daß zu Tit.
21 noch ein Antrag von Herrn Abgeordneten Dr. Lingens gestellt worden ist.
Abgeordneter Dr. Lingens: Wir haben durch fernere Resolution vorgeschlagen: daß denjenigen Postsekretären, welche nach einer 25jährigen Gesammtpostdienstzeit das Durchschnittsgehalt für Postsekretäre nicht erreicht haben, ein Gehaltszuschuß bis zum Meistbetrage von je 200 Mark so lange zu bewilligen sei, bis das auf sie entfallende etatsmäßige Sekretärgehalt eine ihrem Dienstalter entsprechende Höhe erreicht hat.
Es hängt das zusammen mit der Reorganisation, wie sie im Jahre 1871 stattgefunden hat, die auch in gleicher Weise die Assistenten trifft.
Ich sollte meinen, es wäre billig, wenn ein Beamter 25 Jahre seinen Dienst geleistet und zur Zufriedenheit seiner vorgesagten Behörde gearbeitet hat, daß er dann wenigstens das Durchschnittsgehalt erhalte.
Wird das anerkannt es kommt keine große Summe in Frage, wie ich annehmen zu dürfen glaube —, so wird es immer ein Akt der Gerechtigkeit sein, den wir diesen Beamten gegenüber üben.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: 1 Ich beschränke mich darauf zu erklären, daß ich der Resolution des Herrn Kollegen Dr. Lingens zustimmen werde und auch annehmen darf, daß dies meine politischen Freunde thun werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kasubski.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kasnbski: Wenn der Beamtendienst in einer öffentlichen Verwaltung durch Beamte verschiedener Dienstkategorien versehen wird, und wenn für das Aufrücken in Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1063 eine höhere Beamtenkategorie die Erfüllung gewisser Vorbedingungen, z- B. die Ablegung einer Prüfung, nothwendig ist, so wird in allen Verwaltungen in Preußen und im Reich das Gehalt lediglich nach dem Dienstalter bemessen, welches der Beamte in der betreffenden Kategorie einnimmt.
Es kann für eine solche Gehaltsbcstimmung nicht das Gesammtdienstalter maßgebend sein; denn das würde ja gewissermaßen eine Prämie für die Trägheit eines Beamten sein, der eine Prüfung verspätet ablegt, während sein Kollege sie früher abgelegt hat.
Ich will nur mit zwei Worten an einem Beispiel dies erläutern.
Wenn von zwei Posteleven, die an demselben Tage in den Dienst getreten sind, der eine in Folge seines Fleißes und seiner Strebsamkeit nach dreijährigem Vorbereitungsdienst sich sogleich zur Prüfung meldet und sie besteht, dagegen sein Kollege sich erst nach 4 Jahren entschließt, in die Prüfung einzutreten, sie zum ersten Male nicht besteht, sondern erst etwa nach sechsjähriger Dienstzeit, dann haben beide Beamte durch die Ablegung der Prüfung das Recht auf Anstellung als Sekretäre erworben; die Anstellung selbst ist aber bedingt durch die Reihenfolge, in welcher die Prüfung abgelegt ist; also der fleißige Eleve wird einige Jahre früher angestellt als der andere.
In der Klasse der Sekretäre ist nun das Datum der Anstellung als Sekretär dafür maßgebend, wie das Gehalt bemessen wird.
Auf eine andere Weise könnte die Sache auch nicht gemacht werden; sonst würden sich wunderliche Konsequenzen, wenn nicht Ungerechtigkeiten und Willkürlichkeit, ergeben.
So viel im allgemeinen.
Im übrigen möchte ich aber annehmen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens auf Voraussetzungen beruht, die thatsächlich nicht zutreffend sind.
Auf dem Durchschnittsgehalt von 2300 Mark für die Sekretäre stehen augenblicklich solche Sekretäre, welche eine Gesammtdienstzeit von 20
2 Jahren hinter sich haben und im ganzen erst 9 Jahre als Sekretär angestellt sind.
Ich will dabei ohne weiteres zugeben, daß Ausnahmen vorkommen können, daß auch Beamte mit längerer Dienstzeit auf diesem Durchschnittsgehalt noch nicht stehen; das sind aber sehr vereinzelte Ausnahmen, für die der Betreffende selbst die Schuld zu tragen hat, indem er sich verspätet zur Prüfung gemeldet oder sie nicht sogleich bestanden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lingens bei dieser Gelegenheit noch hervorgehoben hat, wie schwer es für die Sekretäre sein würde, auf den Meistgehalt zu kommen, so möchte ich auf Grund der thatsächlichen Zusammenstellung, die ich in der Hand habe, darauf erwidern, daß diejenigen Postsekretäre, die auf dem Meistgehalt von 3000 Mark stehen, 17 2 Jahre als Sekretäre dienen und im ganzen 26°, 2 Jahre, daß die Postsekretäre, welche 2900 Mark Gehalt haben, im ganzen nur 24 Jahre dienen u. s. w. Ich glaube mich also nicht im Unrecht zu befinden, wenn ich hiermit erkläre, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, von dem ich im übrigen gar nicht bezweifle, daß derselbe aus dem warmen Antheil hervorgegangen ist, den derHerr Abgeordnete seit einer Reihe von Jahren für das Schicksal der Post- und Telegraphenbeamten hier an den Tag gelegt hat, ich sage, daß dieser Antrag doch gegenstandslos ist, indem es der Regel nach solche Sekretäre gar nicht gibt, die nach einer Gesammtdienstzeit von 25 Jahren ein geringeres als das Durchschnittsgehalt haben.
Wenn man aber auch annehmen wollte, daß es eine große Anzahl gibt, so würde die Ausstellung des Etats nach dem Verlangen dieses Antrages eine eigenthümliche werden.
Wie soll die Postverwaltung berechnen können, wann ein Postsekretär zum Durchschnittsgehalt an die Reihe kommen würde
Die Vertheilung des Gehalts richtet sich nach dem System, was in Preußen und im Reich maßgebend ist, lediglich nach dem Flüssigwerden der Mittel in Folge von Abgängen durch Pensionirungen oder Todesfälle, oder in Folge von Zugängen durch neue Stellen u. s. w. Also das läßt sich nicht im voraus berechnen, wann ein Postsekretär zum Durchschnittsgehalt an die Reihe kommen würde.
Verbandlungen des Reichstags.
Bis dahin sollen wir aber nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Lingens für jeden dieser Sekretäre eine Zulage von 200 Mark in den Etat stellen; das ist ja vollständig unthunlich, diese Summe im voraus zu berechnen.
Ich glaube also, indem ich bei dieser Gelegenheit noch dem Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach erwidere, daß ich nicht zu unrecht zu der Resolution In die Erklärung abgegeben habe, sie wäre gegenstandslos, da in der That innerhalb derselben Beamtenklasse das Aufrücken von einer Gehaltsstufe zur anderen lediglich nach dem Dienstalter in der betreffenden Klasse stattfindet.
Insofern ist also der Antrag Lingens durchaus gegenstandslos; denn es wird in dem Sinne bereits verfahren.
Ich meine also hiernach zu dem Schluß kommen zu dürfen, daß die Anträge des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Lingens theils gegenstandslos, theils undurchführbar, theils in Betreff ihrer finanziellen Tragweite, was namentlich von dem Nachtdienst und dem Sonntagsdienst gilt, von einer großen Bedenklichkeit sind; und ich glaube daher, namens der Postverwaltung an das hohe Haus die Bitte richten zu sollen, diesen Anträgen nicht zuzustimmen, indem ich noch im allgemeinen mit der Versicherung schließe, daß die Postverwaltung ihre Beamten alle mit gleicher Gerechtigkeit und gleichem Wohlwollen behandelt, und daß Sie nicht immer aus einzelnen Beschwerden, die an Sie gelangen, schließen können, daß die Umstände, die Ihnen mitgetheilt werden, auch Thatsachen sind.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte nur an den Herrn Kommissarius der Postverwaltung noch eine Frage richten.
Er hat uns erklärt, daß das Aufrücken speziell bei den Sekretären nach der Anciennetät stattfindet.
Die Anciennetät wird nach seiner Mittheilung so berechnet, daß sie datirt von der Anstellung als Sekretär.
Das ist das1vollkommen1richtige1Prinzip; nur das1eine1ist mir wunderbar, 1 daß in den Zuschriften, die1wir1bekommen, behauptet wird, die Acniennetät sei nicht für das Avancement maßgebend.
Nun ist es doch eine außerordentlich einfache Sache, das Dienstalter, wenn es so berechnet wird, zu kennen; wie geht es nun zu, daß die Beamten behaupten, nicht zu wissen, daß nach der Anciennetät verfahren wird
Ich will dazu noch bemerken, daß die Postdienstinstruktion, die ich nachgesehen habe, ausdrücklich erklärt: daß bei den Sekretären das Aufrücken nach dem Dienstalter stattfinde; ich finde also die Richtigkeit der Angaben der Herren Vertreter der Postverwaltung auch hier bestätigt.
Liegt nun die Sache vielleicht so, daß den Beamten nicht bekannt ist, wie die Klassen eingetheilt sind, das heißt, wie viel Personen in den einzelnen Klassen sich befinden
Das könnte zu dem Irrthum geführt haben.
Wenn die Beamten annehmen, daß in jeder Klasse gleich viel Stellen sich befinden, und dies nicht richtig ist, so müssen sie allerdings ein sehr viel anderes Aufrücken ausrechnen, als wenn die Zahlen andere sind.
Könnte uns über diesen Punkt noch Auskunft von Seiten der Postverwaltung gegeben werden
Ich glaube, es liegt im Interesse der Verwaltung selbst; denn ich glaube, in den Kreisen der Postbeamten, speziell der Sekretäre, besteht die Meinung, es werde nicht nach dem Dienstalter verfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Dasselbe, was der verehrte Herr Vorredner geäußert hat, bin ich auch gezwungen meinerseits zu behaupten; es besteht in den weitesten Kreisen, gerade der Postbeamten, diese Auffassung.
Was nun meine Resolution betrifft, so liegt mir da 146 1064 Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885. auch eine Begründung vor, die an Thatsachen anknüpft und ausführt: Bei Neuorganisation der Postbeamten im Jahre 1871 wurden die bisher in Stellen mit Pensionsberechtigung angestellten Postexpedienten sofort nach bestandenem Sekretärexamen als Postsekretäre angestellt.
Die übrigen Postexpedienten wurden nicht sofort nach Ablegung dieses Examens, sondern größtenteils erst nach 5 bis 6 Jahren und später als Postsekretäre angestellt, wenn dieselben auch gleichzeitig mit den eingangs bezeichneten Expedienten, in einzelnen Fällen sogar noch früher als diese, das Sekretärexamen bestanden hatten.
Vor Erlaß der Bestimmungen vom 23.
Mai 1871, die Neuorganisation der Postbeamten betreffend, erfolgte das Einrücken der Expedienten in Stellen mit Pensionsberechtigung nach der Anciennetät und insoweit derartige Stellen in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken frei wurden.
Unter sämmtlichen Expedienten bestand somit damals eine regelrechte Anciennetät.
Letztere wurde durch die Bestimmungen vom 23.
Mai 1871 zuungunsten derjenigen Expedienten, welche bis dahin in Stellen mit Pensionsberechtigung noch nicht eingerückt waren, aufgehoben.
Die bisher in Stellen mit Pensionsberechtigung angestellt gewesenen Expedienten rückten, wie bereits erwähnt, sofort in Sekretärstellen.
Darauf gründet sich nun, wie aus der Darlegung zu entnehmen ist, ein rechtmäßiger Anspruch.
Wenn zufällig der eine oder der andere abgehalten worden sei wie das mehrfach vorgekommen sei, indem derselbe wegen Beamtenmangels nicht hätte die Stelle verlassen und das Examen machen können —, wenn solche also zurückgeblieben wären, so wären sie nachher den Jüngeren ganz bedeutend nachgesetzt worden und wären demnach nach einer so langen Dienstzeit noch nicht zu dem mittleren Gehalte gelangt.
Wenn das richtig, meine Herren, wie ich das habe annehmen müssen aus dem Material, das mir überliefert wurde, so wäre meine Resolution berechtigt.
Würde klar gestellt, daß meine Voraussetzung nicht zutrifft, würden bis zur dritten Lesung darüber genügende Aufschlüsse erlangt, so werde ich die Resolution zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Kasubski.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberpostrath Kasubski: Meine Herren, die Aufklärungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Lingens soeben gewünscht hat, würde ich in der Lage sein Ihnen sofort zu geben.
Ich habe schon vorhin erwähnt, wie lange Dienstzeit die Postsekretäre hinter sich haben, die das Durchschnittsgehalt beziehen, und daß es vereinzelte Ausnahmen geben könne mit solchen Sekretären längerer Dienstzeit, die das Durchschnittsgehalt noch nicht haben.
Indessen sind das nur sehr wenige Fälle, und jedenfalls trifft in diesen Fällen die Beamten die Schuld; denn, wenn sie wirklich durch die nicht alsbald erfolgte Abhaltung der Prüfung um einige Wochen zu kurz gekommen wären, so hat das jedenfalls nicht den Einfluß, daß sie im Gehalt um Hunderte von Mark zurückstehen.
Ich kann also diese Frage des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens mit aller Bestimmtheit verneinen.
Im übrigen würde ich zu seinen Ausführungen noch zu erklären haben, daß die Grundsätze, betreffend die Überleitung der Personalverhältnisse in die neue Organisation im Jahre 1871, die hier in der Kommission des Reichstags ausführlich erörtert und vom Reichstag zum Beschluß erhoben wurden, daß diese Grundsätze in Betreff der Einreihung der früheren Expedienten und der anderen Beamten, die die abgekürzte Sekretärprüfung bestanden haben, auch jetzt noch von der Verwaltung auf das pünktlichste befolgt werden.
Es ist also nur das geschehen, was damals der Reichstag als wünschenswert bezeichnet hat.
Was die Klagen der Beamten betrifft, von denen hier immer die Rede ist, so ist die Verwaltung nicht in der Lage, auf Beschwerden, die nicht unter Namensnennung oder unter Angabe der Verhältnisse mitgetheilt werden, Aeußerungen abzugeben.
In der Regel verhalten sich die Dinge anders, als die betreffenden Bittsteller in ihren Briefen mitzutheilen pflegen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schräder nur ganz bestimmt erklären, daß die Behauptungen von Beamten, es ginge beim Aufrücken in Beziehung auf das Gehalt nicht nach dem Dienstalter, böswillig erfunden sind.
Es gibt in dieser Beziehung keine anderen Bestimmungen, als daß wir nach dem Dienstalter die Beamten in die Höhe steigen lassen im Gehalt, sobald die Mittel dazu vorhanden sind.
Ich wüßte auch keinen Grund, weshalb die Verwaltung das anders machen sollte.
Die Gehälter der Beamten in allen Provinzen werden von der Zentralbehörde aus geregelt.
Welchen Grund sollte nun das Reichspostamt haben, unter den 5873 Postsekretären einen im Gehalt zurückzusetzen
Davon kann doch absolut keine Rede sein.
Ich erkläre also aufs bündigste namens der Verwaltung, daß für das Aufrücken der einzelnen in derselben Beamtenkategorie im Gehalt nur das Dienstalter allein maßgebend ist, und daß alle gegentheiligen Behauptungen erfunden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Diesem nach kann ich vorläufig meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Resolution ist zurückgezogen.
Gegen Tit.
21 ist kein Widerspruch erhoben; derselbe ist bewilligt.
Tit.
22, 23, 24, 25, 26.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
27 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumüach: Meine Herren, es ist auch in diesem Etat wiederum eine Erhöhung von 10 Mark für die Landbriefträger eingetreten pro Stelle und Jahr, an und für sich ja ein minimaler Betrag.
Aber ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß durch die sukzessive Erhöhung des Gehalts der Landbriefträger immerhin etwas erreicht ist.
In den letzten vier Jahren ist das Gehalt der Landbriefträger von dem durchschnittlichen Betrag von 560 Mark gestiegen auf 600Mark.
Es ist das immerhin etwas, aber noch lange nicht genug, namentlich nicht genug, wenn man einen Vergleich zieht zwischen der Art und Weise, wie unsere Postboten und Briefträger bezahlt werden und wie sie im bayerischen Staate bezahlt sind.
Nach einer Ausführung des Herrn Kollegen von Stauffenberg im bayerischen Abgeordnetenhause ist dort bei den Postboten ohne Rücksicht auf die Dienstzeit der Minimalbezug auf 800 Mark festgesetzt, also der Minimalbezug, während wir hier mit Noth und Gott den Durchschnitt von 600 Mark erreicht haben.
Ich glaube also, daß ich im Sinne dieses hohen Hauses spreche, wenn ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß die sukzessive Erhöhung des Gehalts der Landbriefträger in der Folgezeit fortgesetzt werden möge, damit gerade diese Kategorie von Beamten auf eine etwas höhere Gehaltsskala gelangt.
Es ist ja schon vielfach das Verhältniß der Landpostboten im Hause erörtert worden, es ist dies einer der Punkte, bezüglich deren wir auf allen Seiten des Hauses einmüthig Reichstag.
40.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Februar 1885.
1065 zusammengehen, und ich glaubte, daß ich dem auch heute hier Ausdruck geben sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Abgeordneter Marbe: Meine Herren!
Bei diesem Titel über die Landbriefträger kann ich nicht umhin, zu deren Gunsten ein paar Worte zu sagen.
Aus meinem Heimatlande Baden wird mir mitgetheilt, daß von unseren Landpostbriefträgern manche 12, 13 und 14 und noch mehr Stunden per Tag im Dienste sind.
Man hat mir mitgetheilt, daß das daher komme, weil sie an manchen Landorten jetzt zwei Mal den Dienst zu bestellen hätten.
Die Leute haben in dieser Hinsicht einen schwierigeren Dienst erhalten, ohne daß sie eine entsprechende Aufbesserung oder Vergütung erhalten.
So sehr es anzuerkennen ist, daß die Postverwaltung in dieser Hinsicht den Wünschen des Publikums entgegenkommt, so glaubeich denn doch, daß das nicht so weit geschehen darf, daß das Material dieser Landpostbrieftröger in außerordentlicher Weise in Anspruch genommen wird.
Das ist aber der Fall bei einer derartigen Dienstleistung von so viel Dienststunden und bei einer so geringen Vergütung von 540 bis höchstens 600 Mark pro Jahr.
Es ist mir auch mitgetheilt worden, daß, obschon in unseren Landorten in dieser Hinsicht kein Bedürfniß dazu vorlag, unsere Landbriefiräger auch Sonntags jetzt einen Dienst zu leisten haben, welchen sie früher nicht leisten mußten.
Es wäre deshalb zu wünschen, daß, wenn man auch den Wünschen des Publikums so viel als möglich gerecht zu werden suchte, es doch nicht geschehe auf Kosten und zum Nachtheil der Menschen, die diesen Dienst zu leisten haben.
Sodann kann ich bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, zu bemerken, daß, wie mir mitgetheilt wurde, einem unserer Gepäckträger in irgend einem Postbezirke Badens von Seiten seines Vorstandes verboten wurde, einen Bart zu tragen, von dem dieser Herr Postdirektor sagte, daß er nach sozialdemokratischer Art wäre; und ähnliches mußte sich sogar ein Postpraktikant gefallen lassen.
Es ist dies gewiß nicht am Platze gewesen; es wird wohl genügen, daß nur bei dieser Gelegenheit zur Sprache zu bringen.
Im übrigen aber glaube ich die Landpostbriefträger und ihre außerordentliche Dienstleistung zur besonderen Berücksichtigung des Kaiserlichen Postamts empfehlen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, der Anführung des Herrn Vorredners, als ob das Maß der Leistungen der Landpostbriefträger sich durch die jetzt ihrem Abschluß entgegengehende Reform des Landpostwesens vergrößert habe, muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Noch in viel höherem Maße, als die Leistungen der Landpostanstalt 'sich vermöge dieser Reform vermehrt haben, ist die Zahl des Personals vermehrt worden.
Wir hatten früher 12 000 Landpostbriefträger, jetzt sind 21 000 Personen im Landpostdienste beschäftigt.
Nach der mir vorliegenden Statistik betrug vor der Reform das Maß der Leistung eines Landpostbriefträgers durchschnittlich 30 Kilometer täglich, gegenwärtig beträgt es nur 22 Kilometer.
(Hört!)
Ich glaube, diese Zahlen werden ausreichen, um die Anführung des Herrn Vorredners zu widerlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Abgeordneter Marbe: Darauf erlaube ich mir nur kurz zu erwidern: die amtlich bemessene Stundenzahl und die Kilometerberechnung stehen nicht im Einklang mit dem wirklichen Aufwand von Leistungen, die diese Briefträger, die über Berg und Thal zu gehen haben, ausführen müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
27 ist bewilligt.
Tck.
28, 29, 30, 31.
Diese Titel sind sämmtlich bewilligt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden vom Herrn Abgeordneten Richter.
Da der nächste Titel voraussichtlich eine Diskussion verursachen wird, es sind bereits Redner dazu angemeldet, so trete ich dem Antrag bei und nehme ohne besondere Abstimmung an, daß der Reichstag die Vertagung beschließen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, die Geschäftslage des Reichstags scheint es mir wünschenswerth zu machen, mit der zweiten Berathung des Etats ununterbrochen fortzufahren und erst, nachdem dieselbe bendet ist, den Sitzungstag anzusetzen, an welchem die Initiativanträge aus dem Hause zur Verhandlung kommen.
Ich hoffe, daß es dadurch möglich werden wird, mit dem Anfang nächster Woche in dritte Berathung des Etats einzutreten.
Ich schlage deshalb vor, morgen nicht den sogenannten „Schwerinstag ''abzuhalten, sondern erst nach Beendigung der zweiten Lesung des Etats.
Für die morgen Nachmittags 1 Uhr abzuhaltende Sitzung schlage ich folgende Tagesordnung vor: zunächst Fortsetzung der heute abgebrochenen Etatsberathung unter Hinzufügung folgender Etatstitel: Reichsschatzamt, Reichsschuld, Reichsdruckerei, Fehlbetrag des Reichshaushalts von 188384, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, außerordentliche Zuschüsse, Matrikularbeiträge, Etatsgesetz; sodann: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
155 der Drucksachen); ferner: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
149 der Drucksachen); endlich noch: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien Hansestadt Bremen an das deutsche Zollgebiet (Nr.
132 der Drucksachen).
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.