1230 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Blos der 2.
Abtheilung.
An Stelle der aus der VII.
respektive VIII.
Kommissi on geschiedenen Herren Abgeordneten Vissering, Pflüger und Schmieder sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt die Herren Abgeordneten: von Hülst und Maager in die VII.
Kommission, Behm in die VIII.
Kommission.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1884.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bender für 4 Tage, Maager für 6 Tage, Buxbaum für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz, für 12 Tage, wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstages von Kessel wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188687 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichsjttstizberwaltuug, Anlage VII, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile dieses Etats (Nr.
33 der Drucksachen).
Wir beginnen mit der Ausgabe.
Ich rufe auf Kap.
65 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission, Abgeordnete von Strombeck.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: 1 Meine Herren, bei Tit.
7 schlägt Ihnen die Bugetkommission vor, 5000 Mark abzusetzen, den Etat also zu reduziren von 29 000 Mark auf 24 000 Mark.
Die leitenden Gründe hierfür sind folgende gewesen.
Aus der Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1884 ergab sich, daß in diesem eben erwähnten Jahre nur verbraucht seien 24 081 Mark; seitens der verbündeten Regierungen wurde der Kommission der Aufschluß gegeben, daß voraussichtlich in dem jetzigen Jahre ebenfalls nur zirka 24 000 Mark gebraucht werden würden.
Da es sich hier bei dieser Forderung nicht um die laufenden Arbeiten handelt, sondern um größere legislatorische Arbeiten, wie sie nur ausnahmsweise vorkommen, so wurde um Auskunft ersucht, ob derartige, größere legislatorische Arbeiten in den nächsten Jahren in Aussicht ständen.
Es wurde darauf die Auskunft ertheilt, daß bestimmte bevorstehende größere legislatorische Arbeiten nicht angegeben werden könnten, daß aber auch nicht gesagt werden könne, daß keine größeren legislatorische Arbeiten vorkommen würden.
34 Verhandlungen des Reichstags.
220 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885.
Ihre Kommission ging davon aus, daß die Forderung von 29 000 Mark, also 5000 Mark mehr, als zu gewöhnlichen Zeiten erforderlich scheint, nur bewilligt werden könne, wenn der Nachweis eines Bedürfnisses geführt werde, 'wenn also größere legislatorische Arbeiten in Aussicht gestellt wären.
Da dieses nicht der Fall ist, also wissenschaftliche Enqueten re.
nicht in Aussicht stehen, glaubte die Kommission den Betrag auf 25 000 Mark herabsetzen zu sollen.
Ich erlaube mir bei diesem Titel noch zu erwähnen, daß seitens der verbündeten Regierungen die erfreuliche Mittheilung gemacht wurde, daß wegen Ermäßigung der Gerichtskosten Erwägungen zur Zeit stattfinden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Dem Antrage der Budgetkommission ist von keiner Seite widersprochen worden.
Wenn daher eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich hiermit fest, daß, entsprechend dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
7 nur mit 25 000 Mark bewilligt ist.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Bei Tit.
8 findet sich eine Mehrforderung von 600 Mark.
Ihre Kommission hat diese Mehrforderung bewilligt mit Rücksicht darauf, daß in anderen Etats ein Einheitssatz von 100 Mark zu extraordinären Remunerationen sich findet.
Es erschien Ihrer Kommission der Gleichmäßigkeit halber angezeigt, auch hier den nämlichen Einheitssatz und damit die Mehrfordcrung zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9, 10, 11.
Tit.
9 bis 11 sind bewilligt.
Zu Tit.
12 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Strombeck: Nach dem Ausweis über Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 188485 sind in diesem Jahre nur 163 051 Mark verbraucht worden; die Budgetkommission glaubte aber gleichwohl, eine Ermäßigung der im Tit.
12 geforderten Summe nicht beantragen zu sollen, da von Seiten der verbündeten Regierungen die Auskunft ertheilt wurde, daß hinsichtlich des bürgerlichen Gesetzbuchs der allgemeine Theil, das Obligationenrecht und das dingliche Recht, fertiggestellt sei, und daß auch das Familienrecht nahezu vollendet sei.
Durch den Druck der Motive für diese fertiggestellten Abschnitte des bürgerlichen Gesetzbuchs würden sehr erhebliche Drucksachen entstehen.
Mit Rücksicht auf diese in Aussicht stehende Vermehrung der Druckkosten für die Motive zum Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs empfiehlt Ihnen die Kommission unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ich kann nach den Mittheilungen des Herrn Referenten verzichten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
12 ist bewilligt.
1.
Kap.
66 Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichüjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, ich bitte mir eine Vorbemerkung zu Tit.
2 zu gestatten.
Es lagen mir zwei verschiedene Vorschläge in Betreff der Vermehrung des Richterpersonals vor.
Der eine, ausgehend von dem Herrn Präsidenten des Reichsgerichts, war mir im Juli dieses Jahres zugegangen.
Dieser Antrag, welcher in dem Entwurf des Etats adoptirt ist, ging dahin, die Rathsstellen bei den fünf Zivilsenaten des Reichsgerichts insgesammt auf acht zu bringen und demgemäß die Zahl der Rathsstellen um drei zu vermehren.
Ein zweiter Vorschlag, welcher von dem Präsidium des Reichsgerichts ausging, zu meinen Händen aber erst gelangte kurz vor dem Zeitpunkt, wo der Etat in den Bundesrath einzubringen war, beanspruchte, daß außerdem noch zwei weitere Rathsstellen und die eines Senatspräsidenten auf den Etat gebracht würden.
Die Absicht dieses Vorschlags, welchem sich nunmehr auch der Präsident des Reichsgerichts anschloß, war auf einen neuen Zivilsenat gerichtet; jevcm der alsdann bestehenden sechs Zivilsenate sollten sieben Räthe zugetheilt werden.
Ich halte die Bildung so kleiner Senate, wenn sie als dauernde Einrichtung gedacht wird, für keine glückliche Maßregel, und ich befinde mich darin in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn ersten Präsidenten des Reichsgerichts, welcher mir gegenüber wiederholt die Mißlichkeit betont hat, welche in Bezug auf die Konstanz und die Einheit der Rechtsprechung durch eine so schwache Besetzung der Senate, welche eine Heranziehung von Mitgliedern anderer Senate in Vertretungsfällen bedingt, herbeigeführt würde.
Ich würde indessen diese meine persönlichen Bedenken haben zurücktreten lassen, wenn ich in der Lage gewesen wäre, meinen Herren Kollegen im Reichsschatzamt gegenüber den ziffernmäßigen Nachweis zu liefern, daß ein Pensum für die Errichtung eines sechsten Zivilsenats vorhanden wäre.
Für diesen Nachweis lieferte aber die Erklärung des Reichsgerichtspräsidiums nicht die genügende Unterlage; die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Richterkräfte des Reichsgerichts wird nur bedingt durch die entstandenen Rückstände.
Man darf aber die Tragweite dieser Stockung nicht überschätzen; eine HerauSrückung der Termine zur mündlichen Verhandlung auf vier bis fünf Monate wird noch nicht als etwas Regelwidriges betrachtet, denn das Minimum der Einlassungsfrist beträgt einen Monat, und da es in den Sachen, welche beim Reichsgericht schweben, um Vertagungen zu verhüten, zweckmäßig sein mag, für die Zustellung der Revisionsschrift und für Aufstellung und Information des Gegenanwalts eine geräumige Frist zu bewilligen, so kann es sich wohl empfehlen, in nicht schleunigen Sachen die Verhandlungstermine auf drei, vielleicht auch auf vier Monate hinauszurücken.
Aber selbst wenn man den Umfang der eingetretenen Verzögerung in dieser Weise reduzirt, so habe ich doch.
nicht verkennen können, daß außerordentliche Vorkehrungen nöthig sind, um zur Wiederherstellung eines geordneten Geschäftsganges zu gelangen.
Ich habe jedoch geglaubt, daß dieser Zweck sich erreichen lasse durch Einschiebung außerordentlicher Sitzungen bei den schon bestehenden Senaten des Reichsgerichts, und ich bin in dieser Meinung bestärkt worden, indem die Herren Präsidenten des Reichsgerichts sich in ihrer Denkschrift bereit erklärt hatten, wenn es erforderlich sei vorübergehend mehrere Male eine dritte Sitzung in der Woche abzuhalten.
Ich dürfte daher von der Voraussetzung ausgehen, daß es gelingen werde, der bestehenden Schwierigkeit innerhalb der jetzt geltenden Organisation Herr zu werden.
Heute aber, meine Herren, kann ich diese Hoffnung nicht mehr hegen, da das Präsidium des Reichsgerichts, ohne dessen Mitwirken eine aushilfsweise Einrichtung von Sitzungen nicht ausführbar sein würde, unverändert auf dem Standpunkte beharrt, daß Hilfe nur zu erwarten sei von der Errichtung eines sechsten Zivilsenats.
Es kommt nun hinzu, mein Herren, daß in der Budgetkommission diese Frage erörtert ist, und daß ich nach den Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885.
221 Aeußerungen der Mitglieder auf die Bereitwilligkeit des hohen Hauses, höhere Mittel zu bewilligen, rechnen kann.
Es haben daher innerhalb der Reichsverwaltungsbehörden neue Erwägungen stattgefunden.
Nach den Ergebnissen derselben kann ich in Aussicht stellen, daß dem hohen Hause demnächst eine Nachforderung zu dem Zweck der Errichtung eines neuen Zivilsenats zugehen wird, sofern diese Nachforderung die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhält.
Bei dieser Lage der Sache möchte es wohl zweckmäßig sein, die Berathung über den vorliegenden Titel und vielleicht über sämmtliche noch nicht erledigte das Reichsgericht betreffende Titel einstweilen auszusetzen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident; Verlangt der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Graevenitz.
Abgeordneter Or.
von Graevenitz: Meine Herren, der Etat enthält eine Mehrforderung von 38 700 Mark für die Anstellung dreier neuer Räthe bei dem Reichsgericht.
Die Budgetkommission hat diese Position bewilligt, und meine Absicht war es, 'die Vermehrung der Arbeitskräfte, welche damit gewährt sind, dankbar anzuerkennen, aber weitergehende Wünsche daran zu knüpfen.
Die Veranlassung, das Wort zu nehmen, fand ich in meiner mehrjährigen Thätigkeit beim Reichsgerichte und in den während dieses Zeitraumes, sowie fernerhin gewonnenen Anschauungen und gemachten Erfahrungen, fand sie auch darin, daß das Reichsgericht in diesem hohen Hause durch Mitglieder desselben in Folge des Umfanges der den Mitgliedern obliegenden Berufspflichten und mit Rücksicht auf die gesetzliche Vorschrift, welche die Vertretung der Reichsgerichtsmitglieder durch auswärtige Mitglieder verbietet, nicht mehr vertreten ist.
Die hochdankenswerthe, von dem Herrn Staatssekretär des Neichsjustizamts im voraus abgegebene Erklärung erleichtert mir meine Ausgabe.
Meine Herren, das Reichsgericht hat seit seiner Begründung an einer Ueberbürdung mit Arbeiten schwer gelitten, welche sich mit der Bedeutung der ihm gestellten Aufgaben und mit den Interessen der Rechtsuchenden nicht haben vereinigen läßt.
Gewiß war es zur Zeit der Begründung des Reichsgerichts eine im hohen Maße schwierige Aufgabe, von vornherein den entsprechenden Maßstab für die Feststellung seiner künftigen Geschäftslast und somit für die Besetzung des Reichsgerichts, für die Zahl seiner Mitglieder, zu finden.
Wenn aber der naheliegende Maßstab von den älteren deutschen höchsten Gerichten und namentlich von dem preußischen Obertribunal entnommen und lange festgehalten wurde, so hat sich dieser Maßstab nicht als der richtige bewähren können.
Ich will auf alle diejenigen Gründe, aus welchen sich der Umfang der Thätigkeit und der Arbeitslast des früheren preußischen Obertribunals erheblich geringer darstellen mußte, als des Reichsgerichts, nicht näher eingehen.
Ich möchte nur auf den schon erwähnten Umstand hinweisen, daß eine Vertretung von Neichsgerichtsmitgliedern durch auswärtige Richter mittelst einer wohl aus rechtspolitischen Gründen erwachsenen Vorschrift verhindert ist.
Es ist das eine für das Reichsgericht wenigstens in ihrer Unbedingtheit und Unbeschränktheit recht bedenkliche Vorschrift.
Jedenfalls ergibt sich, daß der Gesetzgeber damals von der Nothwendigkeit einer reichlichen Besetzung des Reichsgerichts ausging.
Insbesondere aber gedenke ich des für die Zivilsenate bedeutungsvollen Moments: der Verschiedenheit der älteren und neueren Gesetzgebung, der Verschiedenheit der Nichtigkeitsbeschwerde des preußischen Rechts und der Revision der Zivilprozeßordnung.
Die letztere erfordert einen viel größeren Umfang von Zeit und Thätigkeit in der Verhandlung, als die preußische Nichtigkeitsbeschwerde, weil der Revisionsrichter verpflichtet ist, den Rechtsstoff, der ihm vorliegt, unabhängig von den Angriffen der Parteien, selbstständig zu prüfen.
Meine Herren, die Ueberlastung des Reichsgerichts machte sich zunächst bei den Strafsenaten geltend.
Bereitwillig wurde zwar die Anstellung einiger neuer Mitglieder bewilligt; sie führte aber nicht zum Ziel.
Es kam dahin, daß die Mitglieder der Strafsenate in regelmäßig zwei Sitzungen ausnahmsweise sind auch mehr Sitzungen angesetzt worden in der Zeit von 9 Uhr Morgens bis 5 Uhr Nachmittags ununterbrochen zu judiziren hatten.
Dem wurde in dankenswerther Weise im Jahre 1882 Abhilfe geschafft durch Gründung eines neuen Senats und Bewilligung der dazu erforderlichen Räthe und eines Präsidenten.
Was die Zivilsenate anbetrifft, so mögen sie in der ersten Zeit weniger überlastet gewesen sein; gegenwärtig ist aber diese Ueberlastung gleichfalls so groß geworden, daß Abhilfe dringend erforderlich ist.
Gründe, daß in absehbarer Zeit die Geschäftslast abnehmen werde, sind nicht vorhanden und sind nicht geltend gemacht.
Aus der Bemerkung zu dem Tit.
2 des Etats: Die Geschäftslast bei den fünf Zivilsenaten, welche mit zusammen 36 Räthen besetzt sind, hat in dem Grade zugenommen, daß sich bereits Anfang Juli 1885 bei vier derselben die Nothwendigkeit ergab, die Termine bis in das nächste Jahr, bei einem derselben bis in den März hinauszurücken.
Es ist daher eine Vermehrung derArbeitskräftedringenderforderlich, ergibt sich einmal die äußerste Ueberlastung der Mitglieder, andererseits die Thatsache, daß, wie auch der hochverehrte Herr Staatssekretär anerkannt hat, die Rechtspflege nicht mehr mit der Promptheit geübt werden kann, wie dies die Nation zu verlangen berechtigt ist, daß die Aburtelung spruchreifer Sachen bis auf sieben oder acht Monate hinausgeschoben werden muß.
Ich erfahre, daß neuerdings bei einem Zivilsenate Termine in einzelnen Sachen bis nach den Ferien, also bis zum September dieses Jahres, haben hinausgerückt werden müssen.
Ein derartiger Zustand ist auf die Dauer nicht zu ertragen.
Meine Herren, wir stehen hier nicht den Personen gegenüber, sondern der Sache.
Es handelt sich nicht um die Überanstrengung einzelner Mitglieder in erster Linie, sondern um die Rechtspflege des Reichsgerichts überhaupt.
Die gesammte nationale Rechtspflege gipfelt in der Rechtspflege des Reichsgerichts; und wenn das letztere leidet, so kann das auch auf die Rechtspflege im ganzen nicht ohne schädliche Rückwirkung bleiben.
Es ist daher dankenswerth, daß das Kaiserliche Reichsjustizamt sich heute bereit erklärt hat, für die Beseitigung der vorhandenen Uebelstände in weiterem Umfange zu sorgen, als dies ursprünglich beabsichtigt war.
Meine Herren, mit der Vermehrung der Arbeitskräfte durch Anstellung dreier neuer Räthe würde dem Uebelstande nicht abgeholfen werden können.
Gewiß würde die Anstellung dreier neuer Räthe einen Einfluß üben auf die Verminderung der Arbeitslast der Mitglieder der Zivilsenate in Betreff der Arbeiten, welche ihnen zur Vorbereitung der Sachen bis zur Verhandlung obliegen.
Auch würde damit ein Nothbehelf zur Abhilfe des Nothstandes gewonnen in diesem Sinne ist, meine ich, die Neuanstellung der drei Räthe von dem Präsidenten des Reichsgerichts beantragt —, welcher sich bei Abwägung der Geschäftslast der minder oder schwerer belasteten Senate zeigt, und der auf solche Weise ausgeglichen werden kann.
Aber einmal, meine Herren, damit würde eben nur die Arbeitslast der Mitglieder erleichtert, nicht aber diejenige, worauf es wesentlich ankommt, der in hohem Grade angestrengten Präsidenten dieser Senate; denn diejenige Arbeiten, welche den Präsidenten die Vorbereitung der Sachen bis zum Termin selbst, das Studium der Referate für die Leitung der Verhandlung und die Verhandlung selbst verursacht, können durch die Anstellung neuer Mitglieder nicht vermindert werden.
Es ist das mit Rücksicht auf die Verantwortlichkeit der Prä34 222 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885. sidenten für den Geschäftsgang und die angemessene Erledigung der Sachen von höchster Bedeutung.
Vor allem aber, meine Herren, die schnellere Erledigung der Sachen, das Aufhören der bisherigen Verzögerung, das läßt sich nicht erreichen durch die Vermehrung der Mitglieder der Senate allein; denn mögen im Senate sechs oder zehn Referenten sein, so können doch nicht mehr Sitzungen anberaumt werden, es können nicht mehr Sachen in diesen Sitzungen erledigt werden, als dies im Interesse der gründlichen und gewissenhaften Erledigung der Sachen möglich ist.
Danach bin ich der Meinung, daß nur in der von dem Herrn Staatssekretär angeführten Weise, nämlich, wie früher bei den Strafsenaten, so jetzt bei den Zivilsenaten durch Gründung eines neuen Senats und der dazu erforderlichen Mitglieder und eines Präsidenten, wie dieselbe von dem Präsidium des Reichsgerichts einhellig, also auch von dem Präsidenten des Reichsgerichts, beantragt ist, Abhilfe geschaffen werden kann.
Gestatten Sie mir nur noch ein kurzes Wort in Bezug auf die Einheit der Rechtsprechung des Reichsgerichts, auf welche wie ich höre, in der Budgetkommission Bezug genommen ist.
Sie wird durch den Umfang und die Zahl der Zivilsenate, wenn den bestehenden fünf Senaten ein sechster hinzugefügt wird, nicht berührt; die Einheit der Rechtsprechung ist durch die Vorschrift des Z 137 des Gerichtsverfassungsgesetzes gewahrt, wonach, wenn ein Senat in einer Rechtsfrage abweichen will von einer früheren Entscheidung eines anderen Senats, die Sache zur Verhandlung und Entscheidung der vereinigten Zivilsenate verwiesen wird.
Daß nun, wenn ein neuer Senat gebildet wird, in Folge der damit gegebenen Konstellation, eine Entscheidung der vereinigten Zivilsenate mehr als früher hervorgerufen wird, ist, wenn auch eine exzeptionelle Voraussetzung, doch möglich; immerhin wird aber auch dann auf dem gesetzlichen Wege für die Erzielung der Einheit der Rechtsprechung gesorgt.
Die Einheit der Rechtsprechung des Reichsgerichts liegt demselben ja selbst am Herzen.
Das Reichsgericht selbst ist der beste Hüter der Einheit der Rechtsprechung.
Meine Herren, ich kann also nur wiederholt Bezug nehmen auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich bin überzeugt, und damit will ich schließen, daß, wenn danach mittelst eines Nachtrags im Etat die beabsichtigte Begründung eines sechsten Zivilsenats ins Werk gesetzt wird, damit auch den Präsidenten und den Mitgliedern des Reichsgerichts die Lebens- und volle Berufsfreudigkeit zurückgegeben wird, deren sie bedürfen, und die bei der gewaltigen Ueberbürdung derselben gefährdet zu werden schien.
Denn die Ueberbürdung hatte auch bei den Zivilsenaten dahin geführt, daß die Erledigung der in den regelmäßigen Sitzungen anstehenden Sachen, zumal bei den schwerer belasteten Senaten, nur bei achtstündigem ununterbrochenem Judiziren bis zu äußerster, dabei unausbleiblicher Ermüdung bewirkt werden konnte.
Ich meine, es wird mit dieser Bewilligung neuer freudiger Zuversicht auf die Zukunft des Reichsgerichts bei den Mitgliedern des Reichsgerichts Raum gegeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Stromb eck: Meine Herren, durch die heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ist eine neue Sachlage geschaffen worden, die natürlich in der Budgetkommission noch nicht zur Erörterung hat gezogen werden können.
Mit Rücksicht darauf habe ich vorhin als Referent auf das Wort verzichtet.
Wie Ihnen bereits der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, ist die Frage, ob durch Schaffung dreier neuer Nathsstellen die wünschenswerthe Beschleunigung des Prozeßganges herbeizuführen sei, auch in der Kommission erörtert worden, und es sind so ziemlich in dieser Beziehung die gleichen Bedenken daselbst aufgeworfen worden, welche Sie eben aus dem Munde des Herrn von Graevenitz gehört haben.
Ich gestatte mir nur noch ganz kurz zur Ergänzung der Aeußerungen des Herrn von Graevenitz hinzuzufügen, daß von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen damals erklärt wurde, man hoffe, daß im Jahr 1885 also in diesem Jahre oder doch im Jahre 1886 der Beharrungszustand eintreten werde.
Man begründete diese Hoffnung damit, einmal daß allmählich eine Abnahme der alten Prozesse ich verstehe darunter die Prozesse, die aus der Zeit vor dem 1.
Oktober 1879 herrühren stattfinden werde; außerdem machte man sich Hoffnung, daß durch das Unfalloersicherungsgesetz eine Abnahme der Haftpflichtprozesse stattfinden werde.
Ueber die durch die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs geschaffene neue Sachlage kann ich namens der Kommission, wie ich vorhin schon erwähnte.
Bericht heute nicht erstatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die weitere Erörterung der Frage wegen der Errichtung eines neuen Senats oder die Ernennung dreier neuer Räthe beim Reichsgericht ist ausgesetzt; ich enthalte mich deshalb, darauf heute weiter einzugehen.
Ich nehme nur, da wir eben beim Reichsgericht sind, Anlaß davon, an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten, wie es kommt, daß der Bau des Reichsgerichtsgebäudes fo langsam voranschreitet.
Man hat mir mitgetheilt, daß die desfallsigen Pläne schon länger im Reichsjustizamt liegen, aber noch nicht verabschiedet seien, und daß es daran läge, wenn der Bau selbst nicht weiter komme.
Wir sind jetzt im Dezember, es könnten die Pläne doch nun endlich sehr bald fertig gestellt werden, damit, da der Platz gekauft ist, im Frühjahre endlich mit dem Bau begonnen werden könnte.
Dieser Bau ist wirklich nothwendig, weil die jetzigen Lokalitäten dem Ansehen eines deutschen Gerichts nicht entsprechen.
Ich war in jüngster Zeit in Brüssel und habe den dortigen Justizpalast gesehen.
Wenn ich die Justizpaläste in ganz Deutschland mir vergegenwärtige, dann muß ich gestehen, daß das kleine Belgien uns bei weitem überflügelt hat, und daß ich glaube mich schämen zu müssen, wenn ich in Leipzig oder auch in Berlin einem Belgier unsere Justizpaläste zeigen müßte.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß es hohe Zeit ist, gerade in der Stadt, wo ein so großer Konfluxus vieler Fremden stattfindet, endlich ein ordentliches Gebäude aufzuführen.
Wenn wir hier unter uns sind, können wir uns ja eher etwas einengen.
Der Gedanke, daß man in Leipzig am Ende noch nicht bauen wolle oder könne oder solle, um etwa wieder eine Verlegung des Reichsgerichts ins Auge zu fassen, wird hoffentlich ganz aufgegeben sein.
Wenn die Verzögerung von solch einem Gedanken beeinflußt würde, dann würde ich mir weitere Anträge vorbehalten müssen, weil ich einem solchen Gedanken mit allen Mitteln, die mir zu Gebote stehen, entgegentreten würde.
Für die gedeihliche Entwickelung der Justiz in Deutschland halte ich das Verbleiben des Gerichts in Leipzig, weit weg von der Exekutive, für unbedingt nothwendig und glaube, daß alle anderen Rücksichten dagegen verschwinden müssen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Dr. Meyer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, die Frage des Herrn Vorredners kann ich dahin beantworten, daß die Vorbereitungen für den Bau eines neuen Reichsgerichtsgebäudes in Leipzig mit aller denkbaren Beschleunigung betrieben worden sind.
Es wird den Herren bekannt sein, daß Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885.
223 ein Konkurrenzausschreiben erlassen wurde, in welchem aufgefordert wurde, Pläne einzureichen.
Es hat eine Prüfung der eingegangenen 119 Pläne im März dieses Jahres in Leipzig stattgefunden, es sind dabei die im Ausschreiben ausgesetzten Preise vertheilt worden.
Die Prüfung des mit dem ersten Preise ausgezeichneten Entwurfs hat ergeben, daß derselbe im wesentlichen den Bedürfnissen entspricht, daß er aber doch eine Umarbeitung erfahren müsse.
An diese Umarbeitung ist sofort herangegangen worden, nachdem das Preisausschreiben seine Erledigung gesunden hatte, und nachdem die daran sich anschließende Ausstellung der Pläne in Leipzig und hier beendigt war.
1 Die Umarbeitung eines solchen Planes erfordert selbstverständlich eine Reihe von Monaten, das1liegt1in1der Sache, und daran läßt sich nichts ändern.
1 Der Plan ist umgearbeitet, 1 er ist jetzt von den zuständigen technischen Instanzen geprüft worden, und er wird einer Forderung zu Grunde gelegt werden, welche, wie ich hoffe, noch im Laufe dieses Etatsjahres den Reichstag beschäftigen wird.
Ich bemerke aber, daß der Plan an und für sich allein eine hinreichende Unterlage für eine Budgetforderung nicht bilden würde; es gehört dazu die Aufstellung mindestens eines eingehenden Kostenüberschlages, und ich bitte zu berücksichtigen, daß ein Bau von solcher Ausdehnung unter allen Umständen eine ganz erhebliche Mühe verursacht, und daß ein solcher Kostenüberschlag eine Arbeit ist, die wiederum im mindesten zwei Monate erheischen wird.
Dennoch glaube ich die Hoffnung nicht aufgeben zu dürfen daß noch im Laufe dieses Etatsjahres eine Vorlage an den Reichstag gelangen wird, auf Grund des Planes und des Kostenüberschlages eine erste Baurate zu bewilligen.
Die Reichsjustizverwaltung ist nach jeder Richtung bemüht gewesen, den Bau so zu fördern, als es irgend möglich gewesen ist.
Wenn der Herr Vorredner ferner auf einen Vergleich hingewiesen hat zwischen dem in Leipzig zu errichtenden Gebäude und dem Brüsseler Justizpalast, so darf ich daran erinnern, daß diese Gebäude gar nicht in Vergleich gestellt werden können, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil das Gebäude in Leipzig nur ein Gebäude für das höchste deutsche Gericht, für die höchste Instanz sein wird, während der Brüsseler Justizpalast ein Gebäude ist, in welchem die Gerichte aller Instanzen untergebracht sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der letzte Umstand ist mir sehr wohl bekannt, aber er hindert mich nicht zu sagen, daß für das höchste Gericht von Deutschland, mindestens solche Räume nothwendig und zweckmäßig erscheinen, wie sie für den Kassationshof in dem kleinen Belgien vorhanden sind, und ich hoffe, daß wir bei Vorlegung der Pläne die Ueberzeugung gewinnen, es sei auch mit Rücksicht daraus, daß es ein monumentaler Bau für lange Zeit ist, das Richtige getroffen.
Uebrigens will ich mit den Herren Vertretern der Reichsregierung darüber nicht rechten, ob in der That mit der thunlichsten Beschleunigung zu Werke gegangen ist; ich bin zufrieden, wenn wir nach zwei Monaten die Vorlage erhalten.
Meine Privatmeinung ist, daß viel zu lange und langsam an einer solchen gearbeitet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich habe mir das Wort lediglich zur Geschäftsordnung erbeten, meine Herren, um einen Antrag einzubringen, von dem ich glanbe, daß er der gegenwärtigen Lage der Verhandlungen entspricht.
Der Herr Staatssekretär, der an der Spitze des Reichsjustizamts steht, hat uns eine weitere Vorlage in Betreff eines zu bildenden sechsten Zivilsenats des Reichsgerichts in Aussicht gestellt.
Unter diesen Umständen beantrage ich, im Hinblick auf diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs die Verhandlungen über die übrigen Titel des Kap.
6 auszusetzen; denn ohne daß wir wissen, ob eine solche Vorlage und wann sie erfolgt, und ohne deren Inhalt zu kennen, ist es schwer, die Verhandlungen fortzusetzen; sie würden entweder absolut nutzlos sein oder sich doch bei der späteren Berathung mehr oder weniger wiederholen.
Ich glaube daher, es entspricht der gegenwärtigen Lage der Dinge, wenn wir die Verhandlungen aussetzen; der Herr Staatssekretär hat ja damit schon im voraus sich einverstanden erklärt.
Weiteres hinzuzufügen halte ich in dem gegenwärtigen Augenblicke nicht für indizirt, obgleich ich sehr gern auf das Materielle der angeregten Fragen eingegangen wäre; aber man muß sich im Interesse des Fortgangs unserer Geschäfte zur Zeit Schweigen auferlegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat beantragt, den Rest des Kapitels, also die Titel 2 bis 13, heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es erübrigt dann von dem vorliegenden Etat nur noch Kap.
11 der Einnahme.
Auch dieses wird, wenn auch nur in geringem Maße, durch die zu erwartende Vorlage berührt; ich möchte deshalb anheim geben, auch Kap.
11 der Einnahme heute abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich stelle hiermit diesen Antrag.
Präsident: Ich vernehme keinen Widerspruch dagegen; ich stelle fest, daß der Reichstag demgemäß beschloßen hat.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamis.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
67 ist der Budgetkommission überwiesen, ebenso Kap.
68 Tit.
1.
Ich eröffne daher die Diskussion über Kap.
68 Tit.
2, Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben für die Universität Straßburg; Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Ich stelle fest, daß diese Titel bewilligt sind.
Tit.
8 und 9 liegen der Budgetkommission vor.
Ich rufe auf Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich habe schon einmal in der Sitzung vom 13.
Mai v. I. mir erlaubt, auf den Uebelstand hinzuweisen, den unser gegenwärtiges Münzsystem mit sich bringt: das ist der Uebelstand, daß die Grundzahl 10 nicht so theilbar ist wie die alte Grundzahl 12; und ich habe mir erlaubt damals, gebeten, in Erwägung zu ziehen, ob diesem Uebelstande nicht dadurch abgeholfen werden könnte, daß eine Münze ausgeprägt werde, welche einen anderen Werth erhalte, auf andere Werthe laute, als die bisherigen, nämlich das 2 2-Pfennigstück.
Ich sehe hier, in der Anmerkung zu Tit.
10 ist Bezug genommen auf den Tit.
3 in den Einnahmen, worin eine Ncuausprägung von 194 000 Mark Pfennigstücke in Aussicht genommen ist.
Meine Herren, ich glaube, es wäre dies die beste Gelegenheit, um dem Uebelstande, den ich bereits gekennzeichnet habe, abzuhelfen und daran zu denken, durch Aenderung unseres Münzgesetzes bei dieser Gelegenheit 2 2-Pfennigstücke ausprägen zu laßen.
Ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt, auf die 224 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885.
Uebelstände aufmerksam zu machen, die sich besonders in dem Kleinverkehr geltend machen, wo häufig genossenschaftliche Arbeiten der verschiedensten Art in einer Woche statifinden; die Auszahlung findet dann am Sonnabend statt; die Theilung mit vier ist nicht möglich, obgleich sie fast immer nothwendig ist, und es entstehen dann kleine Einbußen der Arbeiter, die, so klein sie sein mögen, wenn sie sich häufen, immer für sie empfindlich werden.
Ich kann nicht erwarten, daß mir heute vom BundeSrathstische eine präzise Antwort zu Theil werde, aber um eines möchte ich bitten, daß die Herren wenigstens von meinen heutigen Ausführungen Notiz nehmen und dieselben in weitere Erwägung ziehen.
Die Sache ist, so klein sie erscheinen mag, für den kleinen Arbeiter bedeutend genug, und ich wiederhole, der Uebelstand, daß die Grundzahl, nicht mehr wie früher die zwölf, durch vier Zahlen theilbar ist, wird wesentlich geändert, wenn wir eine Münze schaffen, die die jetzige Grundzahl wenigstens dreifach theilbar macht, während gegenwärtig das 10-Psennigstück doch nur theilbar ist durch zwei und fünf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregicrungsrath Schraut.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schränk: Der Herr Vorredner hat bereits erwähnt, daß zur Einführung eines 2 2-Pfennigstückes eine Aenderung des bestehenden Münzgesetzes nothwendig sein würde.
Wir haben bisher an Kupfermünzen im ganzen den Betrag von 9 Millionen Mark ausgeprägt, und gerade in der letzten Zeit ist eine starke Nachfrage nach 1 -Pfennigstücken hervorgetreten, was dem Bundesrath Anlaß gegeben hat, eine Neuausprügung von etwa 400 000 Mark in 1 -Pfennigstücken zu beschließen.
Dagegen sind uns bisher aus den Kreisen des Verkehres, insbesondere aus den Kreisen der Arbeiter, Wünsche wegen Einführung eines Pfennigstückes nicht zugegangen.
Inzwischen kann die Anregung des Herrn Vorredners Anlaß geben, über die Sache weitere Informationen einzuziehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter I) r. Braun: Meine Herren, ich möchte ausdrücklich dem Wunsche des Herrn von Schalscha widersprechen, weil cs sonst scheinen könnte, daß dieser Wunsch von dem Hause getheilt wird, und man ihn außerhalb dieses Hauses vielleicht1auch1ausbeuten könnte im Interesse des Bimetallismus.
(Widerspruch seitens des Abgeordneten von Schalscha.)
Ja, meine Herren, es ist ein Angriff aus das bestehende Reichsmünzgesetz, man kann dem Wunsche nicht entsprechen, ohne dieses Gesetz zu ändern; und da ich nun weiß, daß Herr von Schalscha ein überzeugter Gegner des Reichsmünzgesetzes ist, 1 so mochte ich sagen: 1 xrinoipiis obsta!
Das ist so1ein1ganz1kleiner Versuch, 1 das System auf dem Wege der Abbröckelung anzugreifen; wenn man es aber angreifen will, so muß man es in seinen Wurzeln angreifen, wie das Herr von Schalscha früher gethan hat mit großer Entschiedenheit und Tapferkeit, die mir besser gefällt als der jetzt von ihm eingeschlagene Weg.
Herr von Schalscha hat einen Mißstand hervorgehoben, dessen Vorhandensein ich nicht totaliter bestreiten kann.
Aber es sind ja bereits die nöthigen Maßregeln ergriffen und vorgeschlagen, welche geeignet sind, dem Mißstande abzuhelfen.
Es wird am besten abgeholfen durch Ausprägung von neuen 1 -Pfennigstücken; damit wird nicht nur dieser Mißstand beseitigt, sondern auch noch andere.
Es hat sich aus den Kreisen des Verkehrs und namentlich auch aus den Kreisen der Arbeiter das Verlangen nach einer solchen weiteren Ausprägung kundgegeben; aber einen Ausspruch im Sinne des Herrn von Schalscha aus diesen Kreisen habe ich nicht gehört, wahrscheinlich viele unter den Herren Kollegen ebensowenig, die Reichsregierung desgleichen nicht.
Also ich glaube, der Wunsch ist ungerechtfertigt.
Jedenfalls aber möchte ich einen Protest gegen die Annahme erheben, daß dieserWunsch und überhaupt die Ansichten des Herrn von Schalscha über unser Reichsmünzsystem von diesem Hause getheilt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich glaube, die Herren, welche mit dem Herrn Kollegen Braun Anhänger des Goldwährungssystems sind, werden für die Ausführung, die dieser Herr heute hier gemacht hat, wenig dankbar sein.
In der That, wenn man seine Position für so schwach hält, wie der Herr Kollege Braun zu thun scheint, wenn man Gefahr wittert, wo von einer Gefahr absolut nicht die Spur vorhanden ist, wenn man Gefahr wittert und der Besorgniß Ausdruck gibt, daß die Gefahr da ist, während der Herr Kollege Bamberger nur wenige Schritte davon entfernt sitzt (Heiterkeit), der die Sache doch auch einigermaßen versteht und die Gefahr wahrscheinlich mit feinerer Nase gespürt hätte als Herr Kollege Braun, da, muß ich sagen, ist die Sache doch etwas wunderbar.
Eine Ausbeutung im Interesse des Bimetallismus!
Nun bitte ich, meine Herren, wie soll denn das Interesse des Bimetallismus gefördert werden, wenn wir eine Münze schaffen, die das 10-Pfennigstück durch vier theilbar macht!
Es ist ja Kupfer (Heiterkeit), und das Goldwährungssystem ist doch durchaus nicht mit dem Dezimalsystem eng verknüpft.
Das ist ja ein reiner Zufall, daß wir die Goldwährung hier mit dem Dezimalsystem verbunden haben; nothwendig ist das doch nicht, das wird mir doch der Herr Kollege Braun zugeben.
Ich soll früher so muthig eingetreten sein für den Bimetallismus.
Ja, wovon man überzeugt ist, dafür kann inan doch wohl eintreten.
Der Muth ist mir nicht geschwunden, aber hintenrum mit dem 2 -Pfennigstück die Goldwährung anzugreifen, dazu habe ich den Muth nicht; das kann ich dem Herrn Kollegen versichern.
Nun bestreitet der Herr Kollege den Mißstand durchaus nicht, er sagt nur: dem Mißstand ist bereits vorgebeugt dadurch, daß so viel neue 1 -Pfennigstücke geprägt werden sollen.
Keineswegs, mein verehrter Herr Kollege; so lange Sie nicht -Pfennigstücke prägen, ist -dem Mißstand nicht abgeholfen.
Sie können Pfennige prägen, so viel Sie wollen, Sie sind nicht im Stande, 10 Pfennig durch vier zu theilen, außer mit der Scheere.
(Heiterkeit.)
Hat denn der Herr Kollege Braun vergessen, daß wir im vorigen Jahre im Mai hier ausdrücklich ein Gesetz berathen haben, wonach die Aichung in 'Z-Liter statthaft ist
Was nützt denn die Aichung in Z-Liter z.
B. bei Litern, die 10 Pfennig kosten, wenn Sie den Z-Liter nicht bezahlen können
Ich habe das im vorigen Jahre schon gesagt und wiederhole das, und ich möchte darum bitten, daß er in Bezug auf die Goldwährung etwas mehr Courage sich anschaffen möchte, damit er nicht bei jeder Gelegenheit eine Gefährdung der Währung kvnstatiren muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885.
225 Abgeordneter Dr. Vramr: Ja, meine Herren, ich bin durchaus nicht geneigt, dem Wunsch des Herrn von Schalscha zu entsprechen und auf eine weitläufige Debatte über diesen Punkt einzugehen.
Ich halte ihn nicht für so stark, wie er glaubt, und auch das Münzgesetz nicht für so schwach, wie er glaubt; auch halte ich es für überflüssig, auseinanderzusetzen, daß man nicht zu gleicher Zeit das Dezimal- und das Duodezimalsystem im Münzwesen haben kann.
Ich will also die Zeit des hohen Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen, am wenigsten aber auf die Erörterung über mehr oder weniger feine Nasen eingehen, die der verehrte Herr Vorredner gepflogen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich möchte darauf nur erwidern, daß, wenn der Herr Kollege sagt, daß er jetzt manches zu erwidern für überflüssig findet, was er wohl auf meine Ausführungen sagen könnte, ich ihm nur sagen kann, daß seine ersten Ausführungen auch schon vollständig überflüssig waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich will dem Herrn von Schalscha nur wiederholt bemerken, daß ich meine Bemerkungen für nothwendig hielt, um einen Protest aus der Mitte des Hauses gegen diesen Angriff auf das bestehende Münzsystem zu erheben.
Damit Punktum.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist bewilligt.
Kap.
'69 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Die einmaligen Ausgaben liegen der Budgetkommission vor.
Wir gehen daher über zum Etat des Neichseisenbahnamts.
Fortdauende Ausgaben.
Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Meine Herren, trotz der Belehrungen, die mir im vorigen Jahre vom Regierungstische aus wurden, kann ich nicht umhin, eine alte berechtigte Forderung wieder hier zur Sprache zu bringen: es ist das die Wiedereinführung einer zweiten Stückgutklasse.
Ich richte an den Chef des Reichseisenbahnamts die Frage, ob das Reichseisenbahnamt seinen Einfluß auf die Tarifkommission der vereinigten deutschen Eisenbahnen dahin verwendet habe, daß diese Frage in Instruktion genommen wurde, und ob die Durchführung resp.
Wiedereinführung einer zweiten Stückgutklasse nahe bevorsteht.
Ich habe in dem letzten Jahre die Berechtigung dieser Forderung eingehend begründet.
Ich halte sie namentlich auch für eine Forderung im Interesse der Landwirthschaft und der Industrie.
Ich habe jedoch eine weitere Frage zu stellen: ist es dem Neichseisenbahnamte bekannt, daß die österreichischen, insbesondere die ungarischen Eisenbahnen ihren Holztarif so, sehr herabgesetzt haben, daß der erhöhte Holzzoll resp.
Bretterzoll seine Wirkung gänzlich verloren hat, indem durch den billigeren Frachtsatz dieser Zoll nahezu oder ganz in Wegfall kommt
Es steht im nächsten Jahre, da der Absatz des österreichischen Zolles nach Osten stockt, eine Invasion österreichischer Bretter in unverhältnißmäßige Höhe in Aussicht.
Als Fachmann glaube ich, daß dem nur abgeholfen werden kann, wenn die deutschen Eisenbahnen sich entschließen könnten, auch den internen Holzfrachtsatz in einer derartigen Weise zu ermäßigen, daß es Wege gibt, das oberdeutsche Holz nach Niederdeutschland zu bringen, soweit es nicht auf dem Wasserwege geschehen kann; aus Bayern kann das ja überhaupt nicht geschehen.
Ich weiß, daß dem Reichseisenbahnamt kein direkter Einfluß auf die Beschlüsse der Tarifkommission zusteht; allein ich glaube doch, daß, wenn das Reichseisenbahnamt den ernsten Willen hat, insbesondere der Verwaltung der preußischen Staatsbahnen die Wünsche des Parlaments näher bringt, daß dann doch einiger Einfluß dort ausgeübt werden kann, besonders wenn es sich um so billige Forderungen handelt, wie ich hier stelle.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Dem Herrn Vorredner erwidere ich zunächst, daß die Frage der Einführung einer zweiten Stückgutklasse auf der am 11. d. Mts.
hier tagenden Generalversammlung deutscher Eisenbahnverwaltungen zur Erörterung kommen wird.
Welche Entschließung dort getroffen wird, entzieht sich meiner Beurtheilung.
Was die zweite Frage des Herrn Vorredners betrifft, so sind mir im Augenblick die ungarisch-österreichischen Holztarife nicht gegenwärtig; ich bemerke aber, daß das Amt, wie auch der Herr Vorredner selbst anerkannt hat, auf die Höhe der einzelnen Tarifsätze einen Einfluß nicht ausüben kann.
Ob im übrigen die Erklärung des Herrn Vorredners etwa Anlaß zu weiteren Schritten in dieser Angelegenheit gibt, muß der Erwägung vorbehalten bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Abgeordnete Kröber hat die Antwort bekommen, welche er von vornherein voraussehen konnte, nämlich daß das Reichseisenbahnamt überhaupt keinen Einfluß in diesen Dingen zu üben hat.
In der Tarifkommission hat es nur die Freude, als stummer Zuhörer zu sitzen, ohne irgend einen amtlichen Einfluß üben zu können.
Ebenso liegt es bei der Festsetzung der Tarife.
Ich habe es deswegen vollständig aufgegeben, irgendwelche Eisenbahnfrage hier im Hause mit dem Reichseisenbahnamt zu verhandeln.
Es würden solche Diskussionen nichts weiter als Verhandlungen sein, welche wir unter uns pflegen, die aber in ihrem Erfolge aussichtslos sind.
Ich möchte aber einige allgemeine Bemerkungen deshalb machen, weil von meinen Freunden in der vorigen Session eine Resolution durchgebracht war, nach welcher der Bundesrath ersucht wurde, bis zur Aufstellung des nächsten Etats Erhebungen anstellen zu lassen, ob und welche Beamtenstellen des Reichseisenbahnamts als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen seien.
Eine Antwort der verbündeten Regierungen ist darauf nicht ertheilt; nur finden wir diesmal im Etat zwei Stellen für Hilfsarbeiter abgesetzt mit einem Betrage von 13 000 Mark, um den auch im Ganzen der Etat des Reichseisenbahnamts vermindert ist.
Das ist aber nicht eine Erfüllung derjenigen Anforderungen, welche das vorige Mal der Reichstag gestellt hat, und welche weiter gingen.
Wenn wir trotzdem darauf verzichten, diesmal eine gleiche Resolution einzubringen, so bestimmen uns dazu allgemeine Erwägungen.
Wir sind keineswegs der Meinung, daß das Reichseisenbahnamt eine überflüssige Behörde sei; wir wünschen ihm ja nicht weniger Einfluß, sondern mehr.
In diesem Momente könnte es aber sehr wohl dazu kommen, daß, wenn man in eine ernstere Erwägung der Verhältnisse des Reichseisenbahnamts einträte, dann diejenigen Recht erhalten würden, welche eine völlige Beseitigung desselben wünschen.
Schon im vorigen Reichstag ist von einer Seite ausgesprochen, daß es 226 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885. am besten sei, dasselbe abzuschaffen.
Inzwischen ist die partikularistische Strömung stärker und stärker geworden, sie hat ja selbst bei denjenigen, welche die Reichseinheit am meisten zu vertreten Veranlassung hatten, das Uebergewicht gewonnen.
Aus diesem Grunde wollen wir die Resolution nicht noch einmal einbringen und wollen die Sache bis auf weiteres gehen lassen.
Aber zwei Dinge muß ich doch konstatiren.
Das eine ist, daß das Reichseisenbahnamt in seiner gegenwärtigen Verfassung und in seinem gegenwärtigen Einfluß überhaupt nichts wirksames leistet.
Es hat eine ganze Menge Arbeit das erkenne ich an —; aber ich glaube, daß ich selbst bei den Herren Vertretern des Reichseisenbahnamts keinen Widerspruch finde, wenn ich sage: seit einer Reihe von Jahren ist keine irgendwie erhebliche Maßregel auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens auf das Reichseisenbahnamt zurückzuführen.
Ich bedaure, daß das so ist, nicht allein im Interesse des Reiches, sondern auch in dem der Beamten, welche beim Reichseisenbahnamt beschäftigt sind.
Ich bedaure es im Interesse des Reiches, weil wir in der That die allerdringendste Veranlassung heute hätten, die Neichsaufficht zu verstärken.
Je stärker die Staatseisenbahnen geworden sind, je mehr die Entscheidung in allen wichtigen Fragen jetzt in der Hand der großen Staatseisenbahnkomplexe liegt, je mehr der größere von diesen Komplexen, der preußische, seinen Willen nicht bloß den Privateisenbahnen, sondern auch den Eisenbahnen der übrigen Bundesstaaten aufzudrücken im Stande ist, desto nothwendiger wäre es, eine unparteiische Stelle im Reiche zu haben, ausgestattet mit der nöthigen Macht, um den Interessen des Reiches gegenüber den partikularen Interessen vollen Nachdruck zu geben.
Es ist in diesem Moment völlig aussichtslos, etwas derartiges zu erstreben.
Wir würden bei den Bundesregierungen keine Unterstützung finden, am wenigsten bei der preußischen, welche die Machtstellung, die sie heute im Eisenbahnwesen errungen hat, nicht so leicht aufgeben wird.
Ebenso wenig aber auch bei den übrigen Bundesregierungen.
Sie erleiden schwere Schädigungen durch die Uebermacht der preußischen Staatseisenbahnen noch neuerlich beschweren sich in ihren Berichten die sächsischen Staatseisenbahnen darüber, wenn ich recht berichtet bin —; es liegt aber den einzelnen Bundesstaaten, welche Eisenbahnen besitzen, weit mehr daran, keine Einschränkung ihrer Befugniß durch die Kompetenz des Reiches zu erfahren, als daran, vor den Eingriffen der preußischen Staatsbahnverwaltung geschützt zu sein.
Auch im Reichstag und im Publikum ist längst nicht genug das Gefühl wach geworden, daß in diesem Zustand des Eisenbahnwesens eine kräftige, selbstständige, nicht von dem Willen des obersten Exekutivbeamten des Reiches, der zugleich Ministerpräsident in Preußen ist, abhängige Reichsaufsicht vorhanden sein müßte.
Darum verzichten wir vollkommen darauf, diese Frage im Reichstag in weitere Anregung zu bringen.
Hier ist ein schwerer Schaden für das Reich, aber wir können ihn in diesem Moment nicht beseitigen.
Es ist aber zweitens ein Schaden für alle Beamten, welche in diesem Amte thätig sind.
Meine Herren, wenn man lange Jahre mit dem Gefühl arbeitet, daß man nichts reelles leistet, daß man nur eine Maschine im Gange hält, ohne die Freude zu haben, irgend etwas nachweisen zu können, wodurch man sich in größerem Sinne nützlich gemacht hat, so ist das sehr niederdrückend für alle Personen, welche in solcher Thätigkeit stehen.
Ich zweifle nicht, daß die Herren, wenn sie es auch nicht im Stande sind, hier auszusprechen, in ihrem Innern das Gefühl haben, daß ich Recht habe.
Die untergeordneten Beamten des Reichseisenbahnamts leiden aber weiter dadurch schwer, daß sie gar kein Avancement haben.
In einem Amte, in dem die Beamten unter sich avanciren, welches aber selbst gar nicht vorwärts kommt, das keine Vermehrung der Beamten erfährt, muß das Avancement nothwendig stocken.
Ich weiß nicht, wie da geholfen werden kann; vielleicht wäre es möglich, durch die Hinübernahme älterer Beamten aus dem Reichseisenbahnamte in andere Aemter.
Ich weiß ja nichts spezielles, aber ich entnehme aus dem Etat, daß die Dinge so liegen müßen, und daß die Beamten in ihren Bezügen erheblich zurückstehen hinter den Beamten anderer Reichsäimer.
Meine Herren, ich bedaure diese Lage der Sache also auch im Interesse der Beamten; aber zu ändern ist da nichts.
Wir können nichts thun, als den gegenwärtigen Zustand beklagen, müssen uns aber darein finden, daß erst eine künftige bessere Zeit Abänderungen ermöglicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Ich würde keine Veranlassung haben, auf das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, etwas zu erwidern, wenn er mich nicht an einer Stelle dazu provozirt hätte.
Das ist die, wo der Herr Vorredner meinte, er glaube keinen Widerspruch zu erfahren in der Behauptung, daß auf die Initiative des Reichseisenbahnamts im Eisenbahnwesen nichts zurückzuführen wäre.
Dem widerspreche ich auf das bestimmteste.
Ich kann mich indeß nicht dazu verstehen, dies durch Wiederholung meiner früheren ausführlichen Erörterungen näher darzulegen; die Versicherung aber kann ich dem Herrn Vorredner geben, daß, wenn er die Güte hätte, sich näher bei mir über die einzelnen Geschäftszweige des Amtes zu informiren, er die Ueberzeugung gewinnen würde, daß in der That das Reichseisenbahnamt auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens aus eigener Initiative sehr viel gethan hat, und daß im allgemeinen, soweit die Einheitlichkeit im deutschen Eisenbahnwesen, auf welche doch ein besonderes Gewicht zu legen ist, bis jetzt erreicht worden, dieselbe wesentlich auf die Thätigkeit des Amtes zurückzuführen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Es kann darüber unmöglich ein Zweifel sein, daß durch die Entwickelung des Staatsbahnwesens in dem Partikularstaate Preußen das Neichseisenbahnamt in eine schiefe Lage gebracht und von der Basis abgerückt worden ist, auf die der Reichstag bei der Begründung dieses Instituts dasselbe zu setzen gedachte.
Der Herr Vorredner aus dem hohen Hause ist diesmal in seiner Beurtheilung des Reichseisenbahnamts so objektiv gewesen, anzuerkennen, daß die ungenügenden und den Erwartungen nicht entsprechenden Leistungen das Reichseisenbahuamts wesentlich darauf zurückgeführt werden müssen, daß das Gesetz das Reichseisenbahnamt nicht mit den nöthigen Mitteln und Waffen versieht, um die ihm nach dem Gesetze von 1873 aufliegenden Pflichten zu erfüllen.
Mit anderen Worten, es fehlt uns ein deutsches Reicheisenbahngesetz, ein Gesetz, welches das Verhältniß der Aufsichtsinstanz zu den einzelnen im deutschen Reiche befindlichen Bahnen, mögen dieselben Staats- oder Privatbahnen sein, regelt.
Es fehlen uns gesetzliche Bestimmungen über die Grundsätze, nach denen dieses Aufsichtsrecht in der Anwendung auf den materiellen Theil des deutschen Eisenbahnrechtes in Vollzug zu setzen wäre.
Nach meiner persönlichen Meinung ist das insofern theile ich den Standpunkt des Herrn Kollegen Schräder tief zu beklagen.
Wir sind dadurch nach vielen Richtungen hin in einen Zustand der Rechtsunsicherheit gerathen, der weit über die Grenzen des dadurch angerichteten wirthschaftlichen Schadens hinaus moralisch schädigend in den betreffenden und in weiteren Kreisen des Landes gewirkt hat.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die jetzige Zeit nicht geeignet ist, um die nothwendigen Aufgaben nach der angedeuteten Richtung hin zu lösen, und daß der Grund hierfür wesentlich darin gefunden 227 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885. werden muß, daß zur Zeit die thatsächlichen Grundlagen unserer deutschen Eisenbahnpolitik noch nicht überall mit Sicherheit festgestellt und durchgeführt worden sind.
Ich will den Gegenstand hier nicht weiter verfolgen; er müßte mich, wenn ich das thäte, dazu nöthigen, vor Ihnen die Frage der Reichseisenbahnen zu diskutiren, und das will ich nicht, um nicht unnöthigerweise unsere Debatten bei Gelegenheit der Etatsberathung aufzuhalten.
Indem aber ein entscheidender Zusammenhang zwischen der Entwickelung der Eigenthumsverhältnisse um mich kurz auszudrücken bei unseren deutschen Bahnen, und den Bestimmungen eines deutschen Eisenbahngesetzes besteht, ist meines Dafürhaltens, um es zu wiederholen, der gegenwärtige Zeitpunkt nicht der richtige, um ein Ersuchen an die verbündeten Regierungen dahin zu richten, daß die Lücke in unserer Gesetzgebung ausgefüllt werde.
Uebrigens muß ich auf Grund meiner Beobachtungen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schräder widersprechen, als ob in der That das Reichseisenbahnamt selbst in seiner jetzigen amputirten und nach vielen Richtungen hin auf nicht festen und geregelten Grundlagen beruhenden Thätigkeit in Wirklichkeit wenig geleistet hätte.
Meine Herren, es ist vor allen Dingen wohl zu beachten, daß nach dem Gesetze von 1873 dem Reichseisenbahnamte alle diejenigen Befugnisse obliegen, die der Aufsichtsbehörde den Privateisenbahnen gegenüber zustehen.
Privatbahnen haben wir allerdings in Deutschland, namentlich seitdem man in Preußen zur Verstaatlichung übergegangen ist, wenige; aber auch den Staatseisenbahnen gegenüber ist es doch sehr oft Bedürfniß gewesen, auf die Handhabung und Befolgung derjenigen Grundsätze hinzuweisen und hinzuwirken, die die Reichsverfassung vorschreibt.
Ich will beispielsweise auf die Frage der Konstruktionseinrichtungen der Bahnen Hinweisen.
Es ist bekannt, daß nach der Richtung hin häufig auf Bedürfnisse hat hingewiesen werden müssen, die dem Interesse der Landesvertheidigung dienen, und es beruht in der Notorietät, daß es gerade das Reichseisenbahnamt war, welches als Organ des Reichs hierbei in Thätigkeit treten mußte.
Der bei weitem wichtigste Theil der Geschäfte des Reichseisenbahnamts lag und liegt aber auf dem Gebiete des Betriebsreglements und der Einrichtung der Züge.
Um die Einheitlichkeit des Betriebes auf den deutschen Bahnen herbeizuführen, hat gerade das Reichseisenbahnamt nach meiner Ueberzeugung höchst wohlthätig gewirkt.
Um die Durchgangszüge, wie sie beispielsweise im Laufe der letzten Jahre zwischen Berlin und Stuttgart wie ich glaube, zum Segen und Vortheile des Publikums eingerichtet sind, zu ermöglichen, hat das Reichseisenbahnamt seine Intervention erfolgreich eintreten lasten müssen.
Im Hinblick hierauf und auf die statistische Thätigkeit des Reichseisenbahnamts glaube ich sagen zu dürfen, daß das Bild, welches der Herr Abgeordnete Schräder von der Thätigkeit des Reichseisenbahnamts entwickelt hat, nicht richtig ist, obschon auch nach meiner Ueberzeugung das Reichseisenbahnamt nicht in dem Maße eine fruchtbringende und segensreiche Thätigkeit hat entfalten können, als es bei Erlaß des Gesetzes von 1873 beabsichtigt war.
Was mich in erster Linie bewog, mich zum Worte zu -melden, war die von dieser Seite des Hauses (nach links) gegebene Anregung, jetzt die Frage der Errichtung der zweiten Stückgutklaffe zu diskutiren, und ich hielt mich verpflichtet, hierbei das Wort zu nehmen, weil ich die, wie ich glaube, interessante und wichtige Mittheilung machen kann, daß zufällig gestern der für das Königreich Preußen gesetzlich eingeführte Landeseisenbahnrath sich mit derselben Angelegenheit beschäftigt und unter Zustimmung der Herren Kommiffarien des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten den Beschluß gefaßt hat, der binnen kurzem zusammentretenden allgemeinen deutschen Eisenbahnkonferenz die Einführung einer ermäßigten Stückgutklaste für gewisse Artikel Verhandlungen des Reichstags.
vorzuschlagen.
Nachdem nunmehr der preußische Minister als Vertreter des wesentlichsten Theils des deutschen Eisenbahngebiets sich auf diesen Standpunkt gestellt hat, scheint die zuversichtliche Hoffnung begründet, daß bei sämmtlichen deutschen Eisenbahnen die berechtigten Wünsche nach einem ermäßigteil Stückguttarif bald erfüllt werden.
Das entgegenstehende Hinderniß lag und liegt übrigens keineswegs im Norden, am allerwenigsten in Preußen; es liegt in den Vorurtheilen, von denen speziell die Königlich bayerische Eisenbahnverwaltung seither geleitet wurde.
Wenn also die Herren aus dem Süden und ich glaube, es war ein Abgeordneter aus dem Süden, von dem die Anregung ausging großen Werth darauf legen, daß die ermäßigte Stückgutklaste eingeführt wird, so möchte ich denselben den Rath ertheilen, daß sie ihren Einfluß bei ihren Regierungen aufwenden, damit der seitherige Widerstand namentlich der bayerischen Staatsbahnverwaltung aufhört.
Ueber die Sache selbst will ich mich nicht eingehender verbreiten, um nicht Ihre Zeit übermäßig in Anspruch zu nehmen.
Es ist um das außer jeden Zweifel zu stellen nicht die Absicht der preußischen Eisenbahnverwaltung, eine allgemeine zweite Stückgutkasie einzuführen, sondern für bestimmte Artikel, bei denen ein dringendes und öffentliches Interesse vorliegt und nachgewiesen wird, den Transport als Stückgut zu einem niedrigeren Tarife, als dem jetzt bestehenden, zu ermöglichen.
Die angeregten und hier ausgedrückten Hoffnungen werden deshalb meines Dafürhaltens in Erfüllung gehen, sofern der Widerstand der süddeutschen Staaten aufhört.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ohne es zu wollen, hat der Herr Vorredner mir das glänzendste Beweismittel dafür in die Hand gegeben, daß das Reichseisenbahnamt in großen Dingen nichts thun kann; denn er hat selbst gesagt: nachdem jetzt der preußische Eisenbahnminister für die Einführung einer zweiten Sückgutklaste ist, da wird sie keine Schwierigkeit mehr haben.
In der ganzen Frage hat meines Wissens das Reichseisenbahnamt, obwohl die Schwierigkeit, wie Herr Kollege Hammacher hervorhebt, hauptsächlich im Süden liegt, überhaupt nichts gethan.
Derselbe Antrag, der heute oder vor einigen Tagen im Landeseisenbahnrath angenommen ist, existirte bereits seit 1880, aber das Reichseisenbahnamt hat keine Veranlassung genommen, sich seiner anzunehmen.
Als zum ersten Male die Frage der zweiten Stückgutklaste beziehungsweise einer Aenderung des Tarifsystems hervortrat, ist bereits der Antrag von mir und unserem früheren Kollegen Büchtemann gestellt, eine in ähnlicher Weise, wie nach den Beschlüssen des Landeseisenbahnraths, beschränkte zweite Stückgutklaste einzuführen.
Daß damals aus der zweiten Stückgutklaste nichts geworden ist, lag daran, daß manche Eisenbahnverwaltungen weiter gehen wollten, und daran, daß der preußische Minister die Sache seinerseits nicht fördern wollte.
Sie erinnern sich vielleicht, daß noch in letzter Zeit in den Zeitungen und ich vermuthe, nicht ohne Kenntniß der preußischen Saatsbahnverwaltung vielfach auseinandergesetzt wurde, wie große Ausfälle die Einführung der zweiten Stückgutklaste verursachen würde.
Der Widerstand lag auch wesentlich mit bei der preußischen Staatsbahnverwaltung, und das Reichseisenbahnamt ist nicht in der Lage gewesen, diesem Widerstand gegenüber irgend etwas zu thun.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gemeint hat, ich habe gesagt, das Reichseisenbahnamt thue nichts, so irrt er sich.
Ich habe gesagt, das Reichseisenbahnamt habe nichts erhebliches geleistet, und ich wiederhole, seit einer Reihe von Jahren ist 35 228 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885. keine wirkich bedeutende Maßregel auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens auf die Initiative des Reichseisenbahnamts zurückzuführen.
Ich rechne dahin nicht die Fälle, wenn etwa bei Fahrplanrevisionen das Reichseisenbahnamt hier und da einen Einfluß übt zur Erreichung der Einigung, wenn es dafür sorgt, daß ein Zug nach Stuttgart durchgeführt wird.
Das sind im Verhältniß zu dem ganzen großen Eisenbahnwesen Minima.
Aber die großen Fragen, die Gestaltung der Tarife, so viele andere hochwichtige Dinge, hat das Reichseisenbahnamt nicht in die Hand genommen und nicht in die Hand nehmen können; weil es positiv keine Macht dazu hat!
Ist der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen der Meinung, daß das Amt wirklich großes geleistet hat, wovon mir nichts bekannt ist, so bitte ich, uns hier oder vielleicht demnächst in einer Denkschrift anzuführen, was das Reichseisenbahnamt in dieser Beziehung gethan hat.
Mit großem Eifer und Fleiße, wie ich anerkenne, hat es alles gethan, was irgend in seiner Macht lag; seine Macht geht aber über einen gewissen Punkt nicht hinaus, und ich behaupte: Wenn das Reichseisenbahnamt heute irgend eine große Frage in die Hand nimmt, und es befindet sich nicht im Einklänge mit den großenStaatseisenbahnverwaltungen, so ist jede Liebesmüh umsonst.
Gerade die großen Verwaltungen, meine Herren, legen ihrerseits recht wenig Gewicht auf das Reichseisenbahnamt, einfach aus dem Grunde, weil es keine Macht hat, sie zu zwingen.
Also, meine Herren, was ich über die Leistungen des Amtes behauptet habe, ist positiv richtig, das wird ein jeder bezeugen, der nur einigermaßen Bescheid weiß im Eisenbahnwesen, und auch das Publikum, und ich fordere die Herren Kollegen im Hause auf, ob mir einer einen Fall sagen kann, daß etwas großes vom Reichseisenbahnamt gethan worden ist.
Das war es aber eben, meine Herren, wozu wir es eingesetzt haben.
Nicht dazu haben wir es eingesetzt, daß es dieses oder jenes untergeordnete Geschäft betreibe, sondern daß es gestaltend und schaffend auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens wirke.
Das hat es nicht gethan und kann es nicht thun.
Jch bedaure das; aber, wie ich ausgeführt habe, ich halte es jetzt für unmöglich, daß wir etwas thun, um eine Aenderung herbeizuführen, nicht aus dem Grunde, den der Herr Kollege Hammacher anführte.
Ob wir noch einige Eisenbahnen mehr verstaatlichen, darauf kommt es nicht an.
Ja, wenn wir sämmtliche Eisenbahnen in den Besitz des Reiches brächten, so bezweifle ich erst recht, daß wir dann in der Lage währen, eine unabhängige Aufsichtsbehörde über die Eisenbahnen zu bekommen.
So wenig das in Preußen möglich ist beim Staatseisenbahnwesen, so wenig würde es künftig dem Reiche möglich sein; denn auch dieses würde viel zu große finanzielle Interessen haben, als daß es die strikte Aufsicht, wie wir sie nöthig haben, sich gefallen lassen würde.
Außerdem scheint mir das von den gegenwärtigen Strömungen außerordentlich weit abzuliegen.
Die Einzelstaaten haben nicht die mindeste Neigung, ihre Eisenbahnen an das Reich abzugeben.
Sie wissen sehr wohl, daß sie damit ein sehr großes Stück ihrer Macht auf das Reich übertragen würden, vielleicht das letzte wichtige Stück Macht, das sie besitzen, und darum werden sie sich hüten, das zu thun.
Also darauf haben wir nicht zu warten, daß die Eisenbahnen Reichseigenthum werden, aber auf etwas anderes, nämlich darauf, daß endlich einmal der in den letzten Jahren zurückgetretene Gedanke der Reichseinheit, die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, daß das Reich seinerseits gewisse Fragen vom einheitlichen Standpunkte aus regulire, wieder mehr in den Vordergrund tritt, als es letzthin der Fall gewesen ist.
Sobald das geschieht, zweifle ich nicht, daß Reichsregierung und Reichstag Macht genug in den Händen haben werden, um eine wirksame Reichsaufsicht durchzusetzen.
Das erwarten wir mit Vertrauen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn ich zu dieser Sache zwei Worte sage, so geschieht es wesentlich nur zu dem Zwecke, um den Gedanken an Reichseisenbahnen, d. h. die Uebertragung der Eisenbahnen der Einzelstaaten an das Reich, welcher in den Reden des letzten Herrn Redners wie in der des Herrn Hammacher durchblickte, zu bekämpfen.
Ich bin meinestheils ein ganz entschiedener Gegner dieser Uebertragung.
(Zuruf: Wir auch!)
—Wenn ich nur wüßte, was Sie wollten!
(Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen gleich zeigen, daß gerade der Herr Kollege Schräder nach meiner Ansicht in einen vollen Widerspruch mit sich selbst gerathen ist.
Der Herr Kollege Hammacher hat eigentlich ziemlich klar gesagt, daß man zu der Uebertragung der Eisenbahnen auf das Reich kommen müsse, er glaubt nur, es wäre jetzt noch nicht an der Zeit, es ginge jetzt noch nicht an, und er hat, um dem Reichseisenbahnamte bis zu diesem von ihm erhofften Zeitpunkte das Leben zu fristen, auseinandergesetzt, was diese Behörde alles gethan habe.
Der Herr Kollege Schräder dagegen hat uns dargelegt, daß das Reichseisenbahnamt nichts großes gethan habe, auch nichts großes habe thun können, weil die Verwaltungen in den Einzelstaaten in Beziehung auf die Eisenbahnen so stark seien, daß sie sich an das Reichseisenbahnamt gar nicht kehrten und ihre eigenen Wege gingen; er hat ferner ausgeführt, wie selbst dann, wenn wir die Reichseisenbahnen selbst hätten, eine Aufsichtsbehörde über dieselben nicht nöthig sein würde, weil die Finanzfrage, der Finanzdruck ein so großer ist, daß jede Aufsicht daneben zurücktreten müßte.
Nichtsdestoweniger aber glaubt er, daß, wenn der ursprüngliche Gedanke nur wieder aufgenommen würde, der Reichstag und die Reichsregierung doch Reichsregierung dürfen wir wohl nicht mehr sagen (Heiterkeit), also der Reichskanzler stark genug sein würde, um doch mit den Reichseisenbahnen etwas zu machen.
Aber ich muß dem Herrn Kollegen entgegnen, daß ja dann noch immer dieser mächtige Faktor der einzelnen Verwaltungen bestehen bleibt; oder glaubt derselbe in Wirklichkeit und Wahrheit, daß es möglich wäre, den Eisenbahnminister Maybach irgendwie durch ein Reichseisenbahnamt in Bahnen zu leiten, in denen er sich nicht bewegen will
Ich glaube daran nicht und bin auch der Ansicht, daß, wenn ein anderer Eisenbahnminister in Preußen einmal an die Reihe käme, dieser auch nicht in der Lage sein würde, anders zu handeln, als wie es der Herr Minister Maybach thut, und zwar zu meiner sehr großen Zufriedenheit thut.
Das Reichseisenbahnamt ist allerdings gegründet mit Rücksicht auf die Reichseisenbahnen (Widerspruch links), dieses Projekt ist aber gescheitert durch die Festigkeit der.


(Widerspruch links), —ich wiederhole es, ist durchaus deshalb gegründet (Widerspruch links), um den Uebergang der Eisenbahnen auf das Reich vorzubereiten; und wenn Sie die damaligen Reden lesen wollen, werden Sie finden, daß die Herren die damals alles gleich einigen wollten schon fertig waren und glaubten, wenn wir nur das Reichseisenbahnamt hätten, dann würde alles sich von selbst machen.
Da kamen aber verschiedene Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885.
229 Herren, die machten das Eisenbahngesetz: der eine lies weg, der am Präsidium war, der andere lief weg, weil Nichts zu machen war.
(Heiterkeit.)
Das lag eben in der realistischen Stärke des Partikularismus, den ich hier vertrete, zu meiner sehr großen Freude, und ich habe die Ueberzeugung, daß die Einzelstaaten, wenn sie jemals so thöricht sein sollten, der Reichseisenbahnidee zuzustimmen, die einzige reale Grundlage ihres Partikularimus dem Reiche gegenüber opfern würden.
Sie sind jetzt schon sehr schwach, was dann der Fall sein würde, weiß ich nicht.
Also, meine Herren, ich wiederhole, der Gedanke, aus dem das Reichseisenbahnamt entstand, hat sich als unausführbar gezeigt, und damit muß auch das Reichseisenbahnamt verschwinden.
Es hat keine genügende Objekte in der Gegenwart, und für die Zukunft soll es solche nicht haben.
Aus diesem Grunde haben wir ein solches Amt gar nicht nöthig; ein tüchtiger Rath wird genügen, um alles dasjenige zu erledigen, was in der Reichsverfassung dem Reiche in Beziehung auf die Eisenbahnen zugewiesen ist.
Ob es möglich sein wird, eine Behörde, die einmal existirt, wieder aufzulösen, das will ich dahingestellt sein lassen; die Büreaukratie pflegt sehr zäh zu sein; gleichwohl werde ich nicht aufhören, bei jeder Etatsberathung zu sagen: begrabt das Institut, cs ist nicht lebensfähig!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, was der Herr Kollege zum Schluß gesagt hat, bestreite ich auf das lebhafteste.
Wir wollen nicht das Reichseisenbahnamt begraben, wir wollen es wieder lebendig machen, wir können es nur im Augenblick nicht, und ich bedaure das.
Wir müssen es wieder lebendig machen, allerdings in einer ganz anderen Form, als in der es heute besteht.
Der Herr Kollege Dr. Windthorst scheint zu bestreiten, daß das Reich überhaupt berechtigt sei, und daß es im allgemeinenJnteresse liege, eine Aufsicht seinerseits über das Eisenbahnwesen zu führen.
Nein, meine Herren, eine so wichtige Einrichtung im deutschen Reiche, bei der außerdem eine so große Macht in den Händen der einzelnen Verwaltungen liegt, ohne Reichsaufsicht zu lassen, würde vollkommen unverantwortlich sein.
Mit der Reichseisenbahnidee, meine Herren, hängt die Reichsaufsicht gar nicht zusammen.
Im allgemeinen, wie ich ersthin ausgeführt habe, ist ein Reichseisenbahnamt mit einer Macht, wie wir sie wünschen, nur dann möglich, wenn wir keine Reichseisenbahnen haben.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Worte, nur um nicht unwidersprochen zu lassen, was der Herr Abgeordnete Windthorst ausgesprochen hat, und ich schließe mit dem Wunsche, daß die Zeit kommen möge, wo wir endlich in der Lage sind, gründlich bessernde Hand an unsere Reichseisenbahnaufsicht zu legen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
2 1 Z11 o 1 611 711 811 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Bewilligung aller dieser Titel.
Wir gehen über zu Kap.
13 der Einnahme.
Tit.
1, Dieselben sind bewilligt.
Wir wenden uns zu dem Etat des Rechnungshofes für das deutsche Reich.
Kap.
73 der Ausgabe, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter vonVenda: Es hat sich vor einiger Zeit, wenn ich nicht irre, das Gerücht verbreitet, daß im Laufe dieser Session die Regierung damit umgehen werde, das so lange schlummernde und doch recht dringende Gesetz über den Oberrechnungshof und die definitive Ordnung des Oberrechnungshofes endlich zur Lösung zu bringen.
Ich beschränke mich darauf, anzufragen, ob eine Aussicht dazu vorhanden ist oder nicht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Ich glaube zu meinem Bedauern nicht, daß die Gerüchte, die den Herrn Abgeordneten zugegangen sind, auf einer ganz zuverlässigen Basis beruhen.
Ich will auf die Gründe nicht eingehen, die bisher das Zustandekommen des Komptabilitätsgesetzes verhindert haben.
Es würde nur möglich sein, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen, wenn entweder der Bundesrath in den Punkten, die als Differenzpunkte zurückgeblieben sind, wesentlich nachgeben, oder seitens des Reichstags gehofft werden könnte, daß er gewillt sei, auf die Wünsche der verbündeten Regierungen einzugehen.
Die verbündeten Regierungen sind ihrerseits der Ansicht, daß sie weiter, als sie bisher in dieser Materie gegangen sind, nicht gehen können, und es darf nicht erwartet werden, daß der Reichstag geneigt sein wird, in diesen Punkten den Wünschen der verbündeten Regierungen vollständig nachzugeben.
Unter diesen Umständen glauben die verbündeten Regierungen darauf verzichten zu müssen, zur Zeit wieder dieses Gesetz in Vorlage zu bringen, weil sie sich einen Erfolg davon nicht versprechen können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Einnahme.
Kap.
14 Tit.
1, 2.
Ich konstatire, daß alle die aufgerufenen Titel bewilligt sind, und es ist hiermit der Etat des Rechnungshofs erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsiuvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
77 Tit.
1.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich möchte dem hohen Hause anheimstellen, diesen Etat der Budgetkommission zu überweisen.
Es sind bei dem Etat des Reichsinvalidenfonds mehrere Fragen zu erörtern, ich erinnere z.
B. an den Wunsch der Gemeinden, dw Gelder aus diesem Fonds haben, eine Herabsetzung des Zinsfußes zu erreichen, und ähnliche Fragen —, die meiner Meinung nach zweckmäßiger in der Kommission als im Hause zu erörtern wären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat beantragt, den Etat des Reichsinvalidenfonds der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat des Reichsinvalidenfonds geht an die Budgetkommission.
Meine Herren, hiermit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Wie den Herren bekannt, ist am nächsten Dienstag ein katholischer Feiertag; wir würden an diesem Tage daher eine Sitzung nicht halten können.
Ich schlage deshalb, und um auch den Kommissionen Zeit zu geben, vor, auch am Montag die Sitzung ausfallen zu lassen und die nächste Sitzung am 230 Reichstag.
12.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1885.
Mittwoch den 9. d. Mts.
abzuhalten, und zwar Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten von Helldorff und Graf von Kleist-Schmenzin eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
14 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
18 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
22 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ausfeld und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Zulassung des Rechtsweges in Zollstreitsachen (Nr.
23 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte die Bitte, welche ich neulich schon einmal ausgesprochen habe, wiederholen, daß die dritte Lesung des Antrags von Koller, betreffend die Zivilbeamtenpensionen, an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Ich glaube, einer Motivirung kann ich mich vollständig enthalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter don Koscielski: Meine Herren, es ist eigentlich meine Absicht gewesen, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, daß er auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die Besprechung unserer Interpellation, die Ausweisungen betreffend, setzt, und zwar an erster Stelle.
Die Gründe, die uns zwingen, auf die Besprechung zu halten, hat Ihnen bereits gestern mein Freund Üu.
von Jazdzewski mitgetheilt.
Nun hat aber gestern der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eine Erklärung dahin abgegeben, daß es bis jetzt den einzelnen Fraktionen unmöglich gewesen ist, einen Beschluß darüber zu fassen.
Deshalb will ich an die einzelnen Fraktionen die Bitte richten, dieselben möchten den Mittwoch dazu benutzen, endlich in dieser Frage schlüssig zu werden, damit dann unserem bei der Tagesordnung über Donnerstag zu stellenden Antrag Genüge geschehen kann.
Meine Herren, unser Antrag hat gestern keine Majorität erlangt, und zwar aus dem eben angeführten Grunde; es haben aber am vorigen Dienstag die Redner sämmtlicher Fraktionen ihre Erklärung dahin abgegeben, daß sie an einer Besprechung dieser Angelegenheit im Prinzipe festhalten, und deshalb möchte ich die Herren bitten, daß sie uns nicht allzu lange warten lassen, weil es für uns eine Lebensfrage ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich bin sehr einverstanden damit, wenn auf die nächste Tagesordnung die dritte Lesung des Reichsbeamtenpensionsgesetzes gesetzt wird; ob sie an die erste, zweite oder dritte Stelle kommen soll, darauf lege ich weniger Werth, nur darauf, daß sie überhaupt auf die Tagesordnung gesetzt wird: Präsident: Meine Herren, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, die dritte Lesung des Antrags von Köller, betreffend die Aenderung des Reichsbeamtengesetzes, als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, kann nur Folge gegeben werden, wenn diejenigen Herren Antragsteller, deren Anträge vor diesem Antrag noch die Priorität haben, sich damit einverstanden erklären.
Dies sind außer den Herren, deren Anträge ich bereits auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt habe, noch die Herren Abgeordneten: Sabor wegen des Antrags Nr.
24, Rintelen wegen des Antrags Nr.
26, Junggreen wegen des Antrags Nr.
28, Ackermann und Genoffen wegen des Antrags Nr.
31, Graf von Behr und Genossen wegen des Antrags Nr.
40.
Ich richte an die eben genannten Herren die Frage, ob sie damit einverstanden sind, daß dem Antrag von Köller die Priorität eingeräumt werde.
Wenn ein Widerspruch von keinem der genannten Herren erhoben wird, so würde ich annehmen, daß die Herren einverstanden sind, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Köller vorangestellt wird.
Ein solcher Widerspruch wird nicht erhoben, ich konstatire dies.
Ich schlage daher nunmehr vor, die Tagesordnung derart zu gestalten, daß an die erste Stelle kommt die dritte Lesung des Antrags des Abgeordneten von Köller, zugleich in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission über die einschlagenden Petitionen (Nr.
47 der Drucksachen), sodann die übrigen von mir genannten Gegenstände.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zn Franckenstein: Der Herr Abgeordnete von Koscielski hat vorhin in Aussicht gestellt, daß er namens seiner politischen Freunde am Mittwoch bei Aufstellung der Tagesordnung beantragen würde, die Interpellation am Donnerstag zuerst auf die Tagesordnung zu setzen.
Er hat gleichzeitig an verschiedene Fraktionen des Hauses die Aufforderung richten zu müssen geglaubt, bis dahin sich schlüssig zu machen.
Meine Herren, daß das unmöglich ist, brauche ich gar nicht zu sagen.
Das Haus wird vor Mittwoch Mittag kaum zusammenkommen; dann tritt das Plenum zusammen; eine Berathung ist also wiederum unmöglich, und ich würde ebenso, wie mein verehrter Freund Or.
Windthorst gestern gethan hat, einem Antrage, die Interpellation für Donnerstag auf die Tagesordnung zu setzen, Widerspruch entgegensetzen müssen.
Präsident: Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung für den nächsten Mittwoch wird ein Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.