Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Munckel für 4 Tage, Graf von Nayhauß-Cormons, von Lyskowski für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags von Colmar, vr.
Arnsperger, Uhden, Haanen, vr.
Tröndlin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Fr-Herrn Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wir sind heute bei einem sehr wichtigen Gegenstand angelangt, der die Situation zum Theil, ohne daß es ausgesprochen wurde, in den letzten Wochen und Monaten Verhandlungen des Reichstags.
beherrscht hat.
Es möge mir vergönnt sein, auch meine Meinung zu dieser Frage zu äußern.
Ich bitte Sie, das, was ich sagen will, wohlwollend und so aufzunehmen, wie es gemeint ist.
Ich stehe der Kolonialpolitik, wie ich offen aussprechen muß, im allgemeinen sympathisch gegenüber, und zwar will ich gar nicht verhehlen, meine Herren, daß der erste Grund, der mich dabei leitet, die Rücksicht auf die öffentliche Meinung ist.
Wenn man sich in einer Lage befindet, wie ich und wie meine politischen Freunde, so ist man ja leider gezwungen, in mehr als einer Beziehung gegen den Strom anzuschwimmen.
Ich glaube aber nicht, daß es wohlgethan ist, diese Fälle, wo man gegen den Strom schwimmen muß, noch ohne Noth zu vermehren.
Ich glaube nicht, daß man sich einem Strom entgegensetzen solle, den man als legitim anerkennen muß, daß man sich einem Strom widersetzen solle, dem keine sittlichen oder politischen Bedenken großen Stils im Wege stehen.
Ich möchte die Situation, in der wir uns befinden, mit anderen Worten nicht dadurch kompliziren, daß ich mich auch noch in einen Gegensatz zur Kolonialpolitik der Regierung setze, und ich möchte das um so weniger, je fester ich entschlossen bin, in derjenigen Frage, die in den letzten Wochen so viel Staub aufgewirbelt hat, fest zu bleiben und unter keinen Umständen nachzugeben, je mehr ich überzeugt bin, daß dabei das Nichtnachgeben eine Pflicht der Selbstachtung für den Reichstag ist.
Das wäre der erste Punkt, meine Herren.
Dann glaube ich ferner und es ist das gestern schon ausgesprochen —, daß wir allerdings mannigfache überschäumende Kräfte in Deutschland haben, die, wenn ihnen kein Spielraum in Deutschland gewährt werden kann, eines Abflusses nach fernen Welttheilen bedürfen.
Es tritt das bei allen Kulturvölkern in einem gewissen Stadium ein.
Wenn von dem Herrn Reichskanzler gesagt wurde, die Auswanderung sei ein Produkt des Wohlstandes, so möchte ich die Sache so ausdrücken: die Auswanderung hängt allerdings mit einem hohen Grade von Kultur zusammen, und wie es andere Schattenseiten der Kultur gibt, so ist auch das eine Kehrseite der Kultur, daß man bei hoch entwickelten Verhältnissen eine große Menge von Kräften besitzt, welche keinen genügenden Spielraum für ihre Entfaltung haben.
Ich glaube, daß man für diese Elemente einen Abfluß jenseits des Ozeans schaffen muß.
Dann, meine Herren, leiten mich noch zwei andere Gesichtspunkte.
Vor allem ist es mir bekannt und auch bekannt durch mündliche Unterredungen mit Herren, die jenseits des Meeres leben oder gelebt haben, daß das deutsche Element in den fernen Welttheilen in einem sichtlichen Aufschwung begriffen ist.
Man hat mir versichert, das englische Element trete ganz gewaltig zurück, es sei in einem Niedergang begriffen; die großen Kaufleute gehörten in einem immer steigenden Prozentsätze der deutschen Nation an.
Das ist ein Faktum, das ich nicht bezweifeln kann, und das mir auch durch die Lektüre mannigfacher Bücher bestätigt ist.
Ich glaube, daß wir mit demselben rechnen müssen; ich glaube, daß es eine patriotische Pflicht ist, Rücksicht darauf zu nehmen.
Wir können diese Dinge nicht sich selbst überlassen, wir müssen in sie in gewissem Sinne eingreifen, wir müssen sie befördern.
Ich leugne nicht, daß ich, wenn ich auch weit entfernt bin, die Illusionen zu theilen, die von vielen Seiten an die Kolonialfrage jetzt geknüpft werden, doch die Möglichkeit vor mir sehe, daß in einer fernen Zukunft das deutsche Element jenseits der Meere das herrschende werden könnte.
Und ich als prinzipieller Germanist, ich, der ich von den deutschen Gesichtspunkten auf allen Gebieten ausgehen möchte, darf dem meines Orts nicht entgegentreten, auch auf die Gefahr hin, daß man mein Votum in Kreisen, auf die ich Werth lege, mißbillige.
Je trauriger ich unsere heimischen Verhältnisse ansehe ich mache daraus kein Hehl —, um so mehr möchte ich jenseits der Meere die Möglichkeit Haben, für den deutschen Geist 522 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. ein Asyl zu schaffen: in dem Sinne, wie ich es für berechtigt und wirklich national halte.
Ich gehe aber noch weiter, meine Herren.
Es ist eine Kraft in Deutschland vorhanden, die nach einer Bethätigung strebt.
Wir wünschen Thaten, wir wollen Thaten thun.
Wenn wir auf keinem Gebiete diesem Drange ein Ventil lassen, so erhalten wir ungesunde Verhältnisse.
Und wenn es sich darum handelt, wo ich eine Aktionspolitik lieber sehe, ob in Europa oder in Kamerun, so sage ich Ihnen ganz offen: lassen Sie uns doch nach Kamerun gehen!
Das ist weit besser und ungefährlicher.
Wenn wir dieses Ventil nicht öffnen, so können wir auf den Gedanken kommen, eine kriegerische Politik in Europa zu verfolgen wenn auch vielleicht nicht heute, so doch im Laufe der Zeit; und das wünsche ich nicht aus Gründen der auswärtigen Politik und aus Gründen der inneren Politik.
Wie man sich im einzelnen bei der Behandlung dieser Sache stellen muß, das kann heute nicht der Gegenstand unserer Berathung sein.
Auch was diesen speziellen Gegenstand betrifft, behalte ich mir vor, je nach dem Eindruck, den ich von den Verhandlungen erhalten, für oder gegen die Kommission zu stimmen.
Gestern habe ich gegen die Kommission gestimmt, weil ein Novum mir nicht vorgebracht zu sein schien.
Ich habe neulich auch für den Generalkonsul in Kapstadt gestimmt, weil mir die Sache einleuchtend und klar schien.
Wenn ich mich vielleicht heute überzeuge, daß es doch im Interesse der Sache bester ist, die Sache an eine Kommission nicht zurückzuverweisen das liegt ja nicht vor —, sondern an eine Kommission zu verweisen, damit die Sache dabei vielleicht ernstlicher behandelt wird, und einzelne Abstriche gemacht werden können, werde ich es thun.
Im entgegengesetzten Falle werde ich es nicht thun.
Ueber die Dampfersubventionsfrage liegt heute nicht die Nothwendigkeit vor sich zu äußern.
Ich muß aber sagen, daß ich auch dieser Frage im großen und ganzen sympathisch gegenüberstehe.
(Bravo!)
Meine Herren, es genirt mich dabei gar nicht, daß ich einmal es ist mir selten begegnet in einer großen Frage auf Seiten der Regierung stehe.
Ich halte meine Oppositionsstellung gegen die Regierung auf das allerentschiedenste fest; daran wird, glaube ich, niemand zweifeln, meine Herren; aber ich glaube, daß man eine Opposition niemals in dem Sinne auffassen soll, daß man auch da, wo etwas Berechtigtes vorgeschlagen wird, dagegen stimmen müsse.
Das erschwert nur die Position, das beschwert auch im entscheidenden Augenblicke, meine Herren, das Gewissen, und das Gewissen möchte ich mir rein erhalten gerade in dem großen und heiligen Kampfe, in dem ich mich begriffen fühle.
Also, meine Herren, in dem Sinne sehe ich die Sache an: ich bin für die Kolonialpolitik, und ich werde vorbehaltlich der Abstimmung in einzelnen Fragen im ganzen und großen mit der Regierung dabei gehen und heute um so mehr, je mehr ich es in der Frage der zweiten Direktorstelle für eine Nothwendigkeit und für eine Pflicht der Selbstachtung wie ich es noch einmal erkläre für den Reichstag halte, daß derselbe an seinem Standpunkt festhält.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten nur bemerken, daß die zweite Direktorstelle wohl mit dieser heutigen Verhandlung in einem sehr losen Zusammenhange steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung vom 26.
Juni 1884 die Veranlassung, die Ziele und die Wege seiner Kolonialpolitik mit einer außerordentlichen Klarheit, Schärfe und Bestimmtheit dargelegt, und es ist heute, wo wir uns zum ersten Male mit einem Gegenstand beschäftigen, welcher im unmittelbaren Zusammenhange mit derselben steht, wohl angemessen, diese Aeußerungen, soweit sie relevant sind, hier zu reproduziren.
Der Herr Reichskanzler hat von der Genesis der Kolonialfrage gesprochen; er hat gesagt, daß er zuerst durch die Unternehmung hanseatischer Kaufleute, verbunden mit Terrainairkäufen und gefolgt von Anträgen auf Reichsschütz, dazu veranlaßt worden, die Frage, ob wir diesen Reichsschutz in dem gewünschten Maße versprechen könnten, einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Er hat hieran die denkwürdigen Worte geknüpft: Ich wiederhole, daß ich gegen Kolonien ich will sagen nach dem System, wie die meisten im vorigen Jahrhundert waren, was man jetzt das französische System nennen könnte —, gegen Kolonien, die als Unterlage ein Stück Land schaffen und dann Auswanderer herbeizuziehen suchen, Beamte anstellen und Garnisonen errichten, daß ich meine frühere Abneigung gegen diese Art Kolonisation, die für andere Länder nützlich sein mag, für uns aber nicht ausführbar ist, heute noch nicht aufgegeben habe.
Er hat dann hinzugefügt: Ich glaube, daß man Kolonialprojekte nicht künstlich schaffen kann.
An einer späteren Stelle hat er gesagt: Etwas ganz anderes ist die Frage, ob es zweckmäßig, und zweitens, ob es die Pflicht des deutschen Reiches ist, denjenigen seiner Unterthanen, die solchen Unternehmungen im Vertrauen auf des Reiches Schutz sich hingeben, diesen Reichsschutz zu gewähren und ihnen gewisse Beihilfen in ihren Kolonialbestrebungen zu leisten; und nun sagte er, daß er diese Frage mit weniger Sicherheit vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit.


aber mit unbedingter Sicherheit vom Standpunkte der staatlichen Pflicht bejahen könne.
An einer anderen Stelle seiner Ausführungen ist der Herr Reichskanzler auf das Verhältniß der Kolonialbestrebungen zu den Auswanderungsbestrebungen zu sprechen gekommen und hat bei dieser Gelegenheit auch Worte gesprochen, welche es verdienen, wieder in das Gedächtniß ausdrücklich zurückgerufen zu werden.
Er sagte damals: Ich bin kein Freund der Auswanderung im allgemeinen und namentlich nicht der krankhaften Beförderung der Auswanderung.



Ich kämpfe gegen die Beförderung der Auswanderung; ein Deutscher, der sein Vaterland abstreift wie einen alten Rock, ist für mich kein Deutscher mehr; ich habe kein landsmannschaftliches Interesse mehr für ihn, und wenn die Beförderung der Korrespondenz und des Verkehrs und unseres Exports eine Beförderung der Auswanderung sein würde, so würde dies ein Grund dagegen sein; aber ich habe gerade das Wort „Export ''gebraucht der Export ist ein Mittel, die Auswanderung zu hindern.
Meine politischen Freunde haben schon in der damaligen Sitzung, in der Sitzung vom 26.
Juni 1884, ihre volle Uebereinstimmung mit diesen Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen, ihre volle Uebereinstimmung nach der negativen Seite und ihre volle Uebereinstimmung nach der positiven Seite, und diesen Ausspruch der Uebereinstimmung wiederhole ich auch heute zum Eingänge der Debatte ausdrücklich.
Meine Herren, es wird im gegenwärtigen Augenblicke, wo es ja noch nicht möglich ist, die Dinge, wie sie sich ent523 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. wickelt haben, und wie sie sich in der nächsten Zukunft entwickeln werden, genau zu übersehen; es wird nicht möglich sein, heute schon mit Bestimmtheit den Ausspruch zu thun, daß alles dasjenige, was sich vollzieht, oder was sich als in der Vollziehung begriffen ankündigt, in dem Rahmen sich bewegt, welchen der Herr Reichskanzler damals so scharf und klar in der Sitzung vom 26.
Juni aufgestellt hat.
Das wird eine Frage der Erwägung der Zukunft sein, wenn uns das nöthige Material in dieser Beziehung zugegangen ist.
Aber, meine Herren, diese allgemeine Uebereinstimmung überhebt weder uns noch den Reichstag der Verpflichtung, in jedem einzelnen Falle ganz genau zu prüfen: bewegen sich die Maßregeln, zu denen unsere Zustimmung erhalten werden soll, für welche von uns Geldmittel verlangt werden, bewegen sich diese Maßregeln innerhalb des Rahmens, welchen der Herr Reichskanzler damals aufgestellt hat
sind die vorgeschlagenen Maßregeln nothwendig, sind sie zweckmäßig
Diese Fragen hat, glaube ich, der Reichstag in jedem einzelnen Falle, auch wenn er vollständig mit den allgemeinen Auseinandersetzungen übereinstimmt, nach seinem besten Wissen und Gewissen zu entscheiden, und nun, meine Herren, bin ich, was die gegenwärtige Vorlage betrifft, von meinen politischen Freunden beauftragt worden, zu erklären, daß sie nach einer genauen Prüfung derselben nach dem uns vorliegenden Material, soweit wir es im gegenwärtigen Augenblick zu übersehen vermögen, der Ansicht sind, daß diese Fragen für den gegenwärtigen Fall absolut zu bejahen sind, und wir werden deshalb der Forderung dieses Nachtragsetats nicht entgegentreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Ov.
von Bunsen: Meine Herren, der Weg von der geringfügigen Forderung für eine Dampfbarkaffe des Gouverneurs von Kamerun bis zu den letzten und höchsten Gründen, welche in dem zweiten Halbjahr 1884 eine so große Begeisterung für koloniales Wesen hervorgerufen haben, daß diejenigen, welche seit vielen Jahren die überseeischen Beziehungen Deutschlands zu ihrem Lieblingsstudium erkoren hatten, sich verwundert an den Kopf fahren, um zu fragen, ob denn bis dahin die übrige Welt geschlummert habe, der Weg von dem einen bis zum anderen ist allerdings ein sehr weiter.
Und doch erscheint es vielleicht angemessen, daß am heutigen Tage die Frage nach den letzten Ursachen dieser großen nationalen Bewegung wenigstens kurz gestreift werde.
Es ist sicher, daß sehr viele im Gegensatz zu der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, welche wir eben aus der Sitzung vom 26.
Juni v. Js.
verlesen gehört haben, hauptsächlich an die Auswanderung, an einen neuen Raum für die ungezählten Mengen namentlich der gebildeten Klassen, denen angeblich Deutschland kein hinreichendes Feld bieten soll, denken.
Es ist dies, wie mir scheint, eine irrtümliche Auffassung.
Ein jeder Auswanderer entzieht seinem Vaterlande ein Kapital an Geld, ein Kapital an Bildung, ein Kapital an Menschenkraft, welches das Vaterland schwer missen kann.
Eine andere Veranlassung zu der großen Begeisterung, mit welcher die koloniale Politik der Reichsregierung in beinahe allen Theilen Deutschlands, namentlich denjenigen begrüßt worden ist, welche weit in dem Inneren, fern vom Meer liegen, besteht ohne allen Zweifel in der Hoffnung, daß die neu zu erschließenden und als deutsch zu bezeichnenden fernen Welttheile (oder Theile von Welttheilen) ein Absatzgebiet für die deutsche Produktion, für die Ueberproduktion in der Industrie sein werden.
Einem solchen Zwecke wird ein jeder von uns die wärmste Sympathie entgegentragen und nur den Wunsch hegen, daß derselbe seine volle Erfüllung erhalte.
Aber die Begeisterung im größten und höchsten Sinne wäre mit diesen zwei Richtungen der öffentlichen Meinung noch nicht erschöpft.
Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß eine Art von allgemeinem Instinkt die Nation ergriffen hat, nachdem einige Jahre hingegangen sind seit ihrer großen Wiedervereinigung zu einem Staatswesen, ein Instinkt dahin gehend, zu erwägen, was innerhalb des nächsten Jahrhunderts aus der Kulturwelt werden soll, wenn sich dieselbe immer mehr zu wenigen großen Körpern koagulirt.
Es haben sich schon mehr als ein Historiker mit der Frage beschäftigt, ob es denn wirklich dahin kommen soll, daß nach hundert Jahren es bloß geben werde ein gewaltiges Staatenreich jenseits des Ozeans in den Vereinigten Staaten von Amerika, ein zweites in Europa und Asien, Rußland genannt, und etwa noch ein drittes, Großbritannien mit seinen Kolonien, falls nämlich cs der neuesten Politik des Mutterlandes gelingen sollte, durch Einheit der Interessen und durch beiderseitiges freundliches Entgegenkommen und Hilfeleistung die Kolonien mit sich in vollständiger und viel vollständigerer Vereinigung zu halten, als sie bisher bestanden hat.
Es würde nach dieser Anschauung in berechenbarer Zeit bloß drei ganz große Reiche geben, neben denen Frankreich und Deutschland, Oesterreich und Italien, von anderen zu geschweige », nur einen kontinentalen, einen vergleichsweise unbedeutenden Werth haben würden!
Ich sage nicht, daß sehr viele diesen Gedanken bis in seine letzten Resultate hinein verfolgt haben; aber ich wage zu glauben, daß eine instinktmäßige Empfindung desjenigen, was augenscheinlich, was beinahe handgreiflich aus den Nebeln der Zukunft an uns herantritt, größere Mengen der denkenden und gebildeten Kreise erfüllt haben mag.
Nun, meine Herren, dieser Instinkt hat darauf hingewiesen, daß es für ein neugestärktes und innerhalb Europas zu großer Macht gelangtes Reich angemessen und nützlich sein könnte, sich in anderen Welttheilen gleichfalls ein neues Heim zu gründen, auch dort eine Macht zu entwickeln, welche zum Unterschiede von demjenigen Einfluß, den Deutsche überall sich errungen haben, einen direkt nationalen Charakter tragen möchte, und darum nimmt Deutschland mit großem Interesse Theil an den ersten Versuchen einer Kolonialpolitik, den allgemeinen Tanz um den Aequator, der seit einiger Zeit die Kulturländer der Welt in Athem erhält, mit neuen und eigenen Kräften zu unternehmen.
Ich habe es soeben den „Tanz um den Aequator ''genannt, weil darin die eigentliche Signatur der gegenwärtigen Bewegung zu liegen scheint.
In Afrika wie in den Südseeinseln, gerade in den heißen, wohl zur Arbeit, aber nicht zur dauernden Besiedelung durch Nordeuropäer geeigneten Strichen ist es gerade die äquatoriale und tropische Gegend, auf welche die erste Thätigkeit der Kolonialpolitik der deutschen Reichsregierung sich gewandt hat.
Das ist von äußerster Bedeutung.
Schon ihre ersten Anfänge beweisen, wie schwer die übrigen Völker der Erde sich in die Thatsache hineinfinden, daß nun ein neues kräftiges und zielbewußtes Land in die Reihe der wenigen Nationen eintritt, welche bisher in überseeischen Dingen thätig gewesen sind.
Ich sage, es kommt ihnen schwer an, einige machen dazu ein mehr als saures, ein beinahe feindliches Gesicht.
Es ist im hohen Grade für einen jeden Deutschen wichtig und interessant, zu beobachten, wie rasch sie denn doch die Nothwendigkeit erkennen, die Thatsache zu nehmen, wie sie ist, und es ist vorauszusehen, wie bald es ihnen räthlich erscheinen wird, sich an diese neue Macht anzuschließen, welche friedlicher und, wie ich überzeugt bin, mit freisinnigeren Gedanken die Kolonialpolitik treiben wird als diejenigen, mit welchen England bis jetzt Hand in Hand zu gehen und sich nachbarlich zu vertragen genöthigt war; ich meine Portugal, Spanien, Frankreich, ja selbst Holland.
72 524 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
Ich habe in dieser Frage um das Wort gebeten, um noch auf eine Seite der ganzen Angelegenheit hinzuweisen, welche gerade speziell die uns vorliegende Etatsforderung von Kamerun betrifft.
Es ist mir von Wichtigkeit, Hierim Anschluß an die gestrige Debatte noch darauf hinzuweisen, wie wichtig für uns Kamerun als die beste Einfallspforte wenn ich es so nennen darf zu dem Gebiete der nördlichen Zuflüsse des Kongo sein wird.
Nach geographisch wissenschaftlicher Seite und nach der Seite des internationalen Handels hin ist es von der allergrößten Wichtigkeit, daß der Wege in das Innere des Kongobeckens recht viele sein mögen.
Ich kann mich in dieser Beziehung auf die vielleicht erste Autorität auf diesem Gebiete beziehen, auf die Autorität des Generalkonsuls Nachtigal, der immer der Meinung war, daß von diesem Winkel aus, der jetzt unter dem Namen „Kamerun ''uns allen geläufig ist, sich aller Wahrscheinlichkeit nach ein guter Zugang in das Innere Afrikas finden lassen werde.
Wir dürfen aus diesem Grunde die Besetzung von Kamerun mit besonderem Interesse und mit der Hoffnung auf glücklichen Erfolg begrüßen, weil die Hauptschwierigkeiten, welche den Wanderern entgegenzutreten pflegten, die von der Küste aus zu Lande, nicht auf den Strömen, in das Innere zu gelangen suchten, immer in der Beschaffung von Trägern und in dem Widerwillen der einzelnen Häuptlinge lagen.
An deren Stelle tritt in diesem Augenblick ein deutscher Gouverneur, gestützt durch eine immer bereite Flottenabtheilung, und durch deren Bemühungen wird es gelingen, auch die großen geographisch-wissenschaftlich und handelspolitisch wichtigen Routen nach den nördlichen Zuflüssen des Kongo aufzufinden und auszunutzen.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn ich zu dieser Frage das Wort ergreife, so geschieht es nicht ohne ein gewisses Zagen und unter dem Eindruck, dem ich gegenüberstehe, daß es den Regierungsvorlagen im ganzen nicht nützlich ist, wenn sie von mir persönlich lebhaft befürwortet werden.
Ich habe das Gefühl gehabt in der Abstimmung am 15. vorigen Monats, daß die billigen und unentbehrlichen Ansprüche des öffentlichen Dienstes vielleicht leichter durchgegangen wären, wenn ich nicht zu erkennen gegeben hätte, daß ich mich persönlich dafür sehr lebhaft interessirte.
Ich bin gestern von gleichen Befürchtungen impressionirt worden und habe bereut, daß ich überhaupt die gestrige Sache befürwortet habe.
Ich muß fast befürchten, daß es bei dem jetzigen Stande der Reichstagsmehrheit, wie ich sie mir gegenüber kennen lerne, den Regierungsvorlagen vielleicht nützlicher ist, wenn ich schweige und ungewiß lasse, ob ich mich überhaupt dafür interessire.
Es ist ja überhaupt ein Nachtheil für den Minister, wenn er an den Geschicken seines Vaterlandes einen zu lebhaften Antheil nimmt.
Es leitet das ja sehr leicht zu der Berechnung, daß der Mann es in seinem Posten vor Sorge und Bekümmern nicht aushalten wird, wenn die vaterländischen Interessen einigermaßen periklitiren und sich nicht einer besonderen Berücksichtigung erfreuen.
Man betrachtet ihn gewissermaßen wie die rechte Mutter des salomonischen Kindes, die lieber ihre Ansprüche aufgibt und lieber persönlich darunter duldet, als die Interessen des Vaterlandes benachtheiligen zu lassen.
In diesem Sinne beabsichtige ich auch, mir in Zukunft mehr Schweigen und Zurückhaltung aufzuerlegen und die Frage, ob ich persönlich gekränkt werden kann durch eine Ablehnung, wenigstens im Unklaren zu lassen.
Ich will zu dem, was einer der Herren Vorredner gesagt hat, indem er die Kolonialbildungen aus dem Gesichtspunkt der Auswanderung besonders befürwortete, doch hinzufügen, daß mir vor der Hand und nach der Genesis unserer Kolonien fast noch wichtiger die Gewinnung neuer Absatzmärkte für unsere Industrie ist, auch selbst für die kleinsten Industrien, wie sie gestern an dieser Stelle ein Abgeordneter aus Sachsen geltend machte, die ja kleinlich in ihrer äußerlichen Bezeichnung erscheinen können »die aber doch zu Hause, wo sie etablirt sind, eine ganze Menge Deutsche ernähren und mit lohnender Arbeit versehen.
Aus diesem Grunde bitte ich auch die Kolonien nicht außer Augen zu lassen, die für Ansiedelungen deutscher Ackerbauer ich meine also die tropischen Kolonien nicht unmittelbare Aussicht bieten, sondern nur dafür, daß wir von den Küstenpunkten aus, die wir okkupirt haben, Wege nach Absatzgebieten finden und Verbindungen für Absatz unserer deutschen Jndustrieprodukte aller Art anzuknüpfen im Stande sind.
Dazu müssen wir ganz nothwendig aber die Länder, mit denen wir Verbindungen anknüpfen wollen, und die Stämme und Völker, welche unsere Abnehmer werden sollen, einigermaßen kennen lernen.
Das können wir nur durch Erforschung des Innern von Afrika, indem wir diejenigen Mittel gewähren, über die wir gestern diskutirt haben.
Ich will in die gestrige Diskussion nicht zurückgreifen, sondern nur wiederholen, daß ich nach genauer Prüfung und Wiederlesung alles dessen, was vorgebracht und angezweifelt worden ist, nicht die Möglichkeit sehe, daß von Seiten der Reichsregierung, sei es in der Kommission, sei es hier im Reichstage irgend ein Novum über die gestrige Frage noch beigebracht werden könnte, und daß ich bitte, in den Kommissionsverhandlungen dergleichen neue, bisher noch unbekannte Mittheilungen nicht zu erwarten, weil überhaupt kein Stoff und keine Möglichkeit dazu vorliegt.
Was wir wissen, ist schon erschöpft; es hat aber nicht hingereicht, Sie zu befriedigen.
Wir müssen also den Erfolg abwarten.
Ich möchte nur in Betreff der Kolonialfrage oder nach ihrer Entstehung will ich sie lieber so bezeichnen: des Schutzes unserer überseeischen Ansiedelungen, wie sie der Handel mit sich gebracht hat ich möchte Ihnen also nochmals ans Herz legen, daß für die Kaiserliche Regierung eine wirksame Unterstützung dieser Unternehmungen, eine wirksame Fruktifizirung der Bewegung, welche die deutsche Nation in der Richtung erfaßt hat, ganz unmöglich ist, wenn sie nicht vom Reichstage eine freie, von einer gewissen nationalen Begeisterung getragene Unterstützung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir den Reichstag bitten, quälen, beweiskräftig demonstriren müßen und doch jede Mark, die wir verlangen, vom Plenum in die Kommission und von der Kommission ins Plenum geschickt wird, wenn wir sehen, daß der Reichstag für diese Dinge überhaupt kein Herz hat in seiner Majorität, daß er der Regierung die spontane, freiwillige Unterstützung nicht gewährt, deren sie bedarf, daß er die Regierung nicht trägt, sondern sie zurückhält, wie er sie zurückhalten kann, dann müßen wir das aufgeben.
Wir haben schon mal an der afrikanischen Küste zur kurbrandenburgischen Zeit Ansiedelungen gehabt, in der Zeit der Gamaschen und Perrücken sind sie aufgegeben und verkauft worden; und wenn Sie der Regierung nicht mehr Unterstützung entgegenbringen, so ist es bester, wir schreiten zu demselben Liquidationsverfahren so früh wie möglich und machen dem Lande keine unnützen Kosten und Hoffnungen, die wir ohne Ihr freiwilliges Entgegenkommen und Ihren Beistand nicht erfüllen können.
Um dort eine koloniale Aufsicht will ich es einstweilen nennen zu etabliren, ist ein Gouverneur ganz unentbehrlich.
Dieser Gouverneur bedarf der Zirkulationsmittel, er bedarf eines kleinen flachgehenden Dampfers, der allein zu seiner Verfügung steht, und eines anderen Fahrzeuges.
Das ist die Frage, die uns heute beschäftigt; sie ist klein, aber sie ist doch in Verbindung mit der Frage, die uns gestern beschäftigte, entscheidend für das Prognostikon, was man unserer Kolonialpolitik überhaupt stellen darf.
Wenn man die Kolonialpolitik will, so müßen diese vorbereitenden und unReichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
525 entbehrlichen Ausgaben bewilligt werden.
Wenn man diese Ausgaben abschlägt, so soll man auch von der Regierung nicht verlangen, daß sie sich einer unmöglichen Aufgabe weiter widme.
Es ist ein Gouverneur ohne Fahrzeug zu seiner Disposition in jenen Gegenden nicht denkbar.
Es ist eine Ordnung in jenen Gegenden nicht denkbar, ohne daß ein Gouverneur da ist.
Wir haben einen Gouverneur bisher nicht ernannt, lediglich aus Achtung vor dem Reichstag, vor der parlamentarischen Mitwirkung, weil wir ihn nicht ernennen können, bevor Sie das Gehalt dazu nicht bewilligt haben.
Für die Dampfschiffe, deren er bedarf, haben wir die Bewilligung von Ihnen in der Form eines Nachtragsetats für 1884 erbeten, weil das der Weg war, um am schnellsten eine Entschließung von Ihnen zu erlangen.
Diese Dampfschiffe bedürfen, so klein wie sie sind, doch mindestens einer Frist von sechs Monaten, um erbaut zu werden.
Wenn sie daher in diesem Sommer fungiren sollen, so muß der Anfang mit der Kiellegung sofort gemacht werden, und er wird gemacht werden, sobald wir Ihre Bewilligung in Händen haben.
Wenn Sie uns aber wieder damit in die Kommissionsberathung zurückschicken, so weiß ich nicht, wann diese Dampfschiffe in Thätigkeit treten, und wann in Folge dessen ein Gouverneur dort seinen Bezirk bereisen kann.
Wie nothwendig dort eine strenge Aufsicht und eine Ordnung der Dinge ist, werden Sie aus den Ereignissen der neuesten Zeit und der jetzigen Lage entnommen haben; ich glaube, Sie werden in den Zeitungen das Telegramm gelesen haben, was mir durch Vermittelung der Admiralität zugegangen ist.
Das gestern Abend vom Kontreadmiral Knorr eingegangene Telegramm, welches sagt: „Bismarck ''— das Schiff nämlich und „Olga ''haben am 20., 21. und 22.
Dezember aufrührerische Negerparteien in Kamerun mit Waffengewalt niedergeschlagen.
Mehrere Häuptlinge und größere Zahl ihrer Krieger gefallen, bezw.
vertrieben oder gefangen.
Ortschaften vernichtet.
Autorität der Flagge und Ruhe am Ort wiederhergestellt.
Unsere fernere Anwesenheit erforderlich.
Proklamationen an Einwohner erlaffen, darin Waffenkauf untersagt.
Es wird Ihnen vielleicht das Telegramm schon vor Augen gekommen sein, was die „Kölnische Zeitung ''über diese Vorgänge hat, was sehr viel ausführlicher ist, was ich hier aber nicht vorlese, weil ich nicht die amtliche Bürgschaft für alle darin vorkommenden Einzelheiten besitze, sondern abwarten werde, bis ich die amtliche Nachricht habe.
Von diesem an sich bedauerlichen Vorfall, der einem unserer Matrosen das Leben gekostet hat, und bei dem andere und ein Offizier verwundet sind, erlaube ich mir, Ihnen die Genesis einigermaßen zu vergegenwärtigen, weil Sie daraus entnehmen werden, wie nothwendig es ist, daß wir entweder das Geschäft dort aufgeben oder unsere Autorität bald herstellen.
Ich habe am 24.
November folgenden Vortrag erhalten: Das Syndikat für Westafrika in Hamburg überreicht eine Beschwerde über das den Frieden in Kamerun gefährdende Verhalten der Vertreter der englischen Firma John Holt und Kompagnie und des englischen Vizekonsuls Mr. Buchau.
Es wird darauf hingewiesen, daß der Vertreter derselben englischen Firma in Gabon neuerdings wegen Friedensstörung von dort ausgewiesen worden sei, Gabon ist französisch und vorgeschlagen, eine ähnliche Maßregel auch unsererseits ins Auge zu fassen.
Die englischen Behörden pflegen in derselben Weise gegen die den Frieden in ihren Kolonien gefährdenden Personen vorzugehen, wie die von dem Kaiserlichen Konsul in Lagos eingereichte Proklamation des dortigen Dsxut Oovsruor ergibt.
Es fragt sich, ob unser kommissarischer Vertreter in Kamerun Dr. Büchner oder etwa der Geschwaderchef ermächtigt werden soll, eine ähnliche Proklamation zu erlassen.
Außerdem empfiehlt sich vielleicht, in London darauf hinzuwirken, daß der englische Vizekonsul Buchan auf die Verpflichtung hingewiesen werde, zur Aufrechterhaltung des öffentlichen Friedens mit dem deutschen Vertreter zu kooperiren.
Darauf ist an die Botschaft in London geschrieben worden: Nach Mittheilungen aus Kamerun wird der öffentliche Friede daselbst durch das Verhalten einzelner Engländer bedroht, indem dieselben bei den Eingeborenen das Vertrauen an die Dauer der deutschen Schutzhcrrschaft zu erschüttern versuchen.
—Das ist aus den Spezialbriefen gezogen, welche das Syndikat in Hamburg als Beilage zu seiner Vorstellung eingesandt hat.
Es wird in dieser Beziehung besonders der Vertreter der englischen Firma John Holt und Kompagnie genannt.
Ein Vertreter derselben Firma ist kürzlich wegen Friedensstörung aus Gabon ausgewiesen worden.
—Ich bitte, die Stenographie nicht zu unterbrechen; ich kann diese Aktenstücke nachher nicht zur Abschrift geben.
Mit Rücksicht hierauf ist uns vorgeschlagen worden, eine ähnliche Maßregel unsererseits ins Auge zu fassen.
Die englischen Behörden pflegen gegen die den Frieden in ihren Kolonien gefährdenden Personen in gleicher Weise vorzugehen, wie dies eine jüngst von dem Dsputv Oovoruor in Lagos erlassene Proklamation ergibt.
Auch der englische Vizekonsul, Mr. Buchan, soll den Umtrieben gegen die Befestigung des deutschen Einflusses im Kamerungebiet nicht fernstehen.
(Hört!
hört!)
Wir werden deshalb die Frage zu prüfen haben, in welcher Weise derselbe die Anerkennung zur Ausübung konsularischer Befugniß in den unter deutschem Schutz stehenden Gebieten erhalten hat.
Sollte sein Verhalten gerechten Anstoß geben, so würden wir in Erwägung nehmen müssen, ob diese Anerkennung zu versagen beziehungsweise zurückzuziehen sein würde.
(Bravo!)
Euer beehre ich mich zu ersuchen, Lord Granville dies mit der Bitte mitzutheilen, daß der genannte britische Vertreter auf die Verpflichtung hingewiesen werde, zur Aufrechterhaltung des öffentlichen Friedens mit dem deutschen Vertreter zu kooperiren.
Dem Bericht über die Erledigung dieses Auftrages sehe ich entgegen.
Ich will gleich, ehe ich weiter lese, befürworten, daß ich die englische Regierung bei diesem Vorgänge für vollständig unbetheiligt und sx usxu halte.
Der Bereich des englischen Kolonialnetzes rund um den Erdball ist kaum zu übersehen, geschweige denn zu beherrschen; es ist für die englische Regierung weniger möglich als für jede andere, sowohl nach der Ausdehnung wie nach der Organisation ihrer Kolonien, eine straffe Beherrschung der Menschen und Verhältnisse, ja selbst der eigenen Beamten überall auszuüben.
Die Kommunikationen sind auch nicht so rasch, daß die höheren Autoritäten schnell genug informirt werden könnten.
Kurz, ich bin überzeugt, daß die englische Regierung diese Vorkommnisse, wenn sie richtig geschildert sind was ich ja einstweilen dahingestellt laffen muß, aber glaube —, ganz ebenso mißbilligen und beurtheilen wird, wie das.
von uns hier 526 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. beurtheilt wird.
Durch die Unabhängigkeit der englischen Kolonialverwaltung vom Mutterlande und wiederum der Oberaufsicht im Mutterlande von den auswärtigen Geschäften Englands wird ja die Reaktion gegen dergleichen von England ebenso wie von uns gemißbilligte Vorkommnisse verzögert und erschwert.
Es ist darauf unter dem 3.
Dezember ein Bericht von London eingegangen, der sagt: Ich habe der mir ertheilten Instruktion gemäß Lord Granville mitgetheilt, daß der öffentliche Friede in Kamerun durch das Verhalten einzelner Engländer, namentlich u. s. w,, bedroht werde, und der englische Vizekonsul Mr. Buchan diesen Aufwiegeleien nicht fern zu stehen scheine, und habe im Sinne des hohen Erlasses gesprochen.
Lord Granville versprach, sofort die nöthigen Erkundigungen einziehen zu wollen; er habe schon früher die nöthigen Instruktionen ertheilt, nach denen von englischer Seite alles geschehen solle, um ein gutes Einvernehmen zwischen Deutschen und Engländern zu erhalten.
Das ist richtig; es hat aber nicht gewirkt.
(Bewegung.)
Lord Granville hofft, daß die Besprechung des deutschen Geschwaderkommandanten mit den englischen Behörden alle Differenzen für die Zukunft beseitigen wird.
Dann ist ein weiterer Bericht vom 15.
Dezember eingegangen: Euer beehre ich mich, im Anschluß an meinen Bericht vom 3. d. Mts.
das Verhalten gewisser Engländer in Kamerun betreffend, anliegend Abschrift einer Note Lord Granvilles vom 11. d. Mts.
einzureichen, aus welcher sich ergibt, daß der zuständige englische Konsul angewiesen worden ist, umgehend zu berichten, ob die Gerüchte über das Treiben des interimistischen Vizekonsuls Buchan begründet sind.
Diese Note ist in englischem Text, und der Inhalt lautet die Note ist gerichtet an den Grafen Münster —: Mit Bezugnahme auf Eurer Excellenz Besprechung vom 3. d. Mts.
mit Sir Pauncefote über den Gegenstand des Verhaltens britischer Unterthanen am Kamerun habe ich die Ehre, Eurer Excellenz mitzutheilen, daß John Holt, der jetzt in London ist und kürzlich von Berlin zurückgekommen, ein britischer Kaufmann mit großer Geschäftsausdehnung auf der Westküste von Afrika, aber ohne irgend welchen amtlichen Charakter ist.
Mr. Buchan ist lange Jahre hindurch Resident in Kamerun gewesen und ist ein Handelsmann von großer Respektabilität.
Er handelt augenblicklich als britischer Vizekonsul in Erwartung der Ankunft des regelmäßigen Konsularbeamten, und sein ihn beaufsichtigender Konsul ist instruirt worden.
Bericht zu erstatten mit der ersten Gelegenheit, ob er irgend eine Bestätigung der Gerüchte, welche Eurer Excellenz zu Ohren gekommen sind, geben kann.
So lautet der englische Text nach obeflächlicher Uebersetzung.
Inzwischen sind mir von Seiten des Hamburger Komitees anderweite Mittheilungen zugegangen vom 30.
Dezember: Euer beehrt sich das unterzeichnete Syndikat unter Bezugnahme auf die Anlage über die Verhältnisse in Kamerun zu berichten.
Seit der Besitzergreifung hat der dortige englische Konsul aufgehört, irgend welche Autorität über die Eingeborenen, wie sie bisher gelegentlich zur Geltung gebracht wurde, auszuüben, und haben die letzteren, da der deutsche Vertreter Dr. Büchner nicht die erforderlichen Vollmachten oder aber nicht die erforderlichen Machtmittel besitzt.
—wir haben dort natürlich definitive Anstellungen noch nicht machen können um sie im Zaume zu halten, sich wiederholt Uebergriffe gegen die Europäer erlaubt und sogar einen englischen Kapitän gefangen genommen, dabei einen seiner Leute verwundet und einen anderen getödtet.
Es ist daher dringend zu wünschen, daß in kürzester Frist seitens Deutschlands energisch eingeschritten, und eine exemplarische Bestrafung der Schuldigen herbeigeführt werde, wozu das in nächster Zeit zu erwartende deutsche Geschwader besonders geeignet sein dürfte.
Während die englischen Konsularbeamten sich formell jeder Einwirkung in dem deutschen Gebiete enthalten haben, haben unter der Hand sowohl der englische Konsul Hewett wie auch der Konsularagent Buchan, über den wir bereits in unserer Eingabe vom 17.
November d. I. Beschwerde geführt haben, der Befestigung und Ausdehnung der deutschen Autorität Schwierigkeiten bereitet, einerseits durch Aufhetzung der Eingeborenen, andererseits durch Versuche, das die deutschen Besitzungen umgebende Gebiet unter englische Autorität zu bringen —sie sind also mit der Erforschung früher aufgestanden als wir und damit die ersteren zu isoliren und ihre weitere Entwickelung zu unterbinden.
—Ist dieser Besitzung die weitere Entwickelung unterbunden, so hat sie wenig Werth, nur den Werth, den ihr der Besitzer des Hinterlandes, der es vorher okkupirt hat, gestatten will, indem er uns Transit gewährt oder nicht.
Hierüber geht aus den Anlagen über die auf Anstiften des englischen Konsuls von Herrn Rogozinski unternommenen Schritte das Nähere hervor.
Das Syndikat erlaubt sich daher.
Eure Durchlaucht ergebenst zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß baldmöglichst ein mit der nöthigen Vollmacht versehener Gouverneur, —aber kein Gouverneur ohne Barkasse als welcher sich aus Rücksicht auf die geschilderten Verhältnisse in erster Linie ein Marineoffizier empfehlen dürfte, nach Kamerun geschickt werde, daß das in kurzem in Kamerun zu erwartende deutsche Geschwader zur Aufrechterhaltung der Ordnung und der deutschen Autorität daselbst, sowie zur Bestrafung der Schuldigen die erforderlichen Maßregeln treffe, und daß ferner in Zukunft regelmäßig in kurzen Zwischenräumen deutsche Kriegsschiffe dort erscheinen.
Das Syndikat für Westafrika.
Die Anlage davon ist ein Auszug aus Briefen deutscher Firmen in Kamerun, welcher lautet: Da von Seiten des englischen Konsuls versucht wird, den Jnnerhäuptlingen Verträge abzulocken, so ist eine schleunige Erklärung der Grenzen geboten.
Es ist mir vertraulich mitgetheilt worden, daß Herr Rogozinski vom englischen Konsul ermächtigt worden ist, mit den Häuptlingen von Bacunde Verträge abzuschließen, und daß derselbe zu dem Zwecke von Victoria aus die Landwege nach dort benutzen sollte; ferner richtete der englische Missionar in Bacunde an den englischen Kolonialminister Lord Darby mehrere Briefe, so daß wir befürchten, daß wirklich da oben im Lande wir Deutsche umzingelt werden sollen.
Das ist also die Stimmung in der Kolonie.
Darauf ist in diesen Tagen folgender Erlaß an den Grafen Münster in London ergangen: Mit Bezug auf meinen Erlaß vom 27.
November und Euer re.
Berichte vom 3. und 15.
Dezember v. I., betreffend das Verhalten englischer Beamten Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
527 und Unterthanen im Kamerungebiete, beehre ich mich. Euer auszugsweise eine Eingabe des Syndikats für Westafrika in Hamburg vom 30. v. M. und deren Anlage sowie Uebersetzung aus Nr.
278 des „Kuryer Poznanski ''—das bezieht sich auf Rogozinski zur gefälligen Kenntnißnahme und gesprächsweisen Verwerthung des Inhalts zu übersenden.
Euer werden darin ausreichendes Material finden, um Lord Granville davon zu überzeugen, daß die von uns angebrachten Beschwerden über Versuche englischer Beamten und Unterthanen, die Ausdehnung der deutschen Besitzungen von Kamerun nach dem Innern und die Befestigung des deutschen Ansehens daselbst zu erschweren, auf bestimmte Thatsachen gegründet war.
Wir hoffen um so mehr, daß englischerseits alles geschehen wird, um den von Lord Granville uns ausgedrückten freundlichen Absichten durch die That zu entsprechen.
Euer wollen zugleich Lord Granville mittheilen, daß der Kaiserliche Geschwaderchef angewiesen worden ist, wegen eines uns gemeldeten und auch schon in der Presse erwähnten Exzesses von Eingeborenen gegen den Kapitän eines englischen Handelsschiffs und dessen Leute nachdrücklich einzuschreiten und die Schuldigen zu bestrafen.
Dieser in Bezug genommene Auszug aus einem polnischen Blatte, einer Quelle, die auf einem großen Umweg uns das unter Augen bringt, was in Fernando Poo gesponnen und schließlich in Kamerun zur Ausführung gekommen ist also die Uebersetzung aus dem „Kuryer Poznanski ''vom 2.
Dezember 1884— ist überschrieben: „Wichtiges Dokument.
Rogozinskis Expedition nach Afrika!
Unter dieser Ueberschrift theilt der „Kuryer Poznanski ''aus dem „Kuryer Warszawski ''Folgendes mit: Die gestrige Abendpost brachte uns so schreibt der „Kuryer Warszawski ''— ein Schreiben, welches wir in wörtlicher Uebersetzung aus dem Französischen mittheilen, und das unzweifelhaft geeignet ist, lebhaftes Interesse bei unseren Landsleuten zu erwecken, und zwar nicht bloß wegen der für uns hochinteressanten Expedition unseres Landsmannes Rogozinski nach Afrika, sondern auch wegen der Verbindung dieser Expedition mit der afrikanischen Angelegenheit, welche gegenwärtig auf der Tagesordnung der europäischen Politik steht, datirt Santa Isabel de Fernando Poo den 29.
September 1884: Herr Redakteur, da ick seit der Zeit meiner Ankunft in der hiesigen Gegend, in der gegenwärtig Ihr Landsmann Herr S. Rogozinski weilt, als Vermittler zwischen der Redaktion des „Kuryer Warszawski ''und der Expedition bin und die beiderseitigen Korrespondenzen entgegennehme, so pflege ich mit dem größten Interesse alles zu verfolgen, was in Verbindung mit Ihren Forschungen steht.
—Also auch die Polen haben, wie es scheint, Mittel zur Erforschung des Innern von Afrika.
Aus diesem Grunde beeile ich mich, Ihnen diese kurze Korrespondenz zu übermitteln, welche, wie ich glaube, Ihr Blatt im höchsten Grade interessiren wird, erstens deshalb, weil die hier stattgehabten politischen Ereignisse eine ungeheuere Tragweite haben, und dann auch aus dem Grunde, weil Herr Rogozinski bei diesen Ereignissen die Hauptrolle spielt.
Seit einigen Monaten hat die deutsche Regierung den Beschluß gefaßt, hier in der Biafra-Bai eine Kolonie zu gründen, und zu diesem Zweck hat ein deutsches Kanonenboot, an dessen Bord sich I) r. Nachtigal in der Eigenschaft als Kommissar des deutschen Reiches befand, das Gebiet Batanga, den Fluß Kamerun und Bimbia annektirt.
Es war auch die Absicht Dr. Nachtigals, die Gebirge von Kamerun in Besitz zu nehmen, in denen die jetzt schon ziemlich ausgedehnten Besitzungen der Station des Herrn Rogozinski belegen sind; jedoch die Absichten der Deutschen in Bezug auf die Gebirge, das heißt in Bezug auf die ganze Küstenlinie bis Kalabar, sind durch Herrn Rogozinski paralysirt und vereitelt worden.
Nachdem er von Gabun, wohin er sich mit Janikowski nach dem Tode des Reisegefährten Klemens Tomaczeck begeben, und wo er von den deutschen Projekten gehört hatte, zurückgekehrt war, beschloß Rogozinski, der mit dieser Nation nicht sympathisirte, —ich glaube, das sind wir, diese Nation seinen ganzen Einfluß unter den Häuptern der einheimischen Stämme aufzubieten, um die deutsche Herrschaft von den Gebirgen fernzuhalten.
Da er aber vermuthete, daß Dr. Nachtigal schnell handeln werde, so sah er, daß er diesen Zweck nicht auf andere Weise erreichen könne, als dadurch, daß er eine andere Nation bestimmte, den Deutschen zuvorzukommen.
Die nächsten waren die Engländer, deren Vertreter in Bonny residirt.
Herr Rogozinski stellte daher demselben die Lage der Dinge vor, überzeugte ihn, daß es seine und der englischen Regierung gemeinschaftliches Interesse sei, die Gebirge unter englisches Protektorat zu nehmen, forderte ihn auf, schnell zu handeln, wenn er dieses Gebiet nicht verlieren wolle, und bot ihm überdies seine Mitwirkung und seinen Einfluß auf die Häupter der einheimischen Stämme an, wenn das englische Kanonenboot noch zur Zeit eintreffen werde.
Ich bemerke dazu, daß wir außerhalb der amtlichen Korrespondenz von englicher Seite die Zusicherung bekommen haben, daß die englische Regierung in keiner Weise die Absicht hege, unsere Kolonien auf Biafra durch Annektirung des Hinterlandes zu umgehen und vom Innern abzuschneiden.
Das widerspricht also ihren Absichten.
Das hindert aber nicht, daß englische Unterthanen und Organe unabhängig und im Widerspruch mit dieser Absicht, dieser uns kundgegebenen Absicht des Lord Granville, vorgehen.
Während Rogozinski und Ihr Korrespondent Janikowski auf Antwort warteten, erlangten sie, die aus dem Verkehre mit den einheimischen Stämmen gewonnene Erfahrung benutzend, von denselben die Abtretung eines Landestheiles als eigenes Eigenthum und bestimmten die übrigen Stämme, einen unmittelbaren Vertrag mit England zu schließen.
Inzwischen ging die Antwort des englischen Konsuls ein.
Es überbrachte sie das Kanonenboot „Torward '', dessen Befehlshaber Herrn Rogozinski benachrichtigte, daß Herr Hewett seine Propositionen annehme und um Ausführung derselben bitte.
In Folge dessen unterzeichnete Herr Rogozinski den Vertrag, durch welchen die von ihm erworbenen Länder unter englisches Protektorat gestellt, und deren Untastbarkeit und eigene innere Verwaltung ihm garantirt wurden.
Hierauf begab er sich auf dem Kanonenboot nach der an der Küste belegenen Gebirgskette, und die Häupter der einheimischen Stämme, die schon vorher gewonnen waren, unterzeichneten einen gleichen Vertrag in Bezug auf ihre Territorien.
Auf diese Weise sind die ganzen Berge —so sagt nämlich das polnische Blatt und die Küste zwischen Victoria und Kalabar dem Wunsche des Herrn Rogozinski gemäß von der deutschen Oberhoheit eximirt worden.
Kaum war dies vollbracht worden, so begegnete das bereits zurückkehrende englische Kanonenboot den deutschen Kriegsschiffen „Leipzig ''und „Möve '', an deren 528 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
Bord sich I) r. Nachtigal befand.
Sie richteten ihren Lauf gerade auf diese Küste; aber sie trafen zur großen Befriedigung Ihres Landsmannes post testuw.
ein.
Das Werk war zur rechten Zeit ausgeführt worden, denn einen Tag später hätten die Deutschen das Vorrecht gehabt.
—Ja, Herr Rogozinski ist eben durch keine parlamentarischen Nothwendigkeiten und Rücksichten gebunden (große Heiterkeit) in seiner Politik.
(Zuruf.)
Herr Rogozinski wird jeden Tag hier erwartet; denn er soll die für ihn gesendeten Gegenstände für die neue Expedition in das Innere des Landes in Empfang nehmen.
Alsdann wird er Ihnen jedenfalls selbst noch vor seiner Abreise, die wegen der nahen Regenzeit bald wird erfolgen müssen, Nachricht von sich geben.
Ich versichere Sie, daß wir alle hier mit Ungeduld und mit dem höchsten Interesse seine weiteren Schritte verfolgen werden.
Genehmigen Sie rc.
Antonio Borges Silva, Schuldirektor in Fernando Poo, —der mit den polnischen Emissären dort eng vertraut und befreundet sein muß.
Wir haben in Madrid über seine Bedeutung Erkundigungen eingezogen; wenn dieser spanische Lehrer oder Geistlicher ich weiß nicht, was er ist sich an einer Agitation gegen Deutschland betheiligt hat, so wird er schwerlich im Sinne der uns eng befreundeten spanischen Regierung gehandelt haben.
Ich habe, meine Herren, diesen Mittheilungen weiter nichts hinzuzufügen; ich hoffe aber, sie werden zur Beleuchtung der Situation und der Bedürfnißfrage dort an der afrikanischen Küste einiges beitragen und Sie möglicherweise auch ohne Kommissionsberathung vielleicht überzeugen, daß es nützlich ist, hier bald praktisch und entschieden vorzugehen oder die Hand davon zu lassen.
Ich bin aä utrumguo xaratus, wie Sie darüber befehlen; aber die Verantwortung für den Fall, daß Sie uns weitere Hindernisse schaffen, lehne ich vollständig von uns ab und weise sie der Majorität, die uns einen Hemmschuh anlegt, zu.
(Lehaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, den Worten, die der Herr Reichskanzler soeben gesagt hat, und den Thatsachen, die berichtet sind, möchte ich weniges hinzufügen.
Ich möchte nur konstatiren, daß die Vorgänge, die uns heute gemeldet sind von Kamerun heraus, sich nicht nur ereignet haben in Folge der Ereignisse, welche in den letzten Monaten stattgefunden haben; sie beruhen auf Vorgängen, die vor sehr viel längerer Zeit stattfanden, und auf sehr vielen Dingen, die bereits früher passirt sind.
Seit Jahren bereits war in Kamerun der Streit zwischen den eingeborenen Häuptlingen ein immer heftigerer geworden.
Die mächtigeren Häuptlinge konnten sich nicht mehr gegen ihre Unterthanen behaupten.
Die Sklaven, welche den mächtigen Häuptlingen gehört hatten, wollten sich emanzipiren und hatten eine gewisse Macht über die Häuptlinge erworben.
Dieser Streit wurde gewissermaßen geschürt durch die Eifersucht, welche zwischen englischen und deutschen Kaufleuten in.
Kamerun existirte.
Es ist ja natürlich, daß Kaufleute verschiedener Nationalitäten, welche in einem Gebiete etablirt sind, wo noch keine Autorität existirt, sich gegenseitig mit einer gewissen Eifersucht betrachten.
Und wenn es überhaupt nothwendig war, daß dort eine Autorität geschaffen wurde, so wird das bewiesen durch die Vorgänge, wie sie jetzt stattgefunden haben.
Ueber kurz oder lang wäre der Streit doch zum Ausbruch gekommen.
Dieses Bewußtsein hat die Kaufleute veranlaßt, sich an die deutsche Regierung zu wenden, und ich glaube, daß es im Sinne und Interesse der sämmtlichen deutschen Kaufleute an der Westküste Afrikas ist, wenn ich heute neben dem Bedauern über die Vorgänge, neben dem Bedauern über die Leben, die es gekostet hat, zu gleicher Zeit den Stolz und die Freude ausspreche, daß dieser dort nothwendige Schutz jetzt von deutscher Seite gegeben werden konnte, daß von deutscher Seite eingeschritten werden konnte, um dort Ruhe zu schaffen, daß es nicht mehr nothwendig war, daß deutsche Kaufleute sich au eine andere Macht wendeten.
(Bravo!)
Ich glaube, daß die Wirkung dieser Thatsachen sehr viel weiter geht, als eine direkte Kolonie Kameruns.
Der gesammte Handel an der Westküste Afrikas wird davon Vortheil haben.
Erst vor wenig Tagen sprach ich einen Herrn, der längere Jahre an der Spitze eines großen deutschen Geschäftes in der englischen Kolonie Lagos gestanden hatte, und der gab mir die Versicherung, daß selbst in der englischen Kolonie der Einfluß, den das Vorgehen Deutschlands an der Küste von Afrika gehabt habe, ein so bedeutender sei, daß sie schon jetzt fühlten, wie sehr das Vorgehen Deutschlands an einigen Stellen der Küste auch in den anderen Kolonien, auch in den englischen Kolonien dem gesammten Handel zu Nutzen gekommen sei.
Wenn ich nun speziell auf die Frage eingehe: wird Kamerun in Zukunft für Deutschland von Nutzen sein
so glaube ich, daß diese Spezialdarlegung vielleicht auch dazu dienen kann, über die Kolonialpolitik im allgemeinen einige Aufklärung zu geben.
Kamerun ist kein Land, in welches Auswanderer jemals werden hingezogen werden können; das Klima wird es verbieten.
Dennoch aber wird auch dieses Land von ganz bedeutendem Nutzen für unser Vaterland sein können; denn ich glaube, man soll sehr wohl unterscheiden zwischen Handelskolonien und zwischen Ackerbaukolonien.
Wenn die Ackerbaukolonien dazu dienen, der überschüssigen Bevölkerung des Mutterlandes ein neues Gebiet zu verschaffen, so dienen die Handelskolonien vor allem dazu, für das Mutterland Absatzgebiete herzustellen, und diese Absatzgebiete sind an der Westküste von Afrika schon jetzt recht bedeutend.
Das Beispiel, welches hier gestern angeführt worden ist mit dem Papier, das ist für mich gar kein so schlechtes Beispiel; es ist für mich ein recht gutes Beispiel, weil auch das beweist, wie in kleinen Anfängen die Industrie gehoben wird, und wie durch eine solche Ausdehnung des deutschen Einflusses der Industrie zu Hause weiter geholfen wird.
Heute, darf ich Ihnen aus meinen eigenen Erfahrungen vielleicht sagen, sind für mein Geschäft etwa 300 Lieferanten und Fabrikanten in Deutschland thätig, welche die verschiedensten Waaren liefern, die nach der Küste von Afrika exportirt werden sollen.
Ueberall bei den einzelnen fängt es klein und unbedeutend an, allmählich wird es bedeutender, und so zeigt sich dort, wie diese überseeischen Verbindungen auch in weite Kreise, auch in kleinere Verhältnisse des Mutterlandes hinein wirksam sind und Nutzen bringen.
Sie werden mir nun vielleicht sagen können: das ist ja auch bisher schon der Fall gewesen, wozu ist es denn nöthig, daß Deutschland dies thut
Da kann ich Ihnen speziell bei Kamerun z.
B. das Folgende sagen.
Der Nutzen besteht einerseits darin, daß etwas schlimmeres abgewendet ist.
Es steht ja auch in den Berichten des Herrn 1) r. Nachtigal, und es ist eine Thatsache, daß im Jahre 1883 ein französisches Kriegsschiff an der Mündung des Kamerunflusses war, daß dieses französische Kriegsschiff „Voltigeur ''mit einem der Häuptlinge an der Mündung des Kamerunflusses einen Vertrag abschließen wollte, um das Land französisch zu machen.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
1529 Was wäre die Folge davon gewesen
Heute ist-in der französischen Kolonie Gaboon vor wenigen Monaten ist die Sache bekannt geworden ein Zolltarif eingeführt, welcher deutsche Waaren mit 60 Prozent mehr Zoll belegt als von Frankreich importirte Waaren.
(Hört, hört!
rechts.)
Schon allein, daß eine derartige Sache abgewendet wird, dürfte ein großer Nutzen für den deutschen Handel und für die deutsche Industrie sein.
Es ist aber andererseits eine nicht zu verkennende Thatsache, daß auch der thatsächliche Besitz, die Thatsache, daß ein Land eine Kolonie ist, dazu beiträgt, den Handel mit dem Mutterlande auszudehnen und zu erweitern und zwar einerseits dadurch, daß diejenigen, welche sich dorthin ziehen, zunächst natürlich von ihrem Vaterlands aus die Waaren beziehen, welche sie gebrauchen; andererseits aber auch deshalb, weil nur dann, wenn eine geordnete Regierung, wenn eine gesicherte Verwaltung in einem Lande besteht, es möglich ist, daß sich kleinere Firmen etabliren können.
Heute liegt der Handel an der Westküste Afrikas in allen Ländern, welche nicht einer zivilistrten Macht angehören, in den Händen einiger großen Kaufleute, welche die Macht hatten, mit den Eingeborenen gewissermaßen selbstständig zu verkehren.
Diese größeren Kaufleute machen ein einfaches Tauschgeschäft.
Im Laufe der Zeit würde sich unzweifelhaft Herausstellen, daß auch dort die Theilung der Arbeit eintritt, daß anstatt des Waarenverkehrs, welcher jetzt existirt, ein Geldverkehr kommen wird, und mit der Einführung des Geldverkehrs wird sich natürlicherweise die Theilung der Arbeit mehr und mehr vollziehen, und, wenn auch kleinere Firmen sich dort niederlassen können und diese mit ihrem Vaterlande in Verbindung stehen und sich auf den Import einiger Spezialitäten werfen können, was jetzt unmöglich ist, so wird auch dadurch der Verkehr unzweifelhaft bedeutend gehoben werden.
Wir sehen das in den englischen Kolonien, wir sehen das in den holländischen Kolonien, ganz besonders in Java, welche dadurch groß geworden sind, daß Leute aus dem Mutterlands sich dort niedergelaffen haben.
Wenn man nun denkt, daß hier an der Westküste Afrikas in dem Tropenlande die Negerbevölkerung keine Bedürfnisse habe, daß es Wilde seien, denen wenig Bedürfnisse beizubringen seien, so ist das eine entschieden irrthümliche Anschauung.
Gerade den Negern, welche ein Nachahmungstalent haben, wird es mehr und mehr Bedürfniß, sich zu bekleiden; denn sie wollen die Europäer nachahmen wie sich das schon seit Jahren herausgestellt hat, seitdem meine Firma in diesen Plätzen niedergelaffen ist.
Während vor etwa zehn Jahren Zeuge gebraucht wurden, welche nur 60 Zentimeter breit sind, werden heute in Kamerun Zeuge gebraucht, welche 110 bis 120 Zentimeter breit und von sehr dicker Qualität sein müssen; das zeigt auch deutlich, wie die Bedürfnisse der Neger zunehmen.
So wird es in vielen anderen Dingen gehen.
Heute ist es so weit, daß die Häuptlinge in Kamerun den dringenden Wunsch haben, europäische Häuser zu besitzen.
Vor einigen Jahren wurde ein einzelnes eisernes Haus aufgestellt; jetzt will jeder eingeborene Häuptling dasselbe Haus haben, nur aus Nachahmungstrieb.
Auf diese Weise wird sich das Bedürfniß und dadurch der Absatz heben, und Afrika, speziell das tropische Westafrika, ist ein Land, welches sehr wohl diese Erzeugnisse europäischer Industrie bezahlen kann.
Denn der Reichthum des Innern an Produkten wird uns von fast allen Reisenden geschildert, und thatsächlich haben denn auch die Küstenländer im Laufe der Zeit mehr und mehr Produkte geliefert; thatsächlich kommen die Produkte immer weiter aus dem Innern heraus, und der Absatz auch von diesen Produkten vermehrt sich.
Zum Beispiel Palmkerne, welche vor wenigen Jahren zuerst überhaupt exportirt wurden von Afrika Palmkerne wurden vor dreißig Jahren noch gar nicht exportirt werden heute in Verhandlungen des Reichstags.
großen Massen, in großen Quantitäten in Deutschland eingeführt.
Auch geht hieraus hervor, was ich vielleicht zu der gestrigen Debatte hinzufügen darf, daß ein Reisender vielleicht eine einzelne Frucht entdecken kann, oder eine einzelne Entdeckung machen kann, welche ganz gewiß sehr viel werth ist für den Handel und für denselben von großer Bedeutung werden kann.
Meine Herren, um diese Zustände, wie sie sich in Kamerun gestaltet haben, zu sichern, ist es nothwendig, daß in Kamerun ein Gouverneur angestellt werde, ist es nothwendig, daß dauernd eine Vertretung des deutschen Reichs stattfindet.
Denn gerade die letzten Monate haben bewiesen, daß ohne eine solche dauernde Vertretung die Verhältnisse sich nicht ruhig gestalten werden.
Das Dampfschiff, welches für diesen Gouverneur bestimmt ist, denke ich mir als ein kleines Dampfschiff, welches nicht eigentlich als Kriegsfahrzeug dienen soll, da es nicht zur Vertheidigung dienen soll, sondern hauptsächlich dazu, den Gouverneur in den Stand zu setzen, von einem Platze der Küste zu den anderen Plätzen, welche zu demselben Gebiete gehören, zu fahren.
Es ist nothwendig, daß dies Schiff nicht so groß sei, schon um den Gouverneur in den Stand zu setzen, möglichst nahe an die Küste heran zu kommen und theilweise in einige Flußmündungen hineinzugehen.
Daher ist das Schiff, was vorgeschlagen ist, ein besonders praktisches Schiff.
Es ist gedacht wenigstens glaube ich es nach dem Muster derjenigen Schiffe, welche die Kaufleute dort in größerer Anzahl haben und welche auch für die Kaufleute dazu dienen, den Hauptvertretern den Verkehr mit den verschiedenen Plätzen und auch den Waarenverkehr zu vermitteln.
Die Barkaffe, welche ebenfalls beantragt ist, soll dazu dienen, um den Gouverneur in den Stand zu setzen, den Fluß weiter hinauf zu gehen.
Denn er kann mit der Barkasse nicht die anderen Küstenplätze besuchen, mit der Barkaffe wird er nur dazu im Stande sein, den Fluß, der recht flach ist, in die verschiedenen Arme hinauf zu gehen und dort auch das Land weiter zu erforschen, genug, um auch dort sich sehen zu taffen.
Denn bei diesen Völkern ist die Anwesenheit einer Autorität die Hauptsache.
Sie ist viel wichtiger wie ein häufiges Einschreiten einer wirklichen Kriegsmacht und kann dieselbe ganz verhindern.
Wenn ich mir nun erlauben darf, noch den Punkt zu berühren, ob diese Einrichtung dem deutschen Reiche wesentliche Kosten für die Zukunft verursachen wird, so möchte ich meine Ansicht dahin aussprechen, daß ich nicht glaube, daß das der Fall sein wird.
Ich glaube, daß nach den bisherigen Erfahrungen an der Westküste Afrikas, nachdem jetzt Ruhe geschaffen worden ist, wenn eine Zeit lang ein Kriegsschiff anwesend bleibt, die Ruhe aufrechterhalten wird.
Es ist das besonders wahrscheinlich in Kamerun, weil es dort eine Menge kleiner Häuptlinge gibt.
Das Gebiet von Kamerun unterscheidet sich sehr von dem Gebiet des Königs von Dahomey und dem des Königs von Aschanti, welches große und mächtige Reiche sind, welche stets die Europäer angreifen können und in der Lage sind, sich eifrig und kräftig zu vertheidigen.
Das ist in Kamerun ausgeschloffen, weil die einzelnen Häuptlinge ohnmächtig und schwach sind.
Nachdem dieselben einmal gezüchtigt worden sind, glaube ich nicht, daß fürs erste weitere Züchtigungen nothwendig sein werden; immerhin aber wird wohl die Gegenwart eines Kriegsschiffes doch erforderlich bleiben.
Aber die anderen Kosten, welche etwa nothwendig werden für die Einrichtung dieses Gebiets, glaube ich, werden sich nicht sehr hoch belaufen, und sie werden vor allen Dingen gedeckt werden durch Abgaben, welche dem Handel auferlegt werden.
In den englischen Kolonien an der Westküste Afrikas und auch in den französischen Kolonien an jener Küste werden sehr bedeutende Zölle erhoben, Zölle, welche theilweise sehr große Summen ausmachen.
Wenn in der deutschen Kolonie, um die Sache zu vereinfachen, auch keine Importzölle einstweilen erhoben werden ich glaube, 73 530 Reichstag.
—21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. das wird nicht nöthig sein, so lange die jetzige Art und Weise des Tauschhandels bestehen bleibt —, sondern wenn dort Exportzölle erhoben werden in einer einfachen Weise, so wird diese Erhebung der Zölle sehr wenig Kosten verursachen und vielleicht nur einen einzigen Mann erfordern.
Diese Erhebung von Exportzöllen wird einfach sein, und sie wird zu gleicher Zeit auch Geld einbringen, weil der Handel vollständig bereit ist, für den Schutz, der ihm gewährt wird, zu zahlen und die Beiträge zu leisten, welche erforderlich sind, um eine geregelte Verwaltung in der Kolonie aufrecht zu erhalten.
Deshalb glaube ich, daß auch die Befürchtung, welche man etwa hegen könnte, daß durch diese erste Bewilligung, welche heute mit den 180 000 Mark eintritt, eine Reihe von großen und ferneren Bewilligungen, eine Reihe von Belastungen unseres Budgets herbeigeführt werden könnte, nicht gerechtfertigt ist.
Es wird in den ersten Jahren natürlich nothwendig sein, den Gouverneur selbst zu bezahlen, vielleicht auch nothwendig, eine Wohnung für ihn einzurichten.
Es ist aber richtig, daß man sich heute, wo über diese Dampfschiffe abgestimmt wird, darüber klar wird, daß das kommen wird und kommen muß.
Ich glaube aber, daß der Handel dort sehr wohl im Stande ist, für spätere Zeit auch die Kosten für diese Einrichtung zu tragen, und deshalb sind die Bedenken, welche man über die Art und Weise des Vorgehens etwa hegen könnte, unbegründet; meine Herren, diese ruhige Art und Weise, wie in Kamerun vorgegangen ist, sollte charakteristisch sein auch für die übrige Kolonialpolitik Deutschlands.
Das deutsche Reich und das deutsche Volk sollten sich klar darüber sein, daß mit dem Betreten dieses Weges eine praktische Kolonialpolitik verfolgt wird, nicht eine Kolonialpolitik, welche auf Eroberungen ausgeht und auf Machterweiterungen, sondern einzig und allein eine Politik, welche praktische Ziele verfolgt, und welche im Auge hat, dem Handel und der Industrie des gesammten Vaterlandes zu nützen.
Ich glaube, wenn auf diesem Wege weiter fortgeschritten wird, daß das eine gesunde Kolonialpolitik ist für das deutsche Reich.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, mir scheint, daß in der Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, zwei Fragen nebeneinander gehalten werden müssen, die nicht absolut in derselben Weise zu beantworten sind.
Wir haben aus den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers vernommen, welche Begebenheiten dort in Afrika sich zugetragen haben, die für das Leben und die Gesundheit unserer Landsleute dort im höchsten Grade bedenklich geworden sind; und ich glaube, wir haben die Pflicht, bei dieser Berathung zu allernächst unseren Landsleuten, die so ruhmvoll bestanden, unsere volle und ganze Sympathie auszusprechen.
Sodann versteht es sich ganz von selbst, daß wir nicht in der Lage sind, auch nur einen Groschen zurückzuhalten, der erforderlich ist, um die Ehre des deutschen Namens und die Ehre der deutschen Flagge in Afrika aufrecht zu erhalten, (Bravo!)
und nach meinem Dafürhalten ist der Herr Reichskanzler vollkommen in der Lage, bei seinen Anträgen an Seine Majestät den Kaiser zu sagen, wie er sicher sei, daß alle Mittel, welche zu diesem Zwecke erforderlich seien, unbedingt vom Reichstag bewilligt werden würden.
Das in Bezug auf diese Frage, die ich an der Hand der Mittheilungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, gern noch weiter verfolgte.
Aber ich glaube, ich lasse sie bester unberührt, weil ich die Empfindung habe, daß sie doch auf unsere Beziehungen zu auswärtigen Mächten einen gewissen Einfluß üben können; und da das richtige Wort zu finden und das Richtige zu thun, ist eine zu bedenkliche Sache für jemanden, der solche Schriftstücke nur einmal verlesen hört, der überhaupt den ganzen Zusammenhang der Dinge nicht kennt.
Ich enthalte mich deshalb, darauf weiter einzugehen, und überlaste das dem weiseren Ermessen und der geschickten Hand des Herrn Reichskanzlers, der auch in diesen Dingen den auswärtigen Mächten gegenüber unsere Autorität aufrecht zu erhalten misten wird.
(Bravo!)
Davon nun aber ganz verschieden ist die Frage, wie wir die Forderung, welche die Regierung hier an uns gestellt hat, behandeln wollen; und wir können nicht verkennen, daß diese Forderung den Anfang macht von Geldforderungen zu Kolonialzwecken.
Sie ist auch nicht die einzige Position im Etat für diesen Zweck; demselben dienen außerdem Positionen, welche im Etat des Auswärtigen Amtes deshalb erforderlich werden, und auch die sehr viel größere Position im Marineetat.
Und ich weiß nicht, ob denn mit den jetzt gemachten Forderungen die Bedürfnisse für diese Kolonialpolitik auch in dem beschränkten Verhältniß, in dem sie heute noch sich befindet, erschöpft sind.
Eine Forderung für das Gehalt des Gouverneurs selbst finde ich zur Zeit in dem Etat nicht; und ich vermuthe, daß, wenn es feststeht, daß ein solcher Gouverneur ernannt werden soll, ein Nachtragsetat erscheinen wird, der dann nicht allein für den Gouverneur ein Gehalt aufweisen wird, sondern auch für die, die ihm zugetheilt werden müssen.
Denn ich frage mich: Kann man in ein Land mit solch wilder Bevölkerung, wie wir es hier vor uns haben, diesen Gouverneur mit ein paar Sekretären und einem Subalternpersonal hinsenden, ohne ihm auch einen ausreichenden Schutz um seine Person zuzugesellen
Ich glaube, nach dem vorliegenden Vorgänge nicht, daß ein Gouverneur so den Wechselfällen und den Erregungen, sei es spontanen oder angestifteten, der einheimischen wilden Bevölkerung überlasten werden kann; und es tritt unmittelbar die Frage ein, ob wir für die Aufrechterhaltung der Auktorität, die wir dort in Anspruch nehmen, nicht auch eine kleinere oder größere Macht haben müssen.
Meine Herren, ich hätte erwartet und gehofft, daß der Herr Reichskanzler in der Lage sein würde, uns heute oder, wenn es seine Bedenken haben sollte, hier öffentlich es zu sagen, in einer Kommissionsberathung die Pläne seiner Kolonisationsideen ganz zu entwickeln.
Das ist heute nicht geschehen.
Ich sage das nicht, um einen Tadel zu erheben, sondern ich will nur die Thatsache, daß es nicht geschehen ist, konstatiren.
Als wir im vorigen Jahre zum ersten Male diesen Kolonisationsgedanken näher traten, habe ich mit großer Befriedigung gesagt von dieser selben Stelle aus oder doch in den damaligen kommissarischen Berathungen, daß ich das, was der Herr Reichskanzler damals als seine Kolonisationspolitik hinstellte, durchaus billige, daß ich keinen Einwand dagegen erheben könne und wolle, habe aber beigefügt, daß die Sache dann, wenn Geld verlangt würde, allerdings eine andere sein würde; nicht in der Richtung, daß man dann seine Mißbilligung aussprechen werde; wohl aber, daß man dann mitprüfen müsse, weil man Geld aus den Taschen der Unterthanen nicht bewilligen könne, ohne selbst eine Ueberzeugung bis ins Detail gewonnen zu haben.
Nun will mir scheinen, daß Deutschland vor einem der bedeutsamsten Schritte seines ganzen Lebens steht.
Es steht vor dem Schritte, von einer Landmacht, die gebietend dasteht in der europäischen Welt, auch eine Seemacht zu werden, die, wie jetzt die Dinge angelegt werden, nach meinem Dafürhalten so mächtig sein muß, daß sie den größten Seemächten gewachsen ist.
Ich will nicht erwähnen, was ich auf diese Bemerkung aus dem Hause von dort- und hierher gehört habe, weil ich nicht wünsche, daß ich diese, vielleicht nicht völlig überlegten Aeußerungen gleich schon in die Außenwelt hinaus531 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. trage.
Ich habe nur konstatiren wollen: dieser Moment in der deutschen Geschichte ist ein ungeheuer wichtiger, und wir müssen die Frage auch unsererseits gründlich prüfen, ob wir alles genehmigen können, was nothwendig die Folge ist, wenn wir diese ersten Mittel bewilligen, dadurch diesem ersten Schritt zustimmen und uns dadurch für die ferneren auch verantwortlich machen.
Ich habe die Ueberzeugung und dieser Vorfall, der gekommen ist gerade an dem heutigen Tage, beweist es mir —: wir werden in Folge dieser kolonialen Angelegenheiten in große auswärtige Verwickelungen kommen, einmal an den Orten der Kolonien selbst und ein anderes Mal mit anderen eifersüchtigen Nationen, (sehr richtig!)
und dazu sind ganz besondere Mittel nothwendig.
(Zuruf rechts.)
Wollen Sie es noch einmal laut sagen
(Pause.)
Wir haben in Ländern, die maritim ganz anders ausgerüstet sind als wir, in diesem Augenblick eine ganz ähnliche Frage.
Wir sehen, daß die Verwickelungen in China die Herren in Frankreich zu der Frage veranlaßt haben: wenn wir diese Politik fortsetzen, sind wir dann auch noch stark und konzentrirt genug auf dem Kontinent
In Folge der Meinungsverschiedenheit in dieser Frage haben wir gesehen, wie der französische Kriegsminister seinen Abschied hat nehmen und einem anderen hat Platz machen müssen.
Etwas ähnlich liegt für uns die Frage auch.
Wir müssen uns die Frage vorlegen, ob wir, mitten von Feinden umgeben oder doch von solchen Mächten, die neidisch auf Deutschlands Größe sind, die Mittel besitzen, diese Landposition aufrecht zu erhalten und diese weitere Ausdehnung vorzunehmen.
Ich wünsche, daß wir die Ausdehnung vornehmen können; denn das wäre ja sonderbar, wenn nicht jeder Deutsche auch auf diesem Wege die Geltung seines Vaterlandes entstehen und wachsen sehen möchte.
Aber, wenn uns der General Moltke gesagt hat, wir müssen wenigstens noch 50 Jahre die Rüstung tragen, die heute uns recht schwer wird auf dem Lande —, dann habe ich das Recht zu fragen: haben wir die Mittel und die Kraft, die maritime Rüstung daneben zu tragen
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und ich werde, wenn wir definitiv zur Abstimmung kommen sollen, beantragen, daß der Minister der maritimen Angelegenheiten erscheint und uns Aufklärungen darüber gibt, ob er nach dem Bestände der Flotte in der Lage ist, so viel Schiffe auszurüsten, als nothwendig sind, unsere Autorität dort unter allen Umständen aufrechtzuerhalten, und in der Lage, herbeizuschaffen, was etwa weiter nothwendig sein könnte, um jedenfalls das Ziel zu erreichen.
Denn wenn ich einen Schritt für das Ansehen und den Ruhm des Vaterlandes thue, dann muß unter allen Umständen dieser Schritt aufrechterhalten werden; denn nirgendwo können wir die Fahne Deutschlands jemals senken.
Nun meine ich, da die Gesammtheit der Forderungen für das Beschreiten dieser Politik der Kolonisation zusammenfassend geprüft werden muß, daß das nur möglich sei in einem engeren Kreise, wo man alles und jedes mehr aussprechen kann, als es zweckmäßig hier ausgesprochen wird; und das ist für mich der Grund, weshalb ich wünsche und beantrage, daß die Position, die hier in Frage ist, der Budgetkommission überwiesen werde zur schleunigsten Berichterstattung.
Ich weiß sehr wohl nach den Anregungen, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, daß das nicht gerne gesehen wird.
Ich bin von keiner minderen Begeisterung für die Größe und die Ehre des Vaterlandes beseelt, wie irgend einer von den übrigen Herren; aber ich bin alt genug geworden, um solchen Dingen gegenüber kaltes Blut zu behalten und von einer augenblicklichen Begeisterung mich nicht hinreißen zu lassen, sondern wohl zu überlegen, ob der Schritt, den ich jetzt thue, der mich zu folgenden veranlassen wird, motivirt ist, damit ich die folgenden dann auch mit Erfolg thun könne.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darin wird das Land, so begeistert es sein mag, nicht irgendwelche Dementirung seiner Begeisterung finden, sondern die Sorgfalt eines Mannes, der überlegt, was er thut, der weiß, wie berechtigt die Vorschrift ist: „Was du auch thust, das thu mit Bedacht und bedenke das Ende!
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich habe nicht einen Augenblick Zweifel, daß der Herr Reichskanzler eine große Einsicht in diese Dinge hat; und wenn man darüber hätte in Zweifel sein können, so würden die Mittheilungen, die uns in den Berichten gemacht sind, wohl geeignet sein, uns zu der Ueberzeugung zu bringen, daß der verehrte Herr von diesen Dingen etwas versteht.
Aber, meine Herren, so sehr ich geneigt bin, das anzuerkennen, so entbindet mich das nicht, doch selbst zu prüfen; und ich glaube, daß auch der Reichstag nicht entbunden werden kann von dieser Pflicht.
Ich neige persönlich ganz dazu hin, das hier Verlangte zu bewilligen; aber da es zusammenhängt mit der ganzen Kolonialpolitik, da hier der erste ernste Schritt auf diesem Wege geschehen soll, so kann ich nicht vorgehen, wie im Sturmlauf, will aber allerdings eine Verzögerung nicht.
Das ist der Standpunkt, den in diesem Augenblicke einzunehmen ich mich verpflichtet erachte, wiewohl ich nicht zweifelhaft bin, daß auch diese Stellung wieder verdächtigt werden wird.
Der Herr Reichskanzler sagt: ich bin zweifelhaft, ob es nicht besser wäre, daß ich nicht spräche, weil es scheint, daß, wenn ich spreche, man sehr wenig geneigt ist, mir zu folgen.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Reichskanzler hierin vollkommen Unrecht hat.
Hier im Hause ist meines Wissens kein Mensch, der sich nicht jederzeit befriedigt findet, wenn der Herr Reichskanzler die Güte hat, selbst die Debatten zu leiten, die erforderlichen Mittheilungen zu machen; denn keiner kann es vollständiger und besser.
Aber der Herr Reichskanzler muß nicht verwechseln mit dieser Neigung, ihn zu hören und ihm zu folgen, den Gedanken, daß man nun auch unbedingt das sogleich thun müsse.
Denn wenn man das thun muß, dann hat man ja gar keine selbstständige Existenz mehr, dann muß man ja seinen Intellekt ohne weiteres dem des Herrn Reichskanzlers unterordnen.
Ich sollte glauben, es müßte seinem berechtigten Stolze mehr entsprechen, bei selbstbewußten und selbstprüfenden Männern seine Sache durchzusetzen als Leuten gegenüber, die einfach folgen, wenn er gesprochen hat.
(Bravo!)
Ich wiederhole noch einmal: der Schritt, den Deutschland zu thun im Begriff ist, den wir zu genehmigen aufgefordert werden, indem wir Geld bewilligen, ist einer der ernstesten, der geschehen kann; und diesen ernsten Schritt thue ich nicht, ohne ihn vollständig und ganz geprüft zu haben; dazu aber halte ich bei den gegebenen Umständen, zumal bei der Spannung, die aus den über die auswärtigen Kolonien gemachten Mittheilungen sich gebildet hat, eine kommissarische Prüfung für absolut geboten.
Und ich beantrage sie.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat als Hauptbasis seiner Entwickelungen den Satz 73'532 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. genommen, daß die Bewilligung dieser Position ein außerordentlich wichtiger Schritt sei, wichtiger als ''die Summe, die dahinter steht.
Meine Herren, ich gebe das vollkommen zu; aber sehr wichtig nach beiden Seiten.
Sowohl die Annahme wie die Ablehnung wie die Verzögerung wird Konsequenzen nach sich ziehen.
Die Annahme wird vor der Hand, so weit ich sie übersehen kann, die Konsequenz nach sich ziehen, daß wir überhaupt bei der Absicht, Kolonialpolitik in dem bisher übersichtlichen Umfange zu betreiben, stehen bleiben, daß wir zu diesem Zweck Ihnen in kürzester Zeit einen Nachtragsetat nicht zu 1884, wie er heute diskutirt wird, sondern zu 1885 einbringen, der die Kosten für den Gouverneur, für seinen Kanzler und für ein paar andere Beamten, die Kosten für ein Gebäude für diesen Gouverneur, von Stein oder von Holz, ich weiß es nicht enthält.
Das wird Ihnen in kurzem vorgelegt werden, es wäre Ihnen schon vorgelegt, wenn wir rechtzeitig die Informationen über das Minimum, für welches diese Erfordernisse herzustellen sein würden, hätten beschaffen können; aber die Entfernungen sind weit, und wir sind eben auf das sachkundige Urtheil (die Regierung nämlich hat Vertrauen auf Sachkundige), auf das sachkundige Urtheil des Syndikats in Hamburg angewiesen, das seinerseits an Ort und Stelle über manche Dinge noch Rückfragen hält.
Es hat lange gedauert, aber ich habe doch im Konzept für den Bundesrath die Forderung für den Gouverneur und das, was daran hängt, schon gezeichnet.
Das also sind die Konsequenzen, die die Bewilligung vorläufig nach sich zieht.
Der Herr Vorredner hat sie sehr viel weiter ausgesponnen, als sie in der natürlichen Entwickelung der Dinge begründet sind.
Er hat dazu eine Situation zu Grunde gelegt, die gar nicht vorhanden ist, und hat sie mit den Worten geschildert: wir sind von Feinden umgeben.
Meine Herren, das waren wir vielleicht im Anfang der 70er Jahre, von Feinden oder von unsicheren Freunden; aber mit der jetzigen Situation ist diese Behauptung des Herrn Vorredners doch kaum verträglich, und bei der politischen Intelligenz, die ihm beiwohnt, kann ich mir wirklich kaum denken, daß das etwas anderes als eine rhetorische Figur von ihm gewesen ist, die ihm entschlüpft ist so wie eine andere Aeußerung, bei der er auch nicht gleich wünschte, festgenagelt zu sein ich weiß nicht mehr, welche.
Wo sind denn die Feinde, von denen wir umgeben sind
Ich sehe rundum nur befreundete Regierungen, mit denen wir in den engsten vertrauensvollen Beziehungen stehen.
(Bravo!)
Vielleicht können Sie mir eine nennen, die Sie besonders fürchten
Ich würde für diese Belehrung in meinem Fache und auf diesem Gebiet sehr dankbar sein; vielleicht ist mir irgend eine Ecke der europäischen Politik, aus der ein Ungewitter über uns losbrechen könnte, vollständig entgangen.
(Heiterkeit.)
Daß wir mit den beiden östlichen Mächten, den beiden Kaiserreichen, in intimen und sicheren Verhältnissen leben, dürfte auch von dem Herrn Vorredner nicht in Zweifel gezogen werden, und diese Verbindung an sich bildet ein starkes Dach und eine starke Wölbung, von der gestützt jedes von den drei Kaiserreichen schon manches aushalten kann, was ihm von anderer Seite kommen könnte.
Wir leben mit Italien in intimer und guter Freundschaft, in sicheren Verhältnissen; das Gleiche ist mit Spanien der Fall.
Wir haben mit Frankreich seit vielen Jahren ich kann wohl sagen, seit der Zeit vor 1866 nicht in so guten Beziehungen gestanden wie heute.
(Hört!
hört!)
Es ist das das Ergebniß einer weisen und gemäßigten Regierung in Frankreich, die die Wohlthaten des Friedens ihrerseits ebenso hoch zu schätzen weiß wie wir: beide Regierungen wissen, daß es auf dem Kontinent kaum eine größere Kalamität gibt als einen deutsch-französischen Krieg.
Wir haben das einmal gegenseitig durchgemacht, und für den Sieger und Besiegten ist es ein schweres Unglück, nach beiden Seiten hin; selbst ein siegreicher Krieg von diesen Dimensionen ist ein Unglück für das Land, das genöthigt wird, ihn zu führen, und ich glaube, daß auf keiner von beiden Seiten eine Versuchung dazu besteht.
Minoritäten, die rerum vovaruin ouxickas sind, und die die jetzige Regierung um jeden Preis stürzen wollen, auch um den, ihr Vaterland in auswärtige Kriege zu stürzen, ja, meine Herren, die finden Sie in jedem Lande.
Sie sind nicht in jedem gleich groß vorhanden sind sie wohl überall, denke ich mir.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Ich weiß nicht, ob sich eine dort meldet von den Minoritäten; ich hörte eine unverständliche Stimme, habe aber kein Bedürfniß, sie kennen zu lernen.
Mit England leben wir in gutem Einvernehmen.
Daß England in dem Bewußtsein: „Uiitainüa ruies tlls ivavss, etwas verwunderlich aufsieht, wenn die Landratte von Vetter als die wir ihm erscheinen plötzlich auch zur See fährt, ist nicht zu verwundern; die Verwunderung wird indeß von den höchsten und leitenden Kreisen in England in keiner Weise getheilt.
Die haben nun eine gewisse Schwierigkeit, den Ausdruck des Befremdens bei allen ihren Unterthanen rechtzeitig zu mäßigen.
Aber wir stehen mit England in althergebrachten befreundeten Beziehungen, und beide Länder thun wohl daran, diese befreundeten Beziehungen zu erhalten.
Wir würden, wenn die englische Regierung sich die Beurtheilung mancher ihrer Unterthanen in Betreff unserer Kolonialpolitik vollständig aneignen sollte, in anderen Fragen, die England nahe interessiren, kaum im Stande sein, ohne Mißbilligung von Seiten der deutschen Bevölkerung die englische Politik zu unterstützen.
Wir würden vielleicht genöthigt sein, diejenigen, die, ohne es zu wollen, Gegner von England sind, zu unterstützen und irgend ein „äo ut äss ''herzustellen; aber ich glaube, daß wir auch mit der englischen Regierung in Beziehungen leben und leben werden, die den Satz des Herrn Vorredners, den er brauchte, um die Folgen der Bewilligung recht schrecklich darzustellen, den Satz, daß wir von Feinden umgeben sind, vollständig unanwendbar machen auf diese augenblickliche Situation.
(Sehr richtig!
—Bravo!
rechts.)
Wir sind von Freunden umgeben in Europa (bravo!)
d. h. deshalb will ich den Spruch meines verehrten Freundes, des Grafen Moltke, nicht invalidiren und nicht bekämpfen.
Wir sind von Regierungen umgeben, die mit uns das gleiche Interesse haben, den Frieden zu erhalten; es gibt keine einzige Regierung, die einen Krieg bester vertragen könnte, als die deutsche ihn vertragen kann, und wenn eine andere glaubte, ohne Schädigung ihrer sonstigen Interessen den Frieden Europas brechen zu können, so würde Deutschland immer sagen: wir können das noch eher, wir sind nur gewissenhafter und nehmen mehr Rücksicht.
(Bravo!
rechts.)
Also ich bin es der öffentlichen Beruhigung schuldig, zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Windthorst im Irrthum ist, wenn er meinte, wir wären von Feinden umgeben.
Wichtig bleibt der Schritt deshalb doch; denn er zieht immer die weitere Bewilligung eines Gouverneurs nach sich.
Die ganze Forderung ist begründet auf der Voraussetzung, daß Sie den Gouverneur bewilligen werden.
Denn ohne GouverReichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
533 neur ist keine Barkasse nothwendig; ich wüßte sonst niemand, der sonst darauf fahren sollte.
Herr Woermann hat seine eigene.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat es nun so dargestellt, daß er uns nur die Wahl stellte, entweder auf unsere Kolonialpolitik zu verzichten oder unsere Seemacht auf eine Höhe zu erheben, daß wir überhaupt zur See niemand zu fürchten haben, ich will also einmal sagen: auf die Höhe der Seemacht von England; dann hätten wir immer noch ein Bündniß von England und Frankreich zu fürchten.
Die sind immer noch stärker, als eine einzelne Macht jemals in Europa sein kann und sein wird.
Dies ist daher ein Ziel, das nie erstrebt werden kann.
Ich gebe zu, daß das Fahren zur See immer eine gefährliche Sache für Kaufleute, aber noch mehr für Kriegsschiffe ist; es ist von allerlei Gefahren und von allerlei Kosten umgeben.
Aber wie machen es denn andere Mächte
Frankreich also ist zur See vielleicht weniger stark als England, und es fürchtet sich doch nicht, seine Kolonien, die so weit entlegen sind, daß der Seeweg ihm an verschiedenen Stellen unterbunden werden kann, ruhig im Vertrauen auf sein Geschick, seine Tapferkeit und sein Ansehen, sowie auf die Gerechtigkeit und Friedensliebe anderer Staaten durchzuführen.
Ich will indeß bei Frankreich gar nicht stehen bleiben; auch eine Seemacht wie die französische halte ich gar nicht für Deutschland indizirt.
Aber sollte es wirklich für uns unmöglich sein, uns auf die Höhe von Portugal aufzuschwingen, von Holland, von Spanien, von Nordamerika, ja selbst von Rußland
Sollte Deutschland wirklich außer Stande sein, eine Seemach
zu halten, die allen übrigen Mächten außer England und Frankreich gegenüber die See halten kann, letzteren gegenüber sie auch halten wird nach dem Geiste, den ich in unseren Seeleuten kenne (Bravo!
rechts), entweder über der See oder unter der See
(Erneutes Bravo.)
Also das ist ja eine außerordentliche Uebertreibung.
Wenn der Herr Vorredner verlangt, um die Frage zu erörtern, ob der Marineminister, wie er den Herrn Chef der Admiralität nannte, in einer Kommission das ist das Lieblingsfeld des Herrn Vorredners (Heiterkeit rechts) im Stande sein würde, auf seine Ueberzeugung hin die Versicherung abzugeben, daß Deutschland unter allen Umständen allen Gefahren gewachsen sein könne, die aus Kolonialbesitz überhaupt entstehen mögen, ohne Schwächung der Landarmee, —ja, dann verlangt der Herr doch von dem Marineminister eine absolute Unmöglichkeit, wie er sie auch von mir auf einem kleineren Gebiete verlangt: ich soll in Kommissionen erscheinen.
Meine Herren, was soll ich da
Ich habe in der That schon mehr Geschäfte außerhalb der Kommissionen, als ich überhaupt besorgen kann, und ich bin in der Hauptsache doch nicht im Dienste des Parlaments, noch weniger im Dienste der Kommissionen und des Herrn Abgeordneten Windthorst, ich bin in der Hauptsache im Dienste Seiner Majestät des Kaisers (lebhaftes Bravo rechts); dessen Geschäfte habe ich zuerst zu besorgen, die rufen mich nicht in die Kommission.
Wenn Sie mir hier oder den Organen der Regierung in der Kommission keinen Glauben schenken wollen, so daß ich bloß nä auäisnäuiu vsrbuiu dort erscheinen soll, so sage ich Ihnen einfach: ich komme nicht.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen und Heiterkeit links.)
—Meine Herren, erregt das Ihre Heiterkeit
Würden Sie anders handeln an meiner Stelle
—Ich bin ein großer Feind anonymer Kundgebungen; wenn einer mir in artikulirten Tönen kundgibt, daß ich etwas seiner Meinung nach Unhaltbares gesagt habe, so habe ich es gern, daß die Darstellung gezeichnet wird mit der Unterschrift; dann werden wir uns ja verständigen können.
Also wichtig ist der Schritt ja im höchsten Grade, aber nach zwei Seiten hin.
Es ist aber auch wichtig, meine Herren, daß er schnell geschehe.
Wenn Sie überhaupt keine Lust haben zu der Sache, wenn Sie entschlossen sind, durch Verschleppung der Sache in Kommissionen die Entwickelung unserer Kolonien zurückzuhalten und abzuwarten intorirn Kt nligulä —, ob man die Regierung nicht aus diesem Geleise herausdrängen kann durch irgend eine andere Frage, wenn Sie das wollen, meine Herren, so möchte ich wirklich bitten, daß Sie Ihr ablehnendes Votum schärfer und klarer aussprechen, als es durch die thatsächliche Rückverweisung der Sache in eine Kommission der Fall ist, damit auf diese Weise die Sache nicht verschleppt werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe außer den Nachrichten, die ich Ihnen vorhin mittheilte, gerade an demselben Tage noch ein paar andere erhalten, von denen eine schon gedruckt ist, ein Telegramm aus Wellington: Die Regierung von Neuseeland hat den Antrag gestellt, die Samoainseln zu annektiren (hört!
hört!
rechts) während wir bisher mit der englischen Regierung das stillschweigende, unausgesprochene Abkommen haben, daß keine der beiden Regierungen eine Veränderung des status cpio dort vornehmen soll ohne Zustimmung der anderen, und daß wir die Unabhängigkeit der Samoainseln erhalten wollen.
Ein Dampfer hält sich also in Neuseeland bereit, abzugehen, sobald die Entscheidung Lord Derbys eingetroffen sein wird.
Eine andere Nachricht, die mir ebenfalls gestern zugegangen ist, und die in ihrem Lakonismus mir noch nicht vollständig verständlich ist, ist: daß die Eingeborenen in NeuGuinea die dortigen deutschen Okkupationen hinausgeworfen haben.
Das Telegramm hat nur fünf bis sechs Worte, ich kann mir das weiter noch nicht erklären.
Es ist mir nur merkwürdig die Koinzidenz des Widerstandes der Eingeborenen gegen die deutsche Okkupation, die an den verschiedenen Küsten stattfindet.
Auch in Samoa sind es die Eingeborenen, die diese Annexionen seitens der englischen Kolonien beantragt haben.
Kurz, wir sehen andere überall beim thätigen Handeln; währenddessen berufen wir Kommissionen und zitiren den Reichskanzler dorthin.
Das kommt mir doch etwas vor wie der Hofkriegsrath in alten Zeiten in Wien.
Ich würde mich, wenn ich Abgeordneter wäre, für verantwortlich halten nicht den Wählern, aber dem ganzen Lande gegenüber, wie es der Verfassung entspricht.
Der Herr Vorredner hat gestern von den Aufträgen, die er von seinen Wählern erhalten hätte, gesprochen.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß das verfassungswidrig ist.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Alle die Herren sind Abgeordnete des ganzen Volkes und sind an Mandate seitens einzelner Wähler oder Wählerkreise nicht gebunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben die Interessen des ganzen Landes hier sorgsam zu erwägen und zu berathen.
Der Herr Vorredner knüpfte daran die gewöhnliche Aeußerung: wozu sind wir denn überhaupt hier, wenn wir das nicht genau prüfen und verwerfen können
Ja, das können Sie jeder Sache gegenüber, bei jedem einzelnen kleinen Gegenstände.
Wenn Sie da immer sagen: wozu sind wir denn überhaupt hier
so muß ich daraus 534 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. schließen.
Sie sind überhaupt dazu Hier, um alles zu verwerfen, alles aufzuhalten, alles zu hemmen, was geschehen kann.
(Oh!
im Zentrum.)
Indessen geht die Uhr der Welt vorwärts, und Sie sitzen hier als Hofkriegsrath und ich als Feldmarschall Daun.
(Heiterkeit rechts.)
Unterdessen werde ich geschlagen, wenn ich mich dazu hergebe, Ihr Daun zu sein.
Das werde ich aber nicht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Kurz und gut, ich muß meinerseits die Mitwirkung an diesen weiteren Hofkriegsrathsberathungen in den Kommissionen ablehnen.
Ich will die Mitschuld daran nicht tragen.
Der Herr Vorredner hat so mannigfaltige Fragen berührt, daß ich nicht weiß, ob ich sie alle beantwortet habe.
Eine fällt mir noch ein.
Er stellte am Eingang seiner Rede die Meinung auf, als hätten wir am 15.
Dezember die Direktorstelle im Auswärtigen Amte nur wegen der Kolonialverhältnisse gefordert.
Ja, das ist ein vollständiger Irrthum.
Da hat der Herr nicht die Güte gehabt, meinen Reden mit derselben Aufmerksamkeit zu folgen, die ich den seinigen zu widmen pflege, wenn ich sie überhaupt verstehen kann von der Stelle, wo er zu stehen pflegt.
Auch wenn Ihr Verdikt so ausfällt, daß wir die Kolonialpolitik ganz aufgeben müssen, und daß wir darüber „Schwamm drüber ''sagen müssen (Heiterkeit), so ist es doch unmöglich, ohne eine neue Direktorstelle im Auswärtigen Amte auszukommen, ohne einen Beamten mehr, der von der prima plana ist, und der unter Umständen in meiner Vertretung unterzeichnen und mir die Gewißheit geben kann, daß ich neben seine Paraphe die meinige setzen kann.
Den müssen wir doch haben; und wenn Sie mir den ablehnen, so bin ich genöthigt, zwei höhere Beamte aus dem auswärtigen Dienste einzuberufen, und das kostet dann leicht dreimal so viel, wie wenn Sie diese Stelle bewilligen.
Der Dienst kann darunter nicht leiden.
Er geht schon jetzt schlechter.
Seit wir darüber diskutirt haben, ist der Graf Hatzseldt vollständig erkrankt und für Wochen aus dem Dienste vollständig ausgeschieden.
Er kann die Arbeit, die ihm zugemuthet ist, nicht mehr leisten, und ich habe jetzt schon einen Gesandten heranziehen müssen.
Sie müssen doch bedenken, daß ich nicht mehr wie in alten Zeiten meine 12 bis 16 Stunden des Tages arbeiten kann.
Ich habe 3 bis 5 Stunden Arbeitszeit am Tage, und mit so wenig Leistungsfähigkeit würde ich ja im Dienste nicht bleiben, wenn nicht zwingende Gründe für mich da wären.
Ich habe meinerseits das Gefühl gehabt, daß ich damit nicht tanti bin; aber wenn ich einmal darin bin, so verlangen Sie, daß ich von diesen wenigen Stunden noch einige in Ihren Kommissionen verbringen soll!
Auch wenn Ich das ablehne, so kann ich doch den Arbeiten nicht die Spitze bieten, die da sind.
Ich muß und selbst wenn ich dem Lande Kosten mache, die ich bedauere, Hilfe dazu heranziehen, oder die Geschäfte gehen so schlecht und so langsam, daß ich die Verantwortung überhaupt nicht dafür tragen kann: 56 000 Nummern im Jahre kann ein einziger Beamter nicht bewältigen.
Der Herr Abgeordnete hat in Aussicht gestellt, daß wir irgend eine Garnison in Afrika haben müßten, und hat sich darauf berufen, daß ich früher gesagt habe oder wenigstens darauf angespielt —, daß eine solche nicht erforderlich sein würde.
Ja, meine Herren, dabei bleibe ich auch noch.
Haben denn die anderen Nationen dort Garnisonen
Sie sehen, daß die Mannschaft, die die Engländer, die Franzosen dort auf ihren einzelnen Kolonialpunkten haben Leute, die viel strengere Begriffe von dem Kolonialregiment haben als wir —, aus einem Konsul und ein paar Leuten von der Kategorie besteht, die man im Oriente Kawassen nennt, und die dort anders heißen: Krooneger oder Haussa oder Zanzibarsoldaten, die sie um sich haben.
Sie sehen, daß einzelne Engländer unter Umständen gefangen genommen, in Verlegenheit gerathen, und daß keine englische Streitmacht sofort zur Hand ist, um dem abzuhelfen.
An vielen Stationen wenn Sie die Blaubuchmittheilungen aufmerksam gelesen haben, so werden Sie das darin gefunden haben haben unsere Bevollmächtigten beispielsweise einen französischen Zollsoldaten gefunden oder Douanier unter der Rubrik ist er bezeichnet; er ist natürlich respektirt worden, er ist eine Autorität, das heißt: er ist nicht etwa ein Franzose und ein Mann von höherer Bildung, sondern ein Neger mit einem gewissen Anzuge (Heiterkeit) und einem gewissen Gürtel, der eine französische Legitimation hat; und der steht an Stelle der französischen Flagge da und wird respektirt.
Und deshalb zeugt dieser Gedanke, den der Herr Vorredner in Ihnen anzuregen suchte, als wenn wir dort große Garnisonen anlegen müßten, davon, wie wenig die Herren die Verhältnisse dort kennen; Sie können sie auch nicht kennen; aber wenn ich die Verhältnisse nicht kenne, dann würde ich in solchen Dingen, wie Guinea und die afrikanische Küste, doch immer noch eher geneigt sein, Herrn Woermann zu folgen als Herrn Windthorst.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß Herr Woermann die Sachen genauer kennt als Herr Windthorst, während Herr Windthorst gewiß sonst uns allen an mannigfachen Kenntnissen überlegen ist; aber in Bezug auf Afrika habe ich keinen Glauben an ihn.
Die Regierung hat Autoritäten wie denen der Herren Woermann, von Jantzen und Thormählen, dieser Hamburger Firmen, dieser angesehenen, fürstlichen Kaufhäuser, die mit ihren eigenen Interessen, mit ihrem ganzen Vermögen für den Erfolg der Unternehmungen engagirt sind, denen hat sie volles Vertrauen geschenkt, sie ist denen in üäsrn nachgegangen; sie kann ja darin irren, aber es ist nicht wahrscheinlich.
Wenn die kaufmännische Aristokratie eines großen Handelsemporiums, des ersten in Deutschland, des ersten auf dem Kontinent, diese Wege aus freier Wahl eingeschlagen hat, nicht etwa genöthigt durch irgend eine Regierungsinitiative, und sie steht nachher dafür ein, setzt ihr Vermögen dazu ein: hat denn Deutschland zu dem kaufmännischen Geschick seiner ersten Handelsstadt nicht so viel Zutrauen, daß es ihr da mit 50 000 Mark oder einer Barkasse zu folgen im Stande ist
(Bravo!
rechts) sind die Hamburger so einfältig, daß sie nicht wissen, was ihnen frommt
(Bravo!
rechts) haben wir gegen Hamburg, den eigentlichen Führer unseres deutschen Exports nach überseeischen Ländern, ein solches Mißtrauen, daß wir glauben, die Leute werden die deutschen Interessen entweder kaufmännisch nicht verstehen oder aus egoistischen Interessen falsch behandeln
ja, meine Herren, dann verzichten wir auf die Aktion, dann kriechen wir auf unseren Thüringer Bergen zusammen und sehen das Meer mit dem Rücken an.
Das ist das beste, was wir thun können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich habe für meine Kräfte heute genug geredet, obwohl mein Herz von dieser Sache voll genug ist; aber ich fürchte, ich möchte schließlich in Unmuth übergehen, nachdem ich auch heute denselben Kommissionssturm wieder wie gestern gehört habe.
Also ich kann Ihnen nur empfehlen: nehmen Sie diese Vorlage an, und entscheiden Sie sich damit für Beibehaltung und Befolgung der Kolonialpolitik in dem Sinne, wie sie Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
535 von den hanseatischen Pionieren unseres Handels begonnen und von der Regierung unter ihren Schutz genommen ist!
Wenn Sie die heutige kleine Position ablehnen, so nehme ich an, Sie haben Nein gesagt, und dann fallen die Folgen auf Ihre Verantwortung, aber nicht auf meine.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Zunächst möchte ich eine Bemerkung über einen kleinen Vorfall machen.
Es schien, als ob der Herr Reichskanzler (Rufe rechts: Lauter!)
—ich spreche doch sonst laut (Rufe links: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
—es schien, als ob der Herr Reichskanzler sich wegen einer Zwischenbemerkung oder eines Zwischenrufes an diese Seite (links) wandte wir haben das nicht genau verstanden.
Ich kann nur bemerken, daß eine Aeußerung der Heiterkeit, welche hier in meiner Nachbarschaft stattgefunden hat, sich nicht bezog auf eine Aeußerung von ihm, sondern auf die Art und Weise, wie die rechte Seite auch solche an sich weniger bedeutende Erklärungen mit Beifallssalven begleitet, daß der Hern Reichskanzler nicht in eine Kommission gehen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Also diese Aeußerung bezog sich auf keine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, sondern auf die Beifallssalven der rechten Seite.
(Aha!
rechts.
Ja wohl!
links.)
Im übrigen, meine Herren, kann ich dem Herrn Reichskanzler versichern, daß wir seine Erklärungen über das friedliche Verhältniß mit unseren Nachbarstaaten mit großer Freude entgegengenommen haben und auch nicht zweifeln, daß im Lande und überall, wo man das vernimmt, dieselbe Genugthuung über diese Erklärung stattfindet.
Der Herr Reichskanzler richtete seine jetzige Rede mehr gegen seinen Vorredner, den Herrn Abgeordneten Windthorst, und ich kann es dem überlasten, selbst das zu antworten, was ihm nothwendig erscheint.
Der ersten Rede des Herrn Reichskanzlers waren nur Reden von unserer Seite vorhergegangen.
Der Herr Reichskanzler war bei den Reden noch nicht vollständig anwesend, aber es könnte jemandem scheinen, der nur die erste Rede des Herrn Reichskanzlers liest, als ob dieser ersten Rede zwei überaus polemische Reden von unserer Seite vorhergegangen.
Statt besten hat der Herr Abgeordnete von Bunsen für seine Person an die Entwickelungsfähigkeit von Afrika so hohe Hoffnungen geknüpft, wie sie vielleicht schwerlich von allen Mitgliedern dieses Hauses getheilt werden.
Indessen Herr von Bunsen hat nur nach seinen persönlichen Auffassungen diese Aeußerungen gemacht.
Die Erklärung, die Herr von Stauffenberg vorher im Namen der Partei abgab, beschränkte sich darauf, daß wir auf dem Standpunkte stehen bleiben, den wir am 26.
Juni hier im Plenum markirt haben, daß wir also die Kolonialpolitik in der engen und knappen Begrenzung, wie sie der Herr Reichskanzler am 26.
Juni darstellte und insbesondere in Gegensatz stellte zu dem, was er das französische Kolonialsystem nannte, daß wir einer solchen Kolonialpolitik, abgesehen von der Prüfung der einzelnen Maßregeln, unsere Unterstützung im allgemeinen wohl zu geben im Stande sind.
Das hindert gar nicht, daß wir jene Bedenken gegen eine weitergehende Kolonialpolitik darüber hinaus, wie sie damals auch scharf von uns markirt worden sind, heute ebenso festhalten wie damals, und in dieser Beziehung stimmt manches von dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ausgeführt hat, mit den Ansichten auf dieser Seite vollständig überein.
Ja ich muß sagen, gewisse Erscheinungen auf diesem Gebiet sind eher geeignet, solche Bedenken noch mehr zu bekräftigen und zu bestärken, als es damas der Fall war.
Indessen der Herr Reichskanzler hat neulich mit Recht darauf hingewiesen, wie man in der Politik lernen kann, und ich glaube, daß alle Theile in Fragen der Kolonialpolitik, die an uns Deutsche ja praktisch als ganz neue Fragen herantreten, mit der Zeit weitere Erfahrungen machen werden.
Wir werden auch die thatsächlichen Verhältniße näher kennen lernen, und man wird sich nicht wundern dürfen, wenn man in dem Maße, wie die praktische Bedeutung der Frage gewinnt, auch- immer mehr zu einem präzisen und bestimmten Urtheil in dieser Frage ebenso gelangt, wie es bei anderen Fragen, die uns schon länger beschäftigen, in der Oeffentlichkeit und im Parlamentsleben, der Fall ist.
Wir sind nicht der Meinung, daß wir heute hier über ein Kolonialsystem, über irgend eine in ihren Grenzen nicht erkennbare Kolonialpolitik entscheiden; wir sind auch nicht der Meinung, daß wir mit dieser Position über die Entwickelung der Marine entscheiden; das sind Fragen, worüber vielleicht die Regierungen selbst noch nicht Veranlassung gehabt haben, bestimmte Pläne auszuarbeiten, Fragen, die vielleicht bei einer anderen Gelegenheit an uns herantreten werden.
Vorläufig halten wir auch an dem fest, was der Herr Reichskanzler selbst am 26.
Juni in Bezug auf die Entwickelung der Marine gesagt hat.
Er sagte: Für ein solches Kolonialsystem, er sprach von dem französischen fehlt es uns an den hierzu geschulten Kräften.
Dasselbe würde für uns zu theuer und würde unsere Marine zu sehr in Anspruch nehmen, deren Entwickelung durch die geringe Ausdehnung der deutschen Küste und die hieraus sich ergebende schwache seemännische Bevölkerung und die niedrige Heuer begrenzt wird, welche unsere Seeleute vielfach veranlaßt, bei den Engländern und Amerikanern Dienst zu nehmen.
Das ist damals wahr gewesen, und das bleibt auch heute wahr.
Wir haben uns also heute nur zu fragen: steht die Forderung, die an uns gestellt wird, in Uebereinstimmung mit derjenigen Begrenzung von Kolonialpolitik wenn man sie so nennen will —, wie sie vom Herrn Reichskanzler damals selbst gekennzeichnet ist, und wie wir dieser Politik in einer bedingten Weise unsere Unterstützung zugesagt haben
Nun ist es ja möglich, daß schon jetzt eine Kolonialpolitik sich vollzieht, die über den Rahmen der damals gezeichneten hinausginge.
Soweit wir es aber übersehen können, sind wir nicht der Meinung, daß die Bewilligung dieses Schiffes für eine darüber hinausgehende Kolonialpolitik engagirt.
Wir sind der Meinung, daß sich die Bewilligung dieses Schiffes vollständig in dem Rahmen einer so begrenzten Kolonialpolitik hält, wie sie der Herr Reichskanzler dargestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat heute hervorgehoben, daß er demnächst mit der Forderung eines Gouverneurs kommen werde und mit dem Verlangen eines gewissen Personals zur Unterstützung dieses Gouverneurs.
Das erkennen wir an, daß nach dieser Richtung also auch ein gewisses Engagement übernommen wird.
Denn allerdings, was sollte die Barkaste, wenn kein Gouverneur da ist.
Aber wir übernehmen kein Engagement für die rechtliche Stellung dieses Gouverneurs.
In den Papieren, die uns mitgetheilt sind, in dem Blaubuch oder wie man es nennt —, ist hervorgehoben, daß ein Beamter mit dem Titel Gouverneur dort angebracht sei, weil die Eingebornen nur unter diesem Titel ein gewisses Verständniß 536 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. für eine amtliche Stellung hätten.
Wenn ich also die Stellung eines Gouverneurs nach diesen Erläuterungen begrenze, so muß ich allerdings sagen, die Anstellung eines Gouverneurs, die Bewilligung eines Schiffes, vielleicht eines Hauses und die Bewilligung eines gewissen Personals für diesen Gouverneur geht auch nicht hinaus über einen sehr engen und knappen Rahmen einer Kolonialpolitik.
Der Herr Reichskanzler hat selbst hingewiesen auf die Kawaffen, die auch sonst im Etat des Auswärtigen Amtes erscheinen.
Die Analogie ist ganz richtig.
Wenn wir einen Konsul anstellen in einem Lande, welches keine geordneten Verhältnisse besitzt, und diesem Konsul nach unseren Gesetzen auch eine gewisse Gerichtsbarkeit zusteht, so bewilligen wir solchen Konsul, also auch dort, wo gar keine kolonialpolitischen Verhältnisse irgendwie in Frage stehen, auch in der Form von Kawaffen, oder wie sie genannt werden, ein gewisses halb polizeiliches Hilfspersonal.
Also in der That sind das ja Anforderungen, die ebenso vorkommen konnten, auch wenn man diesen Beamten den Titel eines Konsuls mit einer Gerichtsbarkeit und mit ähnlichen Rechten zuerkennen würden.
So weit wir also heute die Sachlage kennen, so weit sie klar vor uns liegt muffen wir sagen, daß sich diese Forderung eines Gouverneurs noch in dem Rahmen der Politik, wie sie damals von dem Herrn Reichskanzler gekennzeichnet worden ist, befindet.
Meine Herren, wir haben den Beschluß, diesen Gouverneur zu bewilligen ich erwähne das, weil der Herr Reichskanzler selbst heute hier auf die Debatte vom 15.
Dezember zurückgekommen ist, in unserer Fraktion gefaßt am 14.
Dezember, in derselben Sitzung, in welcher wir eine ablehnende Stellung zu dem Posten eines Ministerialdirektors einnahmen.
Die einfache Konstatirung dieser Thatsache zerstört den Mythus, den wir jetzt vielfach verbreitet finden, als ob in allen Fragen statt sachlicher Gründe eine gewiffe systematische, sich vom Sachlichen entfernende Opposition maßgebend sei.
Wir beurtheilen, so weit wir informirt sind, jeden Posten für sich, und so erklärt es sich, daß wir ebenso einstimmig aus den vorbemerkten Gründen zu der Bewilligung gekommen sind, wie wir in derselben Stunde bei einem anderen Posten zur Ablehnung gekommen sind.
Uebrigens hat der Herr Reichskanzler ganz recht, wenn er hervorhob, daß der Ministerialdirektor mit dem Kolonialsystem überhaupt nichts zu thun hat; indessen der Herr Reichskanzler darf es nicht übel nehmen, wenn im Lande vielfach die Meinung verbreitet ist, und zwar in Folge eines Aufrufs, der von nationalliberalen Abgeordneten, angesehenen Namen, wie Marquardsen, Buhl und Pfälzer Abgeordneten unterzeichnet ist (hört!
hört!
links), ein Aufruf zu einer Ehrengabe für kolonialpolitische Zwecke, der wörtlich dahin motivirt: Dem großen Staatsmann rc.
versagt die Mehrheit des Reichstags die Mittel, die derselbe zur wirksamen Führung der Geschäfte des Reichs, namentlich seiner kolonialpolitischen Aufgaben, für unerläßlich erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
So wird von nationalliberalen Abgeordneten, die doch aus dem stenographischen Bericht wissen müßten, daß der Unterstaatssekretär Dr. Busch hier das gerade Gegentheil erklärt hat, ein solcher Irrthum verbreitet im Lande, und da darf man sich nicht wundern, wenn diese falsche Vorstellung auch hier im Parlament zuweilen auftaucht, und wir sind den Herrn Reichskanzler besonders dankbar, daß er auch seinerseits den Irrthum zerstört hat.
Dann habe ich noch einige Bemerkungen zu machen in Bezug auf Herrn Woermann.
Herr Woermann hat uns und das war mir sehr angenehm zu hören gewissermaßen beruhigt, daß weitere Belastungen für das Kamerungebiet, so weit er das übersehe, nicht stattfinden würden, und er hat auch in Aussicht gestellt, daß die dortigen Jntereffenten ich weiß nicht, ob sofort oder später die Kosten für die Unterhaltung des Gouverneurs und, wie ich glaube, auch die der Schiffsbesatzung übernehmen würden.
Er hat also selbst die Geldfrage aufgeworfen, und das ist sehr wichtig, denn es drängt sich unser einem die Frage auf: was zahlen diejenigen Herren, die den nächsten, den größten Vortheil von der Sache haben
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage wird sehr bald praktisch werden.
Es hat mich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers beruhigt, die aus den Papieren hervorgeht, welche uns mitgetheilt worden sind, wonach er mit Ausnahme der Departements des Krieges und der Justiz die übrigen Ausgaben dieser Gebiete als Angelegenheit der Jntereffenten, der Kaufleute, der Faktoreien betrachtet, und ich habe mit Genugthuung gesehen, daß die Herren sich darauf gefaßt machen, zur Deckung dieser Ausgaben auch eine eigene Steuer oder einen eigenen Ausfuhrzoll in diesen Gebieten zu erheben.
Die Information, die wir aus dem Blaubuch bekommen haben, bestärkt uns in der Auffassung, daß der Herr Reichskanzler auch dem Kamerungebiete gegenüber an der ursprünglichen Politik festhält, daß er sagt: die nächsten kolonialpolitischen Aufgaben dort haben die Faktoreien, die Handelsgesellschaft, die haben diese Unternehmer selbst mit einem gewissen Souveränetätsrecht zu lösen, und das Reich hat nur gewiffe begrenzte Aufgaben, um sie zu unterstützen.
Meine Herren, im übrigen nehme ich die Aeußerungen des Herrn Woermann mit derjenigen Reserve entgegen, mit der man immer die Aeußerungen des Nächstinteressirten entgegennehmen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde vielleicht sich veranlaßt sehen, auch kritische Erwägungen zu den Bemerkungen, die Herr Woermann gegeben hat, zu machen; aber mir scheint, daß in einem Augenblick wie dem gegenwärtigen und nach den Mittheilungen, die wir heute über Vorfälle in diesen Gebieten erhalten haben, es die Rücksicht gebietet, in eine Diskussion über die Verhältnisse in Kamerun im einzelnen nicht einzutreten.
Denn, meine Herren, das bleibt richtig, was schon am 26.
Juni gesagt worden ist: wenn irgendwo die Flagge Deutschlands engagirt ist, so müssen wir von allen Seiten im Parlament und von allen Parteien für diese Flagge und für die Folgen mit einstehen, und darunter rechne ich auch, daß wir in der Diskussion gerade heute in Bezug auf diese Spezialfragen von Kamerun uns mehr Reserve auferlegen, als sonst vielleicht nöthig wäre.
Es bleibt mir nur noch übrig, eine Bemerkung zu machen über die Frage der Kommissionsberathung.
In jener Fraktionssitzung, die also im Dezember stattgefunden hat, sind wir der Meinung gewesen, daß eine Kommisstonsverhandlung nicht erforderlich wäre, weil es sich um eine an sich einfache einzelne Frage handelt, und weil wir die Tragweite, die man an die Sache knüpfen kann, daß hier gewissermaßen Kolonialpolitik in einer unfaßbaren verschwommenen Gestalt engagirt wird, nicht anerkennen können; sonst würde ja auch die ganze Vorlage in anderer Gestalt an uns gelangt sein.
Wir waren aber der Meinung, daß, wenn von einer großen Partei ein Antrag auf Kommissionsberathung gestellt würde, man diesem Antrag dann nachgeben könnte, wenn man es auch selbst nicht für nothwendig hält.
Inzwischen sind seit dem 14.
Dezember eine Anzahl Wochen verflossen; es liegt hier die Frage ganz anders wie bei der gestrigen Sache.
Gestern handelte es sich um eine Bewilligung, die erst mit dem 1.
April praktisch werden 537 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. sollte.
Die gestrige Ueberweisung an die Kommission das muß ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber betonen hat in Bezug auf die Erforschung des inneren Afrikas durchaus keine Verzögerung zur Folge.
Denn daß 100 000 Mark bewilligt werden, steht überhaupt außer Zweifel.
Es sind ja im gegenwärtigen Jahr auch 100000 Mark zur Verwendung gestellt, und die ganze Summe, die neu bewilligt werden soll, kommt doch erst nach dem 1.
April zur Verwendung.
Hier liegt die Sache insofern anders, als ein Nachtragsetat eingebracht ist zum laufenden Jahr, und die Regierung selbst diesen Nachtragsetat nur eingebracht hat, weil ihr die gewöhnliche Etatsberathung für das nächste Jahr zu lange dauert.
Hier liegt die ganz besondere Motivirung für den Nachtragsetat vor, daß das Schiff bis zum Sommer gebaut sein soll, um noch in der guten Jahreszeit nach Kamerun befördert werden zu können.
Diese Vorlage ist am 20.
November an uns gelangt; sie ist nicht durch Verschulden bis jetzt verzögert worden, sondern weil in der Thronrede selbst die Vorlegung jener diplomatischen Aktenstücke angekündigt worden, die inzwischen, und zwar unmittelbar nach Weihnachten, wenn ich nicht irre, erfolgt ist.
Die Thatsache ist allerdings richtig, daß, soll überhaupt die Forderung dieses Nachtrügsetats den Zweck erfüllen, den sie hat, und man aus der Sache selbst heraus keine sachlichen Bedenken hat, man hier einer beschleunigten Berathung zustimmen kann.
Und da wir selbst für uns dieser Meinung schon vor Wochen gewesen sind und beschlossen haben, in erster, und wenn es die parlamentarischen Verhältnisse mit sich brächten, auch sogleich in zweiter Berathung für die Bewilligung dieses Postens zu stimmen, so sind wir auch heute bereit, entsprechend diesem Beschluß und insbesondere auch in Anbetracht der dort- augenblicklich obwaltenden Verhältnisse, welche auch eine gewisse Rücksicht von uns verlangen, für diese Bewilligung einzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es ist mir nicht erinnerlich, in meiner ersten Aeußerung heute etwas gesagt zu haben, was so ausgelegt werden, könnte, oder von mir so gemeint worden wäre, als hätte ich auf polemische Vorreden aus der Fraktion des Herrn Abgeordneten Richter antworten wollen.
Es hat das nicht in meiner Absicht gelegen; ich habe nur den Schluß der Rede des Freiherrn von Stauffenberg gehört, ohne über die Tragweite der ganzen Rede ein Urtheil zu gewinnen, und habe die ganze Rede des Herrn von Bunsen gehört, die mich in ihrer Gesammtrichtung nur sympathisch angesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich irgend etwas richtig gestellt habe von dem, was mir über den Inhalt früherer Aeußerungen zugekommen ist, so hat kein polemisches, sondern nur ein sachliches Bedürfniß mich dazu veranlaßt, wie ich das z.
B. auch gegenüber der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter in Anspruch nehme, welcher sagte, ich wäre zurückgekommen auf die Abstimmung vom 15.
Dezember.
Ich würde das nicht gethan haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Windthorst darauf zurückgegriffen hätte, indem er sagte, die damalige Forderung sei durch die Kolonialbedürfnisse motivirt die nämlich einer dritten Abtheilung im Auswärtigen Amt —.
Es war für mich nothwendig, das zu berichtigen; ich würde sonst nach Lage der ganzen Dinge meinerseits die Abstimmung vom 15.
Dezember nicht erwähnt haben.
Im übrigen kann ich mich nur freuen, daß ich ausnahmsweise einmal das Vergnügen habe, mich mit dem Herrn Abgeordneten Richter in Uebereinstimmung zu bewegen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Der Charakter der heutigen Debatte ist gekennzeichnet durch die letzten Worte des Herrn Reichskanzlers.
Es ist allerdings eine merkwürdige Erscheinung, daß der Herr Reichskanzler sich mit dem Abgeordneten Richter in diesem Falle in einer gewissen Uebereinstimmung befindet.
Wer die heutige Debatte vergleicht mit derjenigen, welche im vorigen Jahre anläßlich der Dampfersubventionsvorlage gepflogen wurde, muß in der That einen merkwürdigen und erfreulichen Stimmungswechsel konstatiren.
Es ist sehr bedauernswerth, daß nicht dieselben Redner, die damals ihre Ansichten über Kolonialpolitik von jener Seite vortrugen, heute in der Lage gewesen sind, ihre jetzigen Anschauungen auseinanderzusetzen.
(Rufe links: dieselben Redner!)
Ich hätte sehr gewünscht, daß der Abgeordnete Nürnberger in der Lage gewesen wäre, uns auseinanderzusetzen, ob er auch heute noch unsere Stellung zur Kolonialpolitik als eine Schützenfeststimmung zu charakterisiren bereit sein würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mehr so den Eindruck, als wenn sich auf jener Seite, um bei dem Schützenfest stehen zu bleiben, eine Stimmung geltend gemacht hätte, die man mehr nach der Feier eines Schützenfestes zu gewinnen pflegt.
(Heiterkeit rechts.)
Sie wissen, daß diese Stimmung in der Regel keine sehr thatenlustige und in Folge dessen auch nicht eine oppositionslustige ist.
Indessen, meine Herren, ist ja dieser Umschwung daraus erklärlich; denn die Herren werden sich auf allen Seiten gesagt haben, es wie der Herr Abgeordnete Windthorst thun zu wollen, der in der damaligen Debatte sagte, er wollte eben die Leute im Lande hören.
Sie haben sie gehört, und zwar werden Sie im Lande einen sehr deutlichen Ton gehört haben, der etwa dahin ging, daß jene kleinliche spießbürgerliche Anschauung, die uns der Herr Abgeordnete Bamberger damals vortrug, im Lande nicht getheilt wird; und, wenn die Männer des Fortschritts, wie sie sich ehemals nannten sie haben ihren Namen zur rechten Zeit geändert noch im Zeitalter der Postkutsche zurückgeblieben sind, so hat das deutsche Volk bereits die Konsequenzen der Einführung der Telegraphie und der Eisenbahnen gezogen.
Meine Herren, die nationale Begeisterung für die Kolonialpolitik, die der Herr Reichskanzler wünscht und als Stärkung für seine Aktion nöthig hält, ist in der That vorhanden, wenn sie auch hier nicht zum Ausdruck kommt; dessen sollte sich der Herr Reichskanzler überzeugt haben, und wenn eine Probe nothwendig sein sollte, ob die vorhanden ist, so bin ich überzeugt, die Antwort wird deutlich genug gegeben werden.
Aber auch im Auslande sollte man nicht einen Augenblick zweifelhaft sein, daß das Land hinter dem Herrn Reichskanzler steht und ihn nicht im Stiche lassen wird, auch wenn hier kleinliche Nörgeleien im einzelnen zur Geltung kommen.
Meine Herren, wir haben bei der Vorlage, über die wir diskutiren, die Gelegenheit, diesen Ausdruck der nationalen Stimmung prompt und energisch zü geben, und zwar nicht bloß die Gelegenheit, meine Herren, sondern auch die Nothwendigkeit.
Die ernsten Vorgänge, die uns aus Kamerun mitgetheilt werden, gestatten Sie mir vielleicht thatsächlich zu vervollständigen.
Es ist ja die Depesche der Kölnischen Zeitung und zwar in dem Wortlaut des Wölfischen Bureaus, wahrscheinlich den meisten Herren bekannt; indessen bei einem Ereigniß, an dem das ganze deutsche Volk den innigsten Antheil nimmt, geziemt es sich vielleicht, nicht bloß auf die 74 538 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
Mitglieder des Reichstages, sondern auch auf die dichtbesetzten Tribünen Rücksicht zu nehmen, und hier öffentlich Mittheilung von der Depesche zu geben, die vielleicht doch in der Stadt noch nicht genügend bekannt ist, da die Depesche erst im Laufe des Vormittags eingekommen ist.
Ich bin außerdem in der Lage, den vollen Wortlaut der Depesche der Kölnischen Zeitung zu besitzen, die doch etwas anders lautet, wie die Wölfische.
Es wird der Kölnischen Zeitung unter dem 9.
Januar Nachmittags D Uhr telegraphirt: Unsere Kriegsschiffe „Bismarck ''und „Olga ''langten am 18.
Dezember in Kamerun an und landeten am 20. daselbst 330 Mann mit vier Kanonen, weil Hickorrown und Fosztown den König Bell verjagt, die Kaufleute bedroht und Belltown verbrannt hatten.
Hickorytown wurde bei geringem Widerstände ohne Verlust genommen.
Ein Offizier der „Olga '', Riedel, welcher erfahren hatte, daß die Foszleute Woermanns Agenten Pantanius gefangen genommen, landete mit seiner Abtheilung in Belltown und stürmte einen 100 Fuß hohen Abhang mit Verlust von einem Todten und sieben Verwundeten.
60 Mann hielten das Plateau zwei Stunden lang gegen 400 aus Buschwerk und englischen Missionen feuernden Feinde.
Die Munition wurde knapp, als Unterstützung von Schiff „Bismarck ''anlangte.
Fosztown wurde mit „Hurrah ''gestürmt und niedergebrannt.
Inzwischen ermordeten die Empörer Pantanius.
Nach Verlust von 20 Todten und vielen Verwundeten, darunter vier Häuptlinge, entkam der Feind ins Innere.
Am 21.
Dezember wurde das verödete Fosztown abermals besetzt, am 22. bombardirte die „Olga '', den Fluß befahrend, Hickorytown.
Die Ordnung ist jetzt völlig hergestellt.
Die Neger beginnen, die bethörten Genoffen auszuliefern.
Eine Bekanntmachung des Admirals verbietet den Waffenverkauf und droht weißen Helfern der Empörung mit Ausweisung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, diesen ernsten Vorgängen gegenüber ziemt es uns nicht nur, daß wir unsere Anerkennung aussprechen für die brave Haltung unserer Marine (Bravo!
rechts), sondern wir haben auch die Pflicht, nach außen hin darüber nicht einen Augenblick Zweifel aufkommen zu lassen, daß wir den Boden, der durch das Blut unserer Landsleute erworben und festgehalten worden ist, nicht wieder aufgeben wollen feindlichen und feindseligen Anzettelungen gegenüber.
Deshalb, meine Herren, sage ich, ist es eine Nothwendigkeit, daß wir diese Vorlage so schnell und so entschieden wie möglich votiren.
Denn darin hat der Herr Abgeordnete Windthoi) Unrecht: nicht die finanzielle Seite der Forderung steht im Vordergrund, sondern die politische.
Es ist einfach eine politische Frage, ob wir einen Gouverneur, d. h. einen mit staatlicher Autorität bekleideten Beamten des deutschen Reiches dorthin senden wollen, um damit gleichsam symptomatisch zu dokumentiren, daß wir das Land und den Boden ein für alle Mal besetzt haben und niemand wieder abgeben oder zurückweichen wollen; denn darauf kommt es an, eine Dampfbarkaffe ist nicht ohne Gouverneur und ein Gouverneur nicht ohne Dampfbarkaffe, das ist die Frage, um die es sich hier handelt.
Nun, meine Herren, wenn dem hier so ist, welchen Zweck kann es haben, diese Frage in einer Kommission zu erörtern
Die politische Frage, ob wir ein Präjudiz schaffen wollen in kolonialpolitischer Beziehung, eignet sich nicht für eine Prüfung in der Kommission; das ist eine Frage, die in der Generaldebatte des Parlaments zu entscheiden ist, aber nicht auf Grund von Aufklärungen über einzelne Fragen entschieden werden kann.
Man muß sich darüber klar sein, meine Herren, und jeder einzelne muß seinen Entschluß gefaßt haben, ob er bereit ist, in dem politischen und wirtschaftlichen Kampf, in Hen Deutschland mit eintritt in dem Augenblick, wo es Kolonialpolitik treibt, ob er bereit ist, alle Mittel, die Deutschland dazu nothwendig sind, zu gewähren oder nicht.
Wer die Mittel versagt, der lehnt die Kolonialpolitik für das deutsche Reich überhaupt ab.
Im einzelnen aber in der Kommission erwägen zu wollen, wieweit und wie viel Schritte jetzt gethan werden sollen, meine Herren, das ist völlig überflüssig.
Sie können heute beschließen, daß Sie so weit gehen wollen, und über Nacht können die Ereignisse Sie zwingen, Ihre Beschränkung aufzugeben, und werden Sie nöthigen.
Schritte mehr zu thun, als Sie in der Kommission nach peinlicher Ueberlegung beschlossen Haben.
So große politische Fragen entscheidet man nach reiflicher Ueberlegung im einzelnen im Hause, aber nicht in der Kommission.
Nun, meine Herren, es könnten uns auch die Rücksichten, die der Herr Abgeordnete Windthorst uns zu Gemüthe führte, in der That nicht abhalten, unsererseits heute schon auf das bestimmteste unsere Zustimmung zu ertheilen.
Selbst wenn wir, meine Herren, von Feinden rings umgeben wären, was wir nicht sind, so würde doch eine Frage, wie die Kolonialpolitik, die zur Existenzfrage eines großen Reiches, wie das deutsche es ist, geworden ist, uns zwingen, auch den Kampf mit diesen Feinden ringsum aufzunehmen, wenn sie uns hindern wollen, unseren Weg zu gehen.
Meine Herren, die Ueberproduktion, die auf allen Gebieten sich geltend macht, zwingt alle modernen und industrietreibenden Länder, sich neue Handelswege zu suchen; und wer uns die verlegen will, der wird damit zu rechnen haben, daß wir um unsere Existenz kämpfen, und kein Mittel uns zu theuer ist, um unser Ziel zu erreichen.
Also, meine Herren, ich resumire mich dahin: es handelt sich um eine politische Frage, es ist nothwendig nach innen und nach außen, daß der Reichstag zu dieser politischen Frage rasch entschlossene Stellung nehme; eine Berathung in der Kommission ist dazu nicht geeignet, sie ist überflüssig.
Ich bitte Sie, die Vorlage ohne weiteres in zweiter Lesung berathen und hier beschließen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst muß ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß, nachdem ich und da muß ich das ganze Haus und alle, die das, was ich gesagt habe, gehört, zu Zeugen aufrufen in der ruhigsten, sachlichsten Weise plädirt habe, der Herr Reichskanzler es nothwendig gefunden hat, seine Erwiderung wesentlich persönlich zuzuspitzen (Widerspruch rechts) und gewissermaßen ironisch über dieses und jenes sich zu äußern.
Daß der verehrte Herr alle die Dinge, die in Frage stehen, sehr genau kennt, ist mir nicht zweifelhaft, und habe ich in meinem Vortrage ausdrücklich darauf hingewiesen; aber daraus kann der Herr Reichskanzler nicht das Recht herleiten, darzulegen oder so zu thun, als ob alle anderen Menschen gar nichts von den Sachen wüßten, und als wenn es ein großes Vermessen sei, wenn man sich erlaubt, in solchen Dingen auch eine Ansicht zu haben.
Ein einfacher Abgeordneter hat ganz gewiß nicht alle die Mittel, die dem Herrn Reichskanzler zu Gebote stehen, und namentlich kann ein einReichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
539 zelner Abgeordneter nicht in auswärtigen Angelegenheiten so handelnd auftreten wie es dem verehrten Herrn möglich ist, der alles sieht und hört und der und das ist das Wichtigste die ganze deutsche Macht mit zwei Millionen Soldaten hinter sich hat.
Auswärtige Politik mit solchem Boden unter den Füßen zu machen, das ist nicht gerade ein übermäßiges Kunststück.
(Lachen rechts.)
—Meine Herren, ich habe sehr genau gewußt, daß Sie das sonderbar finden werden, ich habe es aber absichtlich gesagt; wenn nämlich die auswärtige Politik Deutschlands nur mit ganz großem Uebermaße anGeist und Kraft geführt werden könnte, dann würde ich Deutschland bedauern, denn dann würden wir nach dem Fürsten Bismarck in schwere, große Bedrängnisse kommen; ich denke aber, daß Deutschland auch dann noch Männer finden wird, die seine auswärtige Politik zu leiten im Stande sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wiederhole: jedesmal, wenn wir hier diskutiren, muß die Sache persönlich zugespitzt werden.
Ich kann nicht anders denken, als daß das geschieht, wenn es an materiellen Gründen gebricht.
(Oh!
oh!
rechts.)
Dann hat der Herr Reichskanzler mir einen großen Vorwurf daraus gemacht, daß ich gesagt habe, wir seien von Feinden umgeben und müßten noch fünfzig Jahre gerüstet sein.
Ich habe mich ausdrücklich auf eine Autorität berufen, die hoffentlich nicht hier im Hause desavouirt werden wird.
Das ist die Autorität des Grafen von Moltke, dessen Wort nicht widerlegt ist.
(Zuruf: Auch nicht bestritten!)
—Auch sonst gar nicht bestritten, nur heute durch den Herrn Reichskanzler, der uns ausdrücklich erklärt hat, wir hätten rund um uns herum nur Freunde.
Ich glaube, wir werden daraus Veranlassung nehmen können, zu Gunsten unserer Flotte und unserer Kolonialpolitik, einige Armeekorps zu streichen.
(Sehr richtig!)
Das ist die nothwendige Konsequenz.
Was übrigens solche Versicherungen bedeuten, davon gibt uns die Geschichte hundert Beispiele, und deshalb habe auch ich trotz aller solcher Versicherungen die volle Ueberzeugung, daß wir ohne die feste Rüstung, die wir haben, auf einen sicheren und dauerhaften Frieden nicht würden bauen können.
(Sehr richtig!)
Man liebt uns nicht, aber man fürchtet uns; und diese Furcht ist die Basis der Freundschaft, deren Werth nicht hoch anzuschlagen ist, wenn der Grund zur Furcht in Wegfall gekommen sein wird.
(Sehr richtig!)
Das mußte ich auf die Widerlegung antworten, die der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung mir hat zu Theil werden lassen.
Dann hat der Herr Reichskanzler es auch nöthig gefunden, auf den Beschluß vom 15.
Dezember mit allerlei Seitenbemerkungen einzugehen.
Ich folge ihm auf dieses Gebiet heute nicht; es wird die Zeit kommen, wo man sich über diesen Punkt ausgiebig äußern kann und äußern wird.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, er habe dieses Thema nur berührt, weil ich darauf hingewiesen habe.
Ich habe aber mit Nichten darauf hingewiesen (sehr richtig!
im Zentrum; Widerspruch rechts) —und zwar recht absichtlich nicht, weil ich die Diskussion über diesen Punkt nirgend vorweg nehmen und in jeder Hinsicht ihre volle Kraft und Bedeutung aufrecht erhalten will; denn sie wird eine gründliche sein.
Wenn ich in meiner ersten Rede angeführt habe, daß durch die auswärtige Politik in Bezug auf die Kolonien auch im Auswärtigen Amte neue Ausgaben vorgesehen wären, so bezog sich das wesentlich auf die Forderungen für Konsulate, die erheblich genug und wesentlich durch die neue Kolonisationspolitik mitbegründet sind.
Ferner hat der Herr Reichskanzler mir entgegnet, daß es nicht möglich sei, von dem Herrn Kriegsminister eine beruhigende Versicherung der Art zu erhalten, wie ich sie verlangt habe, (Zuruf: Marine!)
—oder Marineminister; die Titulatur ist hier ganz gleichgiltig; man weiß ja, wen man meint; ich meine den General von Caprivi.
Meine Herren, ich glaube, daß durch das Budget für meine Behauptung bereits der Beweis geliefert wird, wie die Kolonialpolitik eine weitere Entwickelung der Marine erforderlich macht; ja, die 5 Millionen, die gefordert werden so viel ist es ja, glaube ich —, beweisen das mit sprechenden Zahlen, und deshalb werde ich beim Fortgange der Berathung über die Kolonialpolitik allerdings sei es hier, sei es in einer Kommission den Herrn Marineminister zu einer Aeußerung darüber auffordern, ob nach seiner Anschauung unsere Flotte bei weiterer Ausdehnung unserer Kolonisation dem Bedürfniß genügen wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß dies nicht der Fall ist; denn eine Flotte, wie sie Portugal u. s. w. hat, wird für uns keineswegs ausreichen.
Sehen Sie doch, wo die Eifersucht am lebendigsten erwacht ist!
das ist in England, und die Stimmen, die von dort uns entgegentönen, und das, was uns eben in Bezug auf die Samoainseln rc.
mitgetheilt ist, beweist doch in der That, daß die Erregung dort keine kleine ist, so daß ich allerdings der Meinung bin, es könne Fälle geben, wo wir auch.
England gegenüber uns in Waffen zu zeigen Anlaß haben möchten und zeigen müssen.
Es kann ja sein, daß ich mich irre, es kann sein, daß ich zu ernst die Sache nehme; aber ich bin der Ueberzeugung, wir thun jetzt den ersten Schritt zu einer maritimen Weltstellung, und wenn wir einen solchen Schritt mit Erfolg thun wollen, so werden wir uns einpauken müssen, wie ein jeder sich in diejenigen Verhältnisse, in die er hineingebracht wird, hineinpauken muß.
Das ist sicher genug; ich wiederhole deshalb: nach meiner Ansicht müssen wir gründlich erwägen, ob dem deutschen Lande die Mittel zu Gebote stehen, (sehr richtig!)
eine solche doppelte Land- und Seemacht aufrecht zu erhalten, wie wir sie dann nothwendig haben werden.
Nach dem Umfange dieser doppelten Macht wird sich mindestens die Ausdehnung der Kolonisation richten.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: so große Ausdehnung wollen wir den Kolonisationsprojekten gar nicht geben.
Dies steht aber, wenn wir einmal angefangen haben, in keines Menschen Macht, auch in der des Herrn Reichskanzlers nicht; und, wenn wir sehen, wie groß heute schon die Ausdehnung ist, und uns vergegenwärtigen, wie sie im vorigen Reichstage beschaffen war, so werden wir sehen, daß wir schon ein ganz erhebliches Stück weiter gekommen sind.
Das ist auch nothwendig; denn für die Bagatelle, um die es sich jetzt erst handelt, solche Aufwendungen zu machen, würde gar nicht gerechtfertigt sein.
Dann hat der Herr Reichskanzler geäußert, daß er lieber Herrn Woermann als mich in diesen Angelegenheiten höre.
Das begreife ich sehr gut und nehme das auch gewiß nicht übel; denn Herr Woermann ist auch für mich eine sehr belehrende ', aber allerdings nicht entscheidende Autorität, weil diese großen aristokratischen Kaufleute, von denen ge74 540 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. sprachen worden ist, gerade dadurch so große aristokratische Kaufleute sind, daß sie ihre Interessen sehr genau kennen (sehr gut!
links) und danach handeln, woraus ich ihnen auch gar keinen Vorwurf machen will, da es durchaus natürlich ist.
Ich habe auch nicht etwa die Meinung, daß Herr Woermann irgend etwas hier sagt, um sein persönliches Interesse zu fördern; wohl aber bin ich der Ansicht, daß sich niemand, der redend auftritt, von der Atmosphäre und von den Interessen, in denen er steckt, völlig loslösen kann, und ohne irgendwie die Absicht zu haben, seine Interessen zu fördern, würden doch die letzteren auf ihn und auf sein Urtheil einen erheblichen Einfluß ausüben.
Wer nach Hamburg geht, der weiß und das gilt für jede Handelsstadt —, daß die Behandlung aller solcher Dinge nur von den Interessen, die diese Herren selbst haben, wesentlich diktirt werden.
Es ist nur wunderbar, daß mit einem Male alle diese „großen Könige ''aus der Erde zu wachsen scheinen und zwar aus der Sandwüste in Afrika, während wir vorher, ehe die Kolonisationspolitik hier in diesem Umfange sich entwickelt hat, von ihnen gar nichts wußten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe übrigens gar nichts dagegen einzuwenden, daß diese Herren möglichst in ihren Interessen unterstützt werden, denn die Interessen dieser Herren und der Handelsemporien überhaupt sind zugleich die Interessen der Nation.
Darüber besteht kein Zweifel; denn ohne einen blühenden tüchtigen Handel würden wir in Deutschland sehr übel daran sein.
Für uns bleibt nur immer die Frage zu beantworten übrig, ob man nicht unsere Kräfte in einem zu hohen Maße in Anspruch nimmt oder nehmen will.
Ich bin deshalb nach wie vor der Meinung, daß wir sehr vorsichtig sein sollen, und daß wir nicht so ohne weiteres, ohne die eingehendste Prüfung und Ueberlegung in eine folgenschwere Kolonisationspolitik eingreifen dürfen.
Je mehr ich mich für die Sache interessire, desto mehr erkenne ich die Nothwendigkeit, vorsichtig zu sein, damit ich mir nachher nicht Vorwürfe darüber machen muß, daß ich aus einer gewissen leidenschaftlich-sympathischen Erregung Voten abgegeben habe, durch welche mein Vaterland für eine Zukunft, die ich nicht in vollem Maße zu überschauen vermag, gebunden wird.
Meine Herren, ich habe, was die besondere Frage anbetrifft, die sich aus den heute hier gemachten Mittheilungen entwickelt hat, alles Nothwendige bereits erwähnt; ich wiederhole noch einmal das, was ich gleich anfangs meiner ersten Rede ausgeführt habe, daß wir unter allen Umständen einmüthig alles das bewilligen müssen, was nothwendig ist, um in Kamerun die Autorität der deutschen Flagge aufrecht zu erhalten; wir sind das unserer Ehre, unserem auswärtigen Einflüsse durchaus schuldig, nicht minder dem Andenken derer, welche dort in weiter Feme für ihr Vaterland ihr Blut vergossen haben.
Aber, meine Herren, damit ist die vorliegende Frage, die mit der ganzen Kolonisationsangelegenyeit zusammenhängt, gar nicht verbunden.
DieseAufrechterhaltung unserer Ehre undunsererFlagge ist ganz genau und vollkommen getrennt zu denken von den Bewilligungen, die jetzt von uns in dem Nachtragsetat gefordert werden, zumal deren Erfolg gar nicht unmittelbar eintritt.
Selbst der Gouverneur wird kaum, wenn man auch sogleich die bezügliche Position bewilligte, so ohne weiteres zu erlangen sein, weil noch gar kein Gehalt für denselben ausgeworfen ist.
Ich kann mich deshalb des Eindrucks nicht erwehren, daß man die Erregung, in die wir uns naturgemäß in dem Gedanken an unsere Brüder, die für das Vaterland gestritten und sich vielleicht noch irgendwo im Kampfe oder auf dem Krankenbette befinden, versetzt fühlen, dazu benutzen zu müssen glaubt, um uns zu einem schwerwiegenden Votum hinzureißen.
Ich wiederhole aber, daß ich, wie jeder hier im Hause und keiner meiner Freunde steht da zurück ganz bereit bin, alles zu thun, alles zu bewilligen, was irgendwie dazu nöthig ist, um unsere Autorität in den dortigen Gegenden aufrecht zu erhalten.
Auf der anderen Seite sehe ich, daß die Herren hier auf der linken Seite des Hauses, gewiß auch aus Ueberzeugung oder in der Erregung ihres Herzens, bereit sind, die in Rede stehende Forderung ohne weiteres schon heute zu bewilligen, ohne die gründliche Prüfung eintreten zu lassen, die ich verlangt habe, und die meine Freunde mit mir verlangt haben.
Meine Herren, es würde mir gar nicht so schwer fallen, jenem Zuge des Herzens auch ohne weiteres zu folgen, wenn nicht der Herr Reichskanzler gesagt hätte: „bewilligen Sie diese Positionen und billigen Sie damit die Kolonialpolitik in dem Sinne, in welchem dieselbe von den großen Häusern in Hamburg u. s. w. aufgefaßt wird, und in dem ich sie entwickelt habe.
Entwickelt hat uns nun der Herr Reichskanzler diese Kolonialpolitik heute jedenfalls nicht.
Was wir davon wissen, wissen wir aus Mittheilungen des vorigen Jahres, die sehr beschränkt waren, und aus den Blaubüchern, die auch ein volles klares Bild über die Endziele nicht bieten.
Ich will aber, da bereits über meinen Antrag abgestimmt ist denn wenn auch die Herren der deutschfreisinnigeil Partei sich dahin erklären, daß sie ohne weiteres und ohne Kommissionsberathung die Forderung bewilligen wollen, so ist gewissermaßen schon abgestimmt —, eine besondere Abstimmung nicht herbeiführen.
(Aha!
links.)
Meine Ansicht über die Richtigkeit der Sache halte ich dagegen vollkommen aufrecht, und ich konstatire ausdrücklich, daß ich mich in meinem Innern, in meinem Gewissen dadurch sehr beruhigt fühle, daß ich diesen Antrag gestellt habe.
(Sehr richtig!
im Zelltrum.)
Es wird einst der Tag kommen (Heiterkeit), wo man sich dessen erinnern wird, daß wir vom Zentrum in Ruhe haben berathen wollen, bevor wir das Land der Gefahr solcher Verwickelungen und solcher Kosten ausgesetzt haben.
Man wird ferner daran denken, daß die anderen Parteien über solche Erwägungen schnell hinweggegangen sind.
Ich wiederhole jetzt, daß ich auf eine Abstimmung über die von mir beantragte Verweisung an die Kommission verzichte, weil ich dieselbe als bereits angenommen ansehe.
Was nun die Position selbst betrifft, so werde ich dieselbe, die für Kamerun bestimmt ist, bewilligen, aber ausdrücklich mit der bestimmten Erklärung, daß ich damit nur diese Position bewillige, im übrigen aber mich über die Kolonialpolitik noch nicht in irgend einer Weife ausgesprochen haben will, und deshalb auch nicht dadurch nach irgend einer Seite hin engagirt werde.
Ich muß also den zweiten Theil des Postulats des Herrn Reichskanzlers ablehnen.
In der Abstimmung kann ich dies nicht zum Ausdruck bringen, weil es nur eine Folgerung war, die der Herr Reichskanzler ziehen wollte; ich bin deshalb genöthigt gewesen, dies ausdrücklich zu erklären.
Meine Bewilligung gilt nur für Kamerun und erfolgt nur deshalb ohne weitere Vorberathung, weil geglaubt wird, daß die sofortige Bewilligung zur Wahrung der Ehre unserer Flagge nothwendig ist; dagegen behalte ich mir in Beziehung auf die Kolonial politik selbst jede weitere Kompetenz vor und glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß in diesen Anschauungen alle meine Freunde einverstanden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
541 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: So ungern ich die Debatte verlängere, die ja nutzlos scheint, so bin ich doch durch die Bedeutsamkeit des Herrn Vorredners und durch die Stellung, die er als Redner in unseren parlamentarischen Kreisen sich erworben hat, genöthigt, auf das, was er in seiner jüngsten Aeußerung Neues gesagt hat, mit einigen Worten zu antworten, schon im Interesse meiner persönlichen Reputation als friedfertiger und verträglicher Mensch; denn der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er sein Bedauern darüber aussprach, daß die ruhigste und sachlichste Diskussion gar nicht stattfinden könnte, ohne daß von meiner Seite Persönlichkeiten hineingebracht würden.
Nun rufe ich die ganze Versammlung zum Richter an, ob das heute von meiner Seite der Fall gewesen ist.
Ich glaube ruhig und sachlich gesprochen zu haben, und am allerwenigsten bin ich geneigt, dem Herrn Vorredner gegenüber Persönlichkeiten einzuflechten, mit dem ich auf keinem ganz gleichen Standpunkte stehe.
Ich kann von mir sagen: Von Zeit zu Zeit hör 'ich ihn gern und hüte mich, mit ihm zu brechen, (lebhafte Heiterkeit); aber ich finde da durchaus keine Gegenseitigkeit, er schont mich durchaus gar nicht.
Er ist ja gewiß in seinen hohen Jahren, bei seiner Stellung wahrheitsliebend mit der größten Genauigkeit; aber ich finde, daß er mir gegenüber einen kleinen Hang zur Uebertreibung hat, Jäger ist er nicht, aber der Hang zur Uebertreibung ist da.
(Heiterkeit.)
Er sagte im Beginn seiner Rede, und er hört so fein, wie wir Alle wissen, daß er mich kaum mißhört haben kann, daß ich behauptet hätte, alle anderen Menschen wüßten gar nichts außer mir.
Das hat mir doch sehr fern gelegen; ich habe bloß behauptet, daß Herr Woermann und Genossen in dieser Sache mehr wüßten, als Herr Windthorst und ich zusammen.
Das behaupte ich auch noch.
Das ist doch aber durchaus verschieden von der Art von Ueberhebung, die der Herr Vorredner mir Schuld gibt ich habe unter Umständen viel Selbstgefühl, aber ich halte mich im ganzen für einen bescheidenen Menschen und möchte mich gegen dieses falsche Licht, das in der öffentlichen Meinung durch ein so angesehenes Urtheil auf mich fällt, einigermaßen salviren.
Und das kann ich nur wiederholen, daß ich wirklich ein gewisses Vertrauen auf die hanseatische Kaufmannschaft habe; und wenn der Herr Vorredner sagt, diese ich weiß nicht, ich verstand so, daß er sie Handelskönige oder etwas ähnliches nannte; ich bin des Ausdrucks nicht ganz sicher, aber ein „König ''war dabei (Heiterkeit) 'sie seien plötzlich aufgetaucht, wir hätten sie früher nicht gekannt und ohne sie sehr glücklich gelebt, ja, das war in der Zeit, wie Deutschland überhaupt so zerrissen war, daß das Königreich Hannover, in dem der Herr Vorredner Minister war, von den Handelsinteressen Hamburgs, seines Nachbarstaates, sehr wenig oder gar nicht wußte (lebhafte Heiterkeit), sonst würde der damalige hannöversche Minister doch auch diese Handelskönige, wie er sie, glaube ich, uannte, schon einigermaßen wahrgenommen haben.
Daß die in Folge der Konsolidation des deutschen Volkes, in Folge der Errichtung des deutschen Reiches größer geworden sind, daß sie angeschwollen im besten und wünschenswerthesten Sinne seitdem sind, das glaube ich gern; aber eine Ahnung sollte der frühere hannöversche Minister von dieser Zukunft Hamburgs doch immer damals schon gehabt haben.
(Heiterkeit rechts.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ganz gewiß!)
Ich kann das nicht als eine ganz ephemere und unerwartete Erscheinung betrachten, daß Hamburgs Handel seine Fühlfäden nach überseeischen Ländern unter dem Schutze des deutschen Reichsadlers ausstreckt da, wo er früher mit dem Hute in der Hand bei Fremden bettelnd sich durchzuschlagen suchte (Bravo!
rechts) oder, wie Herr Wo ermann die Sache aus seinen und seines Herrn Vaters Erfahrungen kennt, den Schutz fremder Mächte anrufen mußte, und daß jetzt der deutsche Schutz dafür eintritt.
Natürlich, das hat Hamburg ein gewisses Selbstgefühl gegeben; aber das gönne ich ihm.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner ist ferner in einen eigenthümlichen Widerspruch mit seiner ersten Rede gerathen.
Zuerst sprach er von „Feinden ringsum ''; wir waren kleine, ängstliche, unvermögende Leute, die sich zur See und zu Lande nicht in dem Maße wie Portugal wahren könnten, und die jedem Ehrgeiz über See entsagen müßten, weil sie nicht stark genug wären, sich auf beiden Elementen zugleich zu vertheidigen; jetzt sagt er in seiner Rede: es ist gar keine Kunst, an der Spitze von zwei Millionen Soldaten (Heiterkeit rechts) europäische Politik mit Erfolg zu treiben.
Nun, zwei Millionen ich hoffe für die Zukunft, daß darin eine Vorbedeutung liegt für die Bewilligung von Seiten der Zentrumspartei (Heiterkeit) so weit gehen unsere Prätensionen noch nicht; aber Andere haben eben auch Millionen von Soldaten.
Ich bin ja weit davon entfernt, das Verdienst der auswärtigen Politik Seiner Majestät des Kaisers in Vergleich mit dem viel größeren der militärischen Leistung in der preußisch-deutschen Politik irgend wie zu überschätzen.
Ich habe mich meiner Leistung nie gerühmt, und ich bin überzeugt, daß jeder an meiner Stelle, gestützt auf die preußische Armee, namentlich aber der Herr Vorredner, es gerade so gut gemacht haben würde wie ich.
(Heiterkeit.)
Kurz ich bin nicht ruhmbegierig, ich gönne den nicht zwei Millionen, aber, sagen wir, einer Million deutscher Soldaten, zu denen ich selbst im geistigen Sinne mich zuzuzählen, mir immer zur Ehre rechne, denen gönne ich das Verdienst in unserer ganzen Entwickelung nicht nur des deutschen Reiches, sondern auch der Politik, die seitdem getrieben worden ist.
Ohne diese Basis hätten wir die nicht treiben können, darin hat der Herr Vorredner ganz Recht; aber er behauptet etwas, was ich nie bestritten habe, oder vielmehr er bestreitet etwas was ich nie behauptet habe, nämlich als ob das diplomatische Verdienst in der deutschen Politik über das militärische hinausgehe.
Das ist nicht der Fall.
Da sitzt der Herr (auf den Abgeordneten Dr. Grafen von Moltke deutend), dem wir die Einheit des deutschen Reiches nächst Seiner Majestät dem Kaiser verdanken; nicht mir.
(Bravo!)
Ich habe über diesen Punkt schon öfter gesprochen,, und ich will alte Geschichten von Schlachtfeldern hier nicht wiederholen; aber ohne die Armee kein Deutschland: weder wäre es geworden, noch ist es zu halten.
Dann möchte ich doch den Herrn Vorredner bitten.
542 Reichstag.
t.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885. auch selbst emer so befreundeten Macht gegenüber, wie England, nicht in der leichten Weise von der Tribüne her den Frieden ich will nicht sagen zu stören, aber das Vertrauen auf den Frieden, indem er daraus hindeutet in dieser mehr oder weniger politischen Debatte, daß die Möglichkeit vorhanden sei, daß wir England einmal in Waffen gegenüberstehen könnten.
Diese Möglichkeit bestreite ich absolut, die liegt nicht vor, und alle diejenigen Fragen, die jetzt zwischen uns und England streitig sind, sind nicht von der Wichtigkeit, um einen Friedensbruch zwischen uns und England weder drüben, noch auf dieser Seite der Nordsee zu rechtfertigen, und ich wüßte nicht, was sonst zwischen uns und England für Streitigkeiten entstehen könnten; sie sind nie gewesen.
Wir sind, so viel ich mich rückwärts erinnere, einmal im Leben mit England im Kriege gewesen, das war im Jahre 1805 bis 1806.
Ich will die Data hier nicht präzisiren, aber das war eine vollständig unnatürliche Situation, indem das damalige Preußen in einer Zwangslage dem übermächtigen Frankreich gegenüber sich befand.
Ich kann nach meinen diplomatischen Erfahrungen keinen Grund absehen, warum ein Friedensbruch zwischen uns und England möglich sein sollte, es müßte denn irgend ein unberechenbares Ministerium in England, das weder da ist noch nach der politischen erblichen Weisheit der englischen Nation wahrscheinlich ist, in der ruchlosesten Weise uns angreifen und beschießen ja, mein Gott, dann werden wir uns wehren aber abgesehen von dieser Unwahrscheinlichkeit ist gar kein Grund für eine Friedensstörung, und ich bedaure, daß der Herr Vorredner mich in die Nothwendigkeit versetzt hat durch 'seine Andeutung, dieser Möglichkeit meine Ueberzeugung entgegensetzen zu müssen.
Unsere Meinungsverschiedenheiten gegenüber England werden in menschlich absehbarer Zeit niemals die Tragweite haben, daß sie nicht durch ehrlichen guten Willen und geschickte vorsichtige Diplomatie, wie sie von unserer Seite sicherlich getrieben wird, erledigt werden könnten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat mehrmals mit größter Emphase wiederholt, wir müßten uns diese außerordentlich sorgfältig überlegen, wir müßten sehr vorsichtig darin urtheilen, und wir liefen die größte Gefahr, ins Verderben zu gerathen, wenn wir diese Vorsicht nicht in dem Maße übten, wie er es uns vorführte.
Nun ich weiß nicht, sind wir so unvorsichtig und leichtfertig in diese Sachen hineingegangen
Es ist seit Jahren vorbereitet, es sind große auswärtige Korrespondenzen darüber geführt, die liegen Ihnen allen vor, es ist in einer Kommission geprüft, endlich aber kommt doch der Moment, wo man sagen muß, llio Übockus, llio sslts.

jetzt muß der Herr Vorredner zahlen oder protestiren, tsrtiuin non äs-tur.
(Heiterkeit.)
Und daß er seinerseits eine Kolonialpolitik überhaupt nicht will, ja das ist uns klar aus dem Ganzen.
Das ist eine Meinung, deren Berechtigung ich weit entfernt bin zu bestreiten; er befindet sich da auf demselben Boden, wie früher der Herr Abgeordnete Bamberger, und die Herren werden ja darüber einig sein, aus welchen Gründen sie die Kolonialpolitik nicht wollen.
Das braucht der Herr Abgeordnete uns nicht zu versichern; wir haben das aus seinen ganzen Deduktionen und aus der Weise, wie er die Entscheidung darüber hinzuhalten sucht wenn er das ihm Unerwünschte nicht verhindern kann, so will er doch wenigstens einen Aufschub gestern und heute gesehen; und daraus mache ich ihm keinen Vorwurf.
Es wird seine tiefinnerste Ueberzeugung sein, daß eine Kolonialpolitik uns schädlich ist.
Aber Vorsicht in der Erwägung haben wir nachgerade genug geübt, und ich möchte nur sagen: Worte sind über diese Frage genug gewechselt, lasten Sie uns jetzt die That einer Abstimmung sehen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Mld zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter Freiherr von Kardorff: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst wenigstens seinen Antrag so weit zurückgezogen hat, die Vorlage in die Kommission zu verweisen, wie wir aus seinen Worten vorher entnehmen konnten.
Ich hätte allerdings gewünscht, er hätte sich noch etwas weiter gegeben und hätte nicht den Mißklang hineingebracht, zu sagen, daß einmal der Tag kommen würde, wo man an seine warnenden Worte denken würde und es beklagen würde, die Vorlage nicht an die Kommission verwiesen zu haben.
Ich glaube, ohne diesen Mißklang würde das heutige Votum des Reichstags dem ganzen Auslande gegenüber noch prägnanter l .
d ausdrucksvoller sein, als es an und für sich schon sein wird.
Ich hoffe, daß es das sein wird, und das ist der Zweck, weshalb wir heute die Sache hier im Plenum entscheiden müssen und entscheiden wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Freiherr von Schorlemer-Alst.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
(Derselbe verzichtet gleichfalls.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um Herrn von Hammerstein gegenüber ein paar Bemerkungen zu machen.
Bei der Rede des Herrn von Hammerstein herrschte solche Unaufmerksamkeit, daß auf dieser Seite (links) kein Wort, namentlich seiner ersten Ausführungen, zu verstehen war.
Es wird mir aber gesagt, daß er abfällige Bemerkungen gemacht hat über die Haltung meiner Partei und darin glaubte eine auf äußere Verhältnisse zurückzuführende Wandlung erkennen zu müssen.
Ja, meine Herren, jeder bildet sich ja sein Urtheil nach den Erfahrungen, die er im Parteileben macht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir es allerdings erleben, daß ein konservativer Herr in der Kommission gegen die Regierungsforderung stimmt, und derselbe Herr dann gestern Herr von Köller nämlich, ist mir nachträglich berichtet worden so begeistert dafür auftritt.

(Widerspruch rechts) —unsere Kommissionsmitglieder haben mir das berichtet (Zuruf rechts: falsch!)
—es soll nicht falsch sein dann kann man allerdings dergleichen auch der anderen Seite zutrauen.
Indessen, wenn Herr von Hammerstein nur meiner Rede zugehört hätte, oder wenn er sich überhaupt mit Aufmerksamkeit mit den verschiedenen Kundgebungen meiner Partei beschäftigt Hätte, anstatt sich vielleicht eine Rede vorzubereiten für einen Fall, an den er dachte, der aber nicht eingetroffen ist, so würde er solche Ausführungen nicht haben machen können.
Ich habe wiederholt hervorgehoben und sage es nochmals, daß unsere Haltung heute auf Grund eines Beschlusses meiner Partei vom 14.
Dezember basirt, und daß dieser Beschluß in Uebereinstimmung gefaßt ist mit den Erklärungen, die hier namens der Partei am 26.
Juni v. I. gemacht worden sind.
Selbst die Uebereinstimmung bis zu einem gewissen Grade zwischen Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
543 den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und den meinigen ist heute nicht Zufall.
Wenn Sie den stenographischen Bericht vom 26.
Juni nachschlagen, werden Sie finden, daß diese Uebereinstimmung bis zu einem gewissen Grade schon damals von Seiten des Herrn Reichskanzlers ebenso wie heute erklärt worden ist.
In gewissen allerdings engen Grenzen wollen wir eine Unterstützung selbstständiger Unternehmungen kolonialer Art für zulässig halten.
Auf dieser Grundlage sind wir in die Wahlen eingetreten, haben den Wahlkampf geführt, haben aller Orten entsprechende Erklärungen abgegeben und haben uns auf der anderen Seite energisch gewandt gegen jene unglückliche, ziellose Begeisterung für Kolonien, wie sie namentlich von den Nationalliberalen im Lande zum Schaden der ganzen kolonialen Sache betrieben worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß der Herr Reichskanzler allerdings durch diese Art von Bewegung über die Grenzen, die er sich selbst gesteckt hat, hinaus getrieben werden kann; ob es nicht schon der Fall ist, das vermögen wir nicht zu übersehen.
So weit wir heute klar sehen können, bewegt sich die Forderung dieses Etats, auf die es hier allein praktisch ankommt, innerhalb dieser Grenzen, und deshalb stimmen wir dafür.
Sollten wir die Wahrnehmung machen, daß die Politik darüber hinaus geht, daß sie andere, weitere Ziele von unklarer, gefährlicher Richtung einschlägt, dann ist es selbstverständlich, daß wir ebenso jeder einzelnen Forderung in dieser Richtung widersprechen.
Meine Herren, nicht in einer unklaren Begeisterung, sondern ruhig und kalt prüfend stehen wir jeder einzelnen Forderung dieser Art gegenüber, und gerade die neuesten Ereignisse machen es aller Welt klar, daß Kolonialfragen nicht mit einer gewissen Feststimmung, sondern ruhig und mit allem Ernst, den die Sache verdient, jederzeit geprüft werden müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermamr: Meine Herren, sowohl der Herr Abgeordnete Richter als auch der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst haben beide zu erwähnen für nöthig gehalten, daß ich speziell bei der Sache interessirt sei.
Ich habe nicht eigentlich einen Vorwurf der Herren darin gesehen, sonst würde ich dagegen noch mehr auftreten; aber ich glaube auch nicht, daß es nöthig gewesen wäre, das extra hervorzuheben, weil in allen Akten und in allen Dokumenten, die Ihnen zugegangen find, diese Thatsache ganz klar zu Tage liegt.
Wenn ich in dieser Frage hier nicht das Wort genommen hätte, so würde man mich ganz gewiß gefragt haben, weshalb es nicht geschehen sei.
Die Thatsache selbst ist bekannt, und daher ist es ja von vornherein jedem einzelnen überlassen geblieben, so viel auf Rechnung der Jnteressenschaft zu schreiben von dem, was ich gesagt habe, wie er für nothwendig hält.
Ich möchte noch einen zweiten Punkt kurz erwähnen, den der Herr Abgeordnete Richter auch betont hat: es ist das das Wort „Souveränetät der Kaufleute ''.
Ich glaube, das ist lediglich ein Wort, auf das es weiter nicht ankommt; aber dennoch möchte ich hier auf einen Unterschied hinweisen zwischen der Souveränem einer Handelsgesellschaft an solchen Gebieten, in welchen gar keine anderweitigen Unternehmungen existiren.
In Gebieten, welche von Handelsgesellschaften erworben werden, in denen keine anderen Firmen etablirt sind, wo diese neuen Handelsgesellschaften einzig und allein den Handel betreiben, da können solche Gesellschaften auch aus sich selbst heraus Einrichtungen treffen und Verwaltungsmaßregeln in jeder Weise durchführen.
Das ist in solchen Gebieten wie in Kamerun, wo schon eine Reihe von englischen und deutschen Kaufleuten existiren, unmöglich.
Es ist da nicht möglich, daß von Seiten der Kaufleute als solchen allein die Verwaltung geführt wird; es wird da natürlicherweise die Mitwirkung der Regierung nothwendig sein.
Ich glaube auch, daß das in keiner Weise über den Rahmen hinausgeht, der in früherer Zeit festgesetzt worden ist.
Es lag mir nur daran, gegen das Wort „Souveränem der Kaufleute ''Einsprache zu erheben, weil mit diesem Wort die ganzen Thatsachen sehr viel ungünstiger liegen würden; denn englische Firmen, welche gleichzeitig in denselben Plätzen etablirt sind, würden natürlich eine Souveränem der deutschen Kaufleute niemals anerkennen und eine solche Souveränem von Seiten der Kaufleute einfach lächerlich finden.
Das ist das, was ich noch konstatiern wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst Hai das Wort.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff habe ich zunächst zu erwidern, daß in Bezug auf Kamerun ja keinerlei Meinungsverschiedenheiten existiren.
Von vornherein habe ich gesagt: alles muß geschehen, was erforderlich ist, damit das uns zugefügte Unrecht gründlich wieder gut gemacht werde, und daß die Ehre unserer Flagge und unseres Namens aufrecht erhalten werde.
Das ist der Kern der Sache, und damit habe ich begonnen, und ich habe begonnen mit dem Ausdruck des Dankes für die tapferen Männer, die uns dort vertreten haben.
Ich sehe also nicht, wie man von einem Mißton reden kann, da die andere Frage, wie man im übrigen sich in Bezug auf die Kolonien und die erweiterte Einleitung zu solchen zu verhalten habe, ganz getrennt von jener ersten gedacht werden kann und von mir getrennt gedacht worden ist.
Was dann die Behauptung des Herrn Reichskanzlers betrifft, daß ich gegen die Kolonien sei, so muß ich sagen: ich bedauere, daß meine Sprache so wenig deutlich gewesen sein muß.
Im vorigen Reichstag habe ich bereits in dieser Richtung sehr sympathisch mich geäußert; ich habe das auch gestern gethan, und da hat der Herr Reichskanzler sogar gefunden, daß ich entgegenkommend gewesen sei.
Heute findet der verehrte Herr, daß ich mich ablehnend gegen Kolonien verhalte.
Ich wiederhole, was ich gestern gesagt habe und heute sage: geeignete, geeignete Kolonien zu haben ist für Deutschland ein wahrer Gewinn; und ich wünschte, daß die.
Welt nicht schon so weit getheilt wäre, damit wir mehr Objekte für eine verständige Kolonisation hätten.
Wenn noch solche zu erreichen sind, bin ich ganz einverstanden und will auch Aufwendungen dafür machen.
Das ist kein Erklären gegen eine Kolonisation, sondern das ist ein Erklären für dieselbe.
Die Modalitäten allerdings bleiben vorbehalten, und darüber uns zu unterhalten werden wir ja weiter Gelegenheit Haben.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, ich wäre persönlich gewesen, und hat sich für seine Behauptung auf das Haus berufen.
Ich habe dasselbe auch gethan und wiederhole meinen Appell an das Haus über die Frage, ob die Rückantwort des Herrn Reichskanzlers sachlich oder persönlich gewesen ist.
Inzwischen wünschte ich sehr, da wir ja nun beide anzuerkennen scheinen, daß eine solche persönliche Unterhaltung nicht nützlich ist, daß wir fortan nur sachlich uns unterhalten; das wird am meisten meiner Neigung und der Hochachtung entsprechen, die ich für den Herrn Reichskanzler hege.
Was dann die Bemerkungen betrifft, die noch einen gewissen Schatten werfen sollten auf die Verhältnisse Hannovers zu Hamburg, so kann ich nur sagen: solange ich an den Regierungsverhältnissen in Hannover theilgenommen habe, sind die Beziehungen Hannovers zu Hamburg sehr gute und sehr günstige gewesen, und ich habe noch recht kürzlich erfahren, daß es in Hamburg noch Leute gibt, welche meinen.
544 Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den '10.
Zanuar 1885. es wäre damals eigentlich reichliche so gut gewesen wie jetzt.
Inzwischen will ich das ja nun gar nicht erörtern, ich habe auch dieses Füßchen gar nicht angestochen; das hat der Herr Reichskanzler gethan.
Wenn man den Anträgen Hannovers auf Errichtung einer Flotte, auf weitere Entwickelung der maritimen Verhältnisse nicht an anderen Stellen, die ich heute nicht bezeichnen will, entgegengearbeitet hätte, so würde auch schon während des alten deutschen Bundes eine Weiterentwickelung auf diesem Gebiete möglich gewesen sein.
Es gab aber zu Zeiten des alten deutschen Bundes Bestrebungen, die es gut fanden, den Bund nichts thun zu lasten, vielleicht in der Meinung, daß man es demnächst viel bester machen könnte.
Meine Herren, das in Bezug auf diese Frage.
Ich würde aber nicht das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht ausdrücklich in meinem Namen und in dem meiner Freunde protestiren wollte gegen die Unterstellung, als ob wir prinzipiell gegen eine Kolonialpolitik wären.
Nicht für jede, aber für eine richtige sind wir sehr.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat zwar schon einiges von dem erwähnt, was mir in wenigen Bemerkungen noch zu erwähnen obliegt.
Der Herr Reichskanzler wurde in einer seiner heutigen vielen Reden von dieser Seite des Hauses unterbrochen, und ich muß mich schuldig bekennen, mit zu diesen Unterbrechenden gehört zu haben.
Der Herr Reichskanzler provozirte direkt darauf, daß derjenige, welcher ihn unterbrochen habe, sich melden möge, und es ist selbstverständlich, daß, wenn man ihn unterbrochen hat, man sich auch zu der That bekennt.
Indessen war das muß ich ausdrücklich hervorheben die Unterbrechung nicht sowohl gegen die Person des Reichskanzlers gerichtet als gegen die Person derer, welche ihm so lebhaft applaudirten, und zwar war es mehr eine anerkennende Unterbrechung.
Ich sagte nämlich: „sehr hübsch!
Ich fand nämlich, daß die Herren sich vollkommen in Harmonie mit sich selber befanden, nämlich immer denjenigen Stellen aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers besonders applaudirten, welche geeignet sind, dieselben in ihrer parlamentarischen Stellung als Reichstagsmitglieder herabzudrücken.
(Große Unruhe; Rufe: Persönlich!)
Das entspricht ihrer Stellung als einer spezifisch christlichen Partei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin die Vorgänge nochmals angedeutet, die gestern hier im Hause stattgefunden haben.
Er sagte: wir haben es doch erst gestern erlebt, daß, während einige Konservative in der Kommission gegen eine Position gestimmt haben, sie hier im Hause dafür eingetreten sind.
Er nannte, als er diesen Satz aussprach, unmittelbar darauf meinen Namen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter der Ansicht sein sollte, daß ich zu denjenigen Herren gehört habe aus unserer Partei, welche gegen die damals in Rede stehenden 50 000 Mark gestimmt haben, so irrt er sich.
Ich habe schon gestern seinen politischen Freunden zwar nicht öffentlich, aber doch privatim erklärt, daß ich nicht zu den zweien gehöre.
Ich bitte daher den Herrn Abgeordneten Richter, dieser Erklärung, die ich ihm hiermit nochmals öffentlich abgebe.
mindestens den Glauben beizumeffen, welchen er solchen Aeußerungen beimißt, die ihm privatim zugetragen werden; ich glaube, daß er mir und meinem bisherigen Auftreten hier im Hause dies schuldig ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter es meinen Parteifreunden als Vorwurf anrechnet, daß sie ein so großes Interests mit anderen Kreisen der Nation an der Kolonialpolitik nehmen, so kann ich natürlich darauf persönlich nichts erwidern, als höchstens meinen Dank dafür quittiren.
Dagegen hat er auch einen Aufruf ermähnt, der u. a. meinen Namen und den meines Freundes Buhl trägt.
Ich glaube, daß er diese Sache doch wesentlich unrichtig aufgefaßt hat, und ich will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur kurz den Satz wörtlich vorlesen, an dem er Anstoß genommen hat.
Es handelt sich um einen Aufruf, welcher den Zweck hat, eine Ehrensammlung zum Doppeljubiläum des Reichskanzlers zu veranstalten.
Dabei mitzuwirken habe ich fürrichtig gehalten, und deshalb steht auch mein Name darunter.
Es wird darin bemerkt: Dem großen Staatsmann an der Spitze des Reichs, dem größten, dessen Deutschland sich je zu erfreuen hatte, versagt die Mehrheit des Reichstags die Mittel, die derselbe zur wirksamen Führung der Geschäfte des Reichs, namentlich seiner kolonialpolitischen Aufgaben, für unerläßlich erklärt.
(Rufe: Persönlich!)
Das ist dasjenige, was darin enthalten ist; ich habe, nachdem mir der betreffende Passus vorgelegt war, speziell noch nachgesehen, was der Herr Unterstaatssekretär Dr. Busch in dieser Beziehung gesagt hat, und ich bin nicht der Meinung, daß hier eine durchaus unrichtige Ausdrucksweise und Wiedergabe enthalten ist, daß es der Mühe werth gewesen sei, daraus großes Aufheben zu machen.
Ich verwahre aber diejenigen, welche diesen Aufruf gemacht haben, ich bin das nicht jedenfalls dagegen, daß sie die Absicht gehabt hätten, Herrn Richter und seinen Freunden irgendwie Unrecht mit ihren Behauptungen zu thun.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mir die Ehre erwiesen, meiner am Schluß seiner letzten Rede zu erwähnen in dem Sinne, daß er Bezug nahm auf meine frühere Stellung zu dem, was man Kolonialpolitik nennt.
Ich will dem gegenüber vorerst nur konstatiren, daß ich in meiner Ansicht über unsere auswärtige überseeische Politik nicht das geringste geändert habe.
Es wird sich Gelegenheit finden, sich darüber näher zu erklären; wenn ich es heute nicht thue, so werden meine Kollegen in dem richtigen Gefühl der Situation, die durch die Nachrichten von außen geschaffen ist, wohl erwägen, warum ich mir Stillschweigen auferlegt habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Daß es dem Herrn Abgeordneten Marquardsen unangenehm ist, wenn Aufhebens von seinem Aufruf gemacht wird, kann ich mir denken; aber daß sich die Sache genau so verhält, hat er selbst bestätigt.
Ich habe hier den Satz vorgelesen, wo es heißt, daß die Majorität des Reichstags angeklagt wird, die Mittel nicht zu bewilligen, die der Reichskanzler zur wirksamen Führung der Reichstag.
21.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Januar 1885.
545 GeschäftedesReichs, namentlich seiner kolonialpolitischen Aufgaben, für unerläßlich erklärt.
(Zuruf.)
—Jawohl, unter einem falschen Vorwände sammeln Sie Gelder.
(Unruhe.
Sehr richtig!
Rufe: Persönlich!)
—Ja, wenn es auch zum Besten des Reichskanzlers ist, so ist es darum doch nicht zulässig, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen.
Herr Marquardsen kann sich nicht hinter den Unterstaatssekretär Busch stecken; ich habe schon gesagt, wie derselbe wörtlich damals erklärte: Ich will vorher gleich einer irrthümlichen Auffassung entgegentreten, als handelte es sich bei der Theilung der zweiten Abtheilung um Schaffung des sogenannten Kolonialamts; das ist durchaus nicht der Fall.
Anstatt eine persönliche Bemerkung zu machen, sollten Sie und Ihre Freunde lieber einen Aufruf erlassen, Sie hätten sich damals geirrt.
Präsident: Das war auch nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr.
von Hammerstein: Der Abgeordnete Richter hat mir vorgeworfen, daß ich irrthümlicherweise seiner Partei eine Wandlung in ihrer Ansicht über die Kolonialpolitik vorgeworfen habe.
Ich habe mich in meinen Aeußerungen bezogen auf die Rede des Abgeordneten Dr. Bamberger und hatte keinen Grund, anzunehmen, daß Herr Dr. Bamberger für sich persönlich gesprochen habe, was auch bis jetzt noch nicht erklärt ist.
Ist das aber nicht der Fall, so bin ich durch die Aeußerung des Abgeordneten Bamberger in meiner Auffassung völlig gerechtfertigt; denn wie man sieht, ist die Ansicht des Redners, der damals die deutschfreisinnige Partei vertrat, keineswegs geändert.
Wollen Sie also nicht, daß man aus früheren Reden die Konsequenzen zieht, so seien Sie in der Wahl Ihrer Redner vorsichtiger.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Rede des Herrn Abgeordneten von Hammerstein beweist wieder, daß er gar keine stenographischen Berichte kennt; nicht bloß Herr Bamberger, sondern ich selbst habe auch gesprochen an jenem 26. und Herr Rickert ebenso.
Unsere Erklärungen und alles das, was im Namen der Partei erklärt worden ist, deckt sich vollständig wörtlich mit dem, was heute gesagt ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich muß noch einmal betonen, daß dies „namentlich '', was hier enthalten ist, sxsinpli Kratla steht (Lachen links) und diese Bedeutung gehabt hat (Widerspruch links) —gewiß!
ganz gewiß!
Im wesentlichen, heißt es: „zur wirksamen Führung der Geschäfte des Reiches ''.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Marquardsen, das ist in der That nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich meine doch.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Auf Grund der gegen mich gemachten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter konstatire ich hiermit, daß die freisinnige Partei nur ernst zu nehmen ist, wenn der Herr Abgeordnete Richter selbst spricht; sonst nicht.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es wird mir überhaupt schwer, solche Ausführungen ernst zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir haben nun Beschluß zu fassen über die weitere geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission liegt zur Zeit nicht mehr vor.
Ich frage, ob die Verweisung an eine Kommission noch verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich schlage daher vor, nunmehr in die zweite Lesung einzutreten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Anlage und zwar über die Ausgabe, Kap.
7 Tit.
17; schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Titel, wie er hier vorliegt, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
24, Matrikularbeiträge, Tit.
1 bis 26.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieser Titel bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 1 des Gesetzes, schließe sie und darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Annahme aussprechen.
Ich thue das.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, schließe sie und stelle auch hier die Annahme fest.
Ebenso über Einleitung und Überschrift; auch diese sind angenommen.
Meine Herren, ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: zweite Lesung des Etats, Militärverwaltung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung und die Stunde der Sitzung stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.