Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Staudy, Fährmann, von Hasselbach, Wichmann, Freiherr von Wangenheim (Hannover), von Wrisberg, Penzig, Dr. von Graevenitz für 2 Tage, Roß für 4 Tage, Schlüter für 6 Tage, Buxbaum, Pfafferott, Dr. Meyer (Jena), Pflüger, Freiherr Göler von Ravensburg für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Grad für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschusses der Reichslande; Trimborn für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte; Mehl für 14 Tage ohne nähere Angabe des Grundes; Schwarz für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtages; Beckmann für den Rest der Session wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Struckmann, Baron Götz von Olenhusen, von Helldorff, von Vollmar.
Meine Herren, es sind nunmehr 94 Urlaubsgesuche bewilligt.
(Hört!
hört!)
Ich bin zu meinem Bedauern danach nicht mehr in der Lage, die Urlaubsgesuche ohne weiteres zu bewilligen, sondern werde nur noch wegen speziell angegebener, ganz besonders dringender Umstände meinerseits den Urlaub bewilligen, (sehr richtig!)
und ich werde dem Hause vorschlagen, bei den von demselben zu bewilligenden Urlaubsgesuchen dasselbe Verfahren künftig einzuschlagen.
(Sehr richtig!)
Das Mitglied des Reichstags Baron Götz von Olenhusen wünscht auf Grund des § 28 der Geschäftsordnung aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Znli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge zu Nr.
5« und ).
Raps und Rübsaat, Mohn u. s. w., zugleich über den Antrag auf Einschaltung des Z 7 Nr.
3 a, ferner über 15 (Nr.
26 des Zolltarifs), über folgende Positionen: a) Oel aller Art in Flaschen oder Krügen, 1 ) Leinöl in Fässern, 0) 1 anderes Oel in Fässern, ä) Oliven- und Rizinusöl in Fässern, 1) 1 Rückstände, feste, von der Fabrikation fetter Oele.
Demnach über die Position Oel, a bis t, unter alleinigem Ausschluß der Position s, Palm- und Kokosnußöl, da die letztere Pflanzenfasern betrifft und sich deshalb besser in einer besonderen Diskussion erledigen lasten wird.
325 2354 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
Endlich eröffne ich zugleich die Diskussion über 16 (Nr.
29 des Zolltarifs) 5, mineralische Schmieröle.
Es liegen dazu vor außer dem Kommissionsantrag die Anträge der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen auf Nr.
177 der Drucksachen, in welchem für Raps, Rübsaat und Oel 3 Mark Zoll, der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg und von Wöllwarth, in welchem für Raps und Rübsaat 3 Mark, für Mohn 2 Mark, des Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow, in welchem entsprechend den Kommissionsvorschlägen 2 Mark beantragt wird, des Herrn Abgeordneten Vv.
Sattler auf Nr.
337 I, in welchem die Einschaltung des Wortes „Baumwollsaat ''beantragt wird, Nr.
337 III der Herren Abgeordneten Scipio und Genossen, in welchem die Weglassung der Worte „Sesam, Erdnüsse u. s. w. vorgeschlagen wird; bei Oel der Antrag der Herren Abgeordneten Scipio und Genossen auf Nr.
337II auf Weglassung der Worte „Rizinusöl u. s. w. , ferner des Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow auf Nr.
187III auf Hinzusetzung der Bemerkung „der Zoll wird vom Bruttogewicht erhoben '', endlich der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen auf Nr.
177 der Drucksachen auf Festsetzung des Zolles von 8 Mark für anderes Oel in Fässern.
Ueber alle diese Anträge wird zugleich die Diskussion eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, durch Beschluß des Reichstags war die Position Raps und Rübsen und die Position des Tarifs Oel a 5 o ä der XVI.
Kommission überwiesen.
Bei Gelegenheit der.
ersten Berathung schon stellte es sich heraus, daß die einschlagenden Fragen nicht vollständig zu erledigen seien, wenn man nicht auch die aus der Tarifposition 26 nicht überwiesenen Unterpositionen „Palm- und Kokosnußöl und Rückstände, feste ''in die'Diskussion und die Berathung der Kommission hineinzöge.
Ferner stellte es sich als nothwendig heraus auch den in der Kommission gestellten Anträgen und Petitionen zufolge die Tarifposition „mineralische Schmieröle ''der Berathung der Kommission zu unterwerfen.
Ich bemerke formell, daß eine Anzahl Petitionen für die Berathungen in der Kommission eingegangen sind, die auch dem Hause vorliegen.
Diese Petitionen sind teilweise von landwirthschaftlicher Seite auf Erhöhung des Rapsund Rübsenzolls gerichtet, theilweise von industrieller Seite gegen eine Erhöhung dieses Zolles, versehen mit gewissen Vorschlägen, wie die Sache gemacht werden sollte und könnte, wenn man auf die Erhöhung des Raps- und Rübsenzolles überhaupt einginge.
Die Petitionen, wenigstens die wichtigsten derselben, liegen dem Hause gedruckt vor, sie sind auch in der Kommission den Herren bekannt gewesen, und die Kommission hat schließlich beschloßen, dieselben durch ihre Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Die Kommission selbst hat nun diese sämmtlichen von mir vorher bezeichneten ihr überwiesenen Gegenstände in zwei Lesungen verhandelt.
Als Vertreter der verbündeten Regierungen haben denselben theils permanent, theils zeitweise beigewohnt die Herren: Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard, Königlich sächsischer Geheimer Regierungsrath Böttcher, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut, Königlich preußischer Geheimer Oberregierungsrath Dr. Thiel, Königlich1preußischer1Geheimer1Oberfinanzrath Pochhammer und Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler.
Meine Herren, ich habe dann ferner formell zu erwähnen, daß, worauf ich später noch zurückkommen werde, in erster Lesung die Vorschläge der Regierung nebst sämmtlichen dazu gestellten Anträgen abgelehnt wurden, in zweiter Lesung dagegen als Resultat der Kommissionsberathungen sich diejenigen Vorschläge herausgestellt haben, welche Sie im mündlichen Kommissionsbericht finden.
Ehe ich nun weiter in die Sache eingehe, glaube ich, wird es sich empfehlen, ganz kurz die jetzige Zolllage der in Frage stehenden Positionen hier darzulegen.
Nach dem jetzigen Zolltarif zahlen Raps und Rübsen immer per Meterzentner, 100 Kilogramm; ich bitte die Meterzentner festzuhalten für jede Zahl, die ich sage für den Meterzentner 0, gg Mark; alle übrigen ölhaltenden Früchte sind bei der Einfuhr vollständig frei.
Das Oel zahlt jetzt ich greife nur die wichtigsten Positionen heraus Oel aller Art in Flaschen und Krügen 20 Mark, Speiseöl 8 Mark, anderes Oel in Fässern 4 Mark, und Olivenöl in Fässern, amtlich denaturirt, ist frei.
Die Regierung hat in ihrer Vorlage in den Positionen für Oel nichts geändert, dagegen hat sie vorgeschlagen, den Zoll auf Raps und Rübsen von 0, gg Mark auf 1 Mark pro Meterzentner zu erhöhen.
Hiergegen liegen nun, im großen gesprochen, die Einzelheiten muß ich in diesem Augenblicke übergehen, um nicht zu komplizirt zu werden, verschiedene Vorschläge vor, insbesondere der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genoffen, der einen Zoll auf Raps, Rübsen und Mohnsaat von 3 Mark legen will, und der Antrag der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg und Freiherr von Wöllwarth, welche Raps und Rübsen mit 3 Mark, Mohn mit 2 Mark zu belasten vorschlagen.
In der Kommission selbst wurden nun von derjenigen Seite aus, welche eine Erhöhung des Rapszolles beabsichtigte, diejenigen Anträge gestellt, ich übergehe kleine Zwischenfälle in der Kommission, welche durch den Beschluß der Kommission Ihnen als Vorschläge derselben jetzt unterbreitet werden.
Ferner hat man in der Kommission näher noch erwogen, auch einen Zollnachlaß für aus dem Inlands exportirtes Oel zuzulassen, je nach dem Rendement, welches die verbrauchten Oelfrüchte nach dem Beschluß des Bundesrathes ergeben.
Es ist dies ein Vorschlag, der darauf basirt, es bei dem Oelexport ähnlich zu machen, wie dies bei dem Mehlexport und dem Mühlenfabrikatexport bereits geschehen ist.
Nachdem ich so äußerlich den formalen Gang der Verhandlungen in der Kommission skizzirt habe, komme ich nun dazu, auf die Verhandlungen in der Kommission selbst einzugehen.
Meine Herren, es standen sich in der Kommission ähnlich wie hier im Hause eigentlich zwei prinzipielle Gegensätze gegenüber.
Der eine Theil der Kommission wollte für die inländische Produktion in Oelfrüchten einen wirksamen Schutz herbeiführen; der andere Theil wollte dies nicht thun und glaubte, daß man durch die Einführung eines solchen Schutzes nicht allein die Oelmüllerei schädigen würde, sondern daß sie auch dem Rapsbau nichts helfen würde, und daß außerdem die dann als nothwendig anerkannte Erhöhung des Oelzolles anderen Industrien wesentlich zum Schaden gereichen müßte.
Meine Herren, ich will mir nun erlauben, ganz kurz, es werden ja von anderen Seiten nachher die verschiedenen Meinungen auseinandergesetzt werden dasjenige anzuführen, was im wesentlichen von den beiden verschiedenen Parteien der Kommission angeführt worden ist.
Von Seiten derjenigen Herren, welche einen Schutzzoll für Raps- und Rübsenbau wollten, wurde hervorgehoben, daß ein entschiedener Rückgang des Raps- und Rübsenbaues in Deutschland eingetreten sei.
Er beziffert sich, wie durch die Statistik festgestellt ist, auf 45 364 Hektar von 1883 gegen das Jahr 1878.
Wie weit der Mohnbau zurückgegangen ist, ist nicht festzustellen gewesen.
Ferner wurde seitens der Vertheidiger der Zölle darauf Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2355 hingewiesen, daß der Rapsbau einen hohen Werth für die Landwirthschaft habe; er sei eine der passendsten, vielleicht die allerpassendste Vorfrucht für den Weizenbau, und es ergebe sich auch, daß die durch Raps herbeigeführte Kultur gewöhnlich für den Weizenbau besonders vortheilhaft sei, indem dann eine besonders schöne Qualität von Weizen produzirt werde.
Er sei absolut nothwendig, um einen richtigen Fruchtwechsel namentlich für die schweren Bodenarten herzustellen.
Wenn man behaupte, daß der Rapsbau lediglich wegen der fortschreitenden Rübenkultur zurückgegangen sei, so sei das in gewisser Beziehung vielleicht zuzugeben; dagegen liege jetzt der Umstand vor, daß die Rübenkultur im Abnehmen begriffen wegen der bekannten Verhältnisse sei, und es liege also um so mehr die Nothwendigkeit vor, die Landwirthschaft durch einen Rübenzoll dagegen zu schützen, daß ihr nicht auch der Rapsbau noch verschränkt werde.
Außerdem läßt sich statistisch aus den Erntetabellen und den Nachrichten über die Ackerbaustatistik nachweisen, daß der Raps- und Rübsenbau von dem Mohnbau habe ich es nicht feststellen können sich über ganz Deutschland erstreckt und gerade auch im Süden und Westen des Landes, wo ja der kleine Grundbesitz vorherrscht, eine namhafte Ausdehnung findet.
Es ist dies besonders auch neben dem Rapsbau für den Mohnbau in Württemberg, Baden und der Pfalz der Fall.
Es wurde ferner angeführt, die Preise seien zwar nicht gerade sehr in den letzten Jahren zurückgegangen, immer aber bedeutend geringer als in den 50er und 60er Jahren die nähere Ausführung will ich mir hier ersparen —, es sei überhaupt eine sinkende Tendenz für die Preise offenbar vorhanden, und es stehe wahrscheinlich in diesem Jahre schon ein niedrigerer Preis für den inländischen Raps in Aussicht.
Es wurde dann ferner noch darauf hingewiesen, daß eine Mehreinfuhr von Raps und Rübsen im Jahre 1883 in Summa von 1 039 237 Meterzentnern stattgefunden habe, und, wenn man dazu die ganz mit denselben Qualitäten für die Oelpreffung ausgestatteten anderen Früchte, den Sesam und die Erdnüsse, hinzurechne, dadurch sich die Summe auf 1 300 000 erhöhen würde, so daß man im ganzen da hier der importirte Mohn noch nicht inbegriffen ist den Import an ausländischen Oelsaaten, die ganz gleiche Kategorie mit dem Raps und Rübsen haben, auf mindestens 1 400 000 Meterzentner schätzen muß, während nach der Anbaustatistik man nur auf eine inländische Produktion von 1200 000 bis 1 300 000 Meterzentnern rechnen kann bei dem geringen Anbau, den der Raps und Rübsen jetzt in Deutschland hat.
Der Hauptkonkurrent für den eigentlichen Raps- und Rübsenbau in Deutschland ist nun der indischeRaps.
Den Herren ist bekannt, daß die Einfuhr von Oesterreich, namentlich aber die von Rußland, bedeutend abgenommen, dagegen die indische Konkurrenz bedeutend zugenommen hat.
Indischer Raps läßt sich hier franko zu so einem billigen Preise herlegen, etwa zum Preise von 225 Mark augenblicklich, daß dagegen eine Konkurrenz des inländischen Rapses kaum möglich ist.
Erwähnen will ich beiläufig, daß der indische Raps, weil er mehr Senföltheile enthält, lange nicht so gute Kuchen gibt, wie aus dem inländischen Raps geschlagen werden.
Nun wurde von der Gegenseite dagegen angeführt, die deutsche Raps- und Rübsenölmüllerei sei jetzt eigentlich schon in Verlegenheit und zwar aus verschiedenen Gründen, hauptsächlich aber wegen des Imports von Oelkuchen und der Konkurrenz von allen verschiedenen Surrogaten, die ebenso gut wie Raps und Rübsen für Oelfabrikation benutzt werden können.
Ein Zoll würde nichts helfen; im Gegentheil, die deutsche Oelmüllerei würde durch den Zoll nur zurückgehen, vielleicht sogar mehr oder weniger ganz aufhören, und die Landwirthe würden dann den größten Schaden selbst durch diese Zollerhöhung sich zugezogen haben.
Ich komme nun darauf zurück, daß bei dieser Gelegenheit auch die Frage der Mineralschmieröle angeregt wurde, und.
während von Seiten der Freunde des Zolles im Interesse der Oelmüllerei die Erhöhung des Zolles auf Mineralschmieröle befürwortet wurde, man dagegen von der anderen Seite anführte, daß die Mineralschmieröle selbst bei einer namhaften Zollerhöhung wegen ihrer Billigkeit nicht zu verdrängen wären.
Auch sprächen gegen eine Erhöhung des Zolles die allgemeinen Interessen vieler Industriezweige, weil das Oel in seinen verschiedenen Qualitäten und Spezialarten wesentlich sei für eine große Menge von Industrien.
Es wurde namentlich dabei die Firniß-, die Textil-, dis Seifenindustrie und andere angeführt.
Insbesondere wurde von den Herren Gegnern hervorgehoben, daß ein Zoll auf Mohn, Sesam und Erdnüsse schädlich für die Speiseöle wirken müsse.
Es liegen in dieser Beziehung, wie ich beiläufig erwähnen will, auch Petitionen insbesondere von Mannheimer Oelfirmen vor, die solche Speiseöle bereiten, und die da behaupten, daß sie nach den Vorschlägen der Kommission wesentlich geschädigt werden würden.
Meine Herren, aus diesen meinen Ausführungen werden Sie ersehen, daß bei der schließlichen Entscheidung in der Kommission es auf die Frage ankam, welche Partei in der Kommission die stärkere sei, und die Kommission hat sich deshalb mit einer immerhin nicht unerheblichen Majorität für die Annahme der Erhöhung bezüglich Neuauflegung eines Zolles auf Oel, Raps, Mohn und alle vegetabilischen Stoffe, welche Oel enthalten, entschieden.
Ich habe nun noch über einige Einzelpunkte aus den Verhandlungen in der Kommission zu berichten.
Meine Herren, zuvörderst ist zu bemerken, daß von den Gegnern in der Kommission eigentlich gegen die Position für die Oelzollerhöhung bestimmte Einwendungen nicht erhoben worden sind; die Herren haben natürlich, wie das von ihrem Standpunkt aus richtig war, dagegen gestimmt, es hat aber eine sehr eingehende Erörterung über die Höhe der Sätze in der Kommission nicht stattgefunden.
Dagegen ist zu bemerken, daß der Olivenölzoll zu Erörterungen Anlaß gab.
Ich habe hierbei zu erwähnen, daß derselbe durch den spanischen und italienischen Handelsvertrag für Olivenöl in Fässern auf 4 Mark, für Olivenöl in Flaschen auf 10 Mark gebunden ist.
Aus diesem Umstande ergab es sich, daß, wenn wir auch im allgemeinen die Zölle erhöhten, doch für das Olivenöl eine Erhöhung des Zolls nicht eintreten konnte, wenigstens so lange nicht, wie die Handelsverträge existiren.
Dann kam ferner der Leinölzoll zur Sprache.
Auch dieser ist auf dem alten Satz von 4 Mark geblieben, weil eine sehr bedeutende Einfuhr von Leinöl stattfindet: sie beträgt zirka 475 949 Meterzentner, der eine gleiche Mehreinfuhr von Leinsaat von 469 290 Meterzentnern hinzutritt.
Es ist nun in den Petitionen der Oelmüller die Frage angeregt worden, ob es sich nicht empfehle, den Zoll auf Leinöl auf 8 oder 9 Mark mit den übrigen Oelen zusammen zu erhöhen, um auf diese Weise auch diese Oelindustrie nach Deutschland zu ziehen; es würde dabei freilich nothwendig sein, daß die Leinsaat frei bliebe und nicht unter einen Jmportzollsatz fiele.
Diese Frage ist auch in der Kommission behandelt worden, dieselbe hat sich aber in Anbetracht dessen, daß das Leinöl in Deutschland bis jetzt nicht in gehöriger Menge produzirt wird, daß ferner dasselbe als ein trocknes Oel zu verschiedenen Zwecken durchaus unentbehrlich ist, beispielsweise für Firnißund Oelfarbenfabrikation, Lackiren, wasserdichte Stoffe und Druckerschwärze die Kommission, sage ich, hat sich aus diesen Gründen dahin entschieden, eine Erhöhung des Zolls auf Leinöl ni cht zu empfehlen, um so mehr, weil dann nur noch mehr zu erwarten sei, daß viele technische Fabriken Olivenöl einführen würden, welches nach den Handelsverträgen nur 4 Mark Zoll zahlt.
Endlich, meine Herren, ist die Frage des denaturirten Oliven- und Rizinusöles, zweier Artikel, welche sehr wohl einen Zoll tragen können, zur Sprache gekommen.
Das denaturirte Olivenöl ist nach dem spanischen Handelsvertrag 325 2356 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. bis jetzt frei gewesen; es ist nämlich nur in einer Anmerkung zum spanischen Handelsvertrag gesagt, daß dieses denaturirte Olivenöl, welches nach dem deutschen Zolltarif frei sei, von dieser Position 4, welche gebunden sei, ausgenommen werde.
Diese Angelegenheit ist in der Kommission auch besprochen, und ich kann hier vorweg, um auf den speziellen Fall nicht zurückzukommen, erklären, daß auch die Regierung nach dem Wortlaut des spanischen Handelsvertrags glaubte, daß irgendwie erhebliche Gründe nicht vorlägen, um das denaturirte Olivenöl nicht auch auf 2 Mark zu erhöhen.
Mit dem Rizinusöl verhält es sich dergestalt, daß das Rizinusöl ähnlich wie das Olivenöl eine große Rolle in der Textilindustrie und, ich glaube, auch in andern technischen Gewerben spielt.
Aus der anderen Seite hat aber das Rizinusöl doch auch einen hohen Werth, und wenn es beispielsweise auch, außer in der Medizin, zu feinen Pomaden und dergleichen verarbeitet wird, so konnte für solche Zwecke, wo ein hochwerthiger Artikel produzirt wird, der Meinung der Kommission nach kein Grund vorliegen, das Rizinusöl im allgemeinen von der allgemeinen Oeloerzollung auszunehmen.
Dagegen ist vorgeschlagen worden, im Interesse der Industrie, namentlich der Türkischrothfärberei, das denaturirte Rizinusöl zu einem Zollsatz von 2 Mark einzulassen, um auf diese Weise den Interessen der Industrie Rechnung zu tragen.
Ich habe nun noch über das mineralische Schmieröl ein paar Worte zu sagen.
Einstimmigkeit herrscht in der Kommission darüber, daß das mineralische Schmieröl, wie man sich dort ausdrückte, „im siegenden Anmarsch gegen den Gebrauch des Rüböls und der sonstigen vegetabilischen Schmieröle ''sich befinde, und daß, wenn nicht ein sehr wesentliches Zurückdrängen des Rüböls und der sonstigen Oele durch das mineralische Schmieröl erfolgen soll, man durchaus in irgend einer Weise im Wege des Zollschutzes hier Abhilfe schaffen müsse.
Im Jahre 1883 sind 471 803 Meterzentner eingeführt, die Einfuhr steigt noch immer, obgleich ich die Zahlen für 1884 Ihnen nicht mittheilen kann.
So viel steht aber fest, daß bei verschiedenen Ausschreibungen für Lieferungen, die von Eisenbahnen uns in der Kommission vorgelegen haben, eine stetige Vermehrung des Bedarfs an mineralischem Schmieröl sich herausgestellt hat.
Ich bin nun nicht in der Lage, technisch zu entscheiden, auf welchen Gründen dieses beruht, und ob es nicht gewissermaßen eine unrechtmäßige technische Bevorzugung des Mineralöls ist, daß man es seiner Billigkeit wegen zu den Maschinen anwendet; denn die Preise sind allerdings bedeutend billiger als die des Rüböls.
Das Mineralöl hat einen Durchschnittswerth von 24 Mark in den niederen Sorten es gibt Mineralöle, die sehr theuer sind, die aber hier nicht in Frage kommen —, während Rüböl immer einen Durchschnittspreis von 50 Mark für 100 Kilogramm gehabt hat.
Selbst die Gegner sie haben zwar nachher dagegen gestimmt gaben zu, daß, wenn das System eines Schutzes des Rapsbaues und der inländischen Oelmüllerei durchgeführt werden sollte, kaum zu vermeiden sein würde, eine Erhöhung des Mineralschmieröls vorzunehmen.
Abgesehen von einer Frage, die ich nun noch zu erörtern habe, glaube ich im allgemeinen das reproduzirt zu haben, was in der Kommission verhandelt worden ist, und auch die Fragen skizzirt zu haben, um welche es sich bei den Verhandlungen im Hause handeln wird.
Es erübrigt mir nur noch kurz zu berichten über die Stellung der Regierung.
Die Regierung hatte, wie ich in Erinnerung zurückrufen will, nur einen Rapszoll von 1 Mark proponirt und war auf eine Erhöhung der Zölle für Oel nicht eingegangen.
In der Kommission wurde die Ansicht ausgesprochen, daß selbst bei einem Zoll von 1 Mark doch eine Erhöhung oder Abänderung der Oelzölle nothwendig erscheine.
Die Regierung vertheidigte sowohl in erster wie in zweiter Lesung ihre Vorlage.
Sie hob dabei hervor, daß sie volle Sympathie für die Interessen des deutschen Oelsruchtbaues habe; aber wegen der großen Schwierigkeiten, die sich ergeben würden, wenn man bei der Oeloerzollung, die ja dann auch in Frage kommen würde, alle verschiedenen Interessen abwägen wollte, habe sie sich entschlossen, nur eine Vorlage mit einem Zollsatz von 1 Mark Erhöhung zu machen, und sei der Meinung, daß eine solche Erhöhung von der Industrie, namentlich von der Ölindustrie, ertragen werden könne ohne besondere Schädigung.
Hiergegen wurde der Einwattd erhoben, daß eine solche Erhöhung von 1 Mark doch die Industrie schädigen und der Landwirthschaft wesentlichen Nutzen nicht bringen würde.
Als nun die Anträge, die jetzt Beschluß geworden sind, in der Kommission erschienen, erklärten die Vertreter der verbündeten Regierungen, daß sie zur Zeit, während der Kommissionsverhandlungen, nicht in der Lage seien wegen der technischen Schwierigkeiten, die in der Abstufung der Oelzölle liegen, und aus anderen Gründen technischer Natur, sich positiv über die jetzt zum Beschluß erhobenen Anträge zu erklären.
Sie stellten in Aussicht, sich über die Anträge nach der zweiten Lesung definitiv auszusprechen.
Eine Erklärung jedoch wurde seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ich glaube, es war der Herr Staatssekretär von Burchard selbst abgegeben und zwar für die Erhöhung des Mineralschmieröls, indem er dieser Erhöhung gegenüber sich sympathisch aussprach.
Ich will hier wiederholen, um vollständig die Angelegenheit zu erschöpfen, daß in Bezug auf den spanischen Handelsvertrag seitens der Regierung wiederholt bemerkt wurde, daß das Olivenöl in Fässern an 4 Mark Zoll gebunden sei, daß aber in Betreff des denaturirten 'Olivenöls für Deutschland wenigstens die formelle Berechtigung bestehe, den Zoll zu erhöhen.
Ob aber so weit zu gehen sei, sei ja vielleicht in Erwägung zu nehmen.
Nun komme ich noch zu einer Frage, die ich separat verhandeln möchte, weil sie zwar in engster Verbindung mit der Sache steht, aber doch einer verschiedenen Beurtheilung zu unterwerfen ist.
Es ist das die Frage des Zollnachlasses.
In der Kommission wurde gleich von demselben Mitglieds, welches im allgemeinen die jetzt vorliegenden Beschlüsse als Anträge gestellt hatte, beantragt, einen Zollnachlaß beim Export von Oel zu gewähren.
Ein weiter gehender Antrag eines anderen Herren, der sich dem von der Kommission beschlossenen im übrigen anschloß, ging dahin, diesen Zollnachlaß auch für raffinirtes Oel zu geben und zwar auch für den Fall, daß das raffinirte Oel in einer anderen Fabrik raffinirt sei als in der, wo das rohe Rüböl geschlagen sei; denn in dem Falle, wo Rohschlägerei und Raffinerie zusammenliegt, versteht es sich von selbst, daß auch für das raffinirte Oel eine Zollvergütigung nach einem bestimmten Rendement gegeben wird.
Hier in dem eben erwähnten, nicht zur Annahme gelangten Antrage lag insofern eine Abweichung von dem bei den Mehlfabrikaten akzeptirten System, daß die Identität des Ausführenden nach den Anträgen des vorhin bezeichneten Mitgliedes nicht mehr aufrechterhalten war.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten sich gegen beide Anträge.
Es wurde von ihnen ausgeführt, daß die Grundprinzipien des Zolltarifs dadurch ins Schwanken geriethen, Berufungen für andere Gegenstände unvermeidlich seien, und man zur Zeit also sich ablehnend gegen diesen Antrag verhalten müsse.
Bei den Ölraffinerien kämen noch ganz besondere technische Schwierigkeiten in Frage, da die Kontrole beim Transport von der Rohölmüllerei zur Ölraffinerie eigentlich kaum durchzuführen sei.
Man erklärte sich also in der Kommission für den ersten Antrag und lehnte den zweiten ab, um die erhobenen Schwierigkeiten nicht noch mehr zu vergrößern.
Die Kommission hat übrigens den Ihnen jetzt vorliegenden Antrag hauptsächlich deswegen angenommen, weil immerhin noch jetzt eine nicht unerhebliche Ausfuhr von Rüböl existirt.
Es sind im Jahre 1884 58 669 Meterzentner ausgeführt; Reichstag.
2357 87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. dazu kommt Export von Speiseöl und vielleicht auch von anderen Oe len, so daß immerhin die Summe dieses Oels, welche unter diese Zollvergünstigung fallen würde, nicht unbedeutend ist.
Die Kommission war bei ihrem Beschluß der Meinung, daß, da es namentlich doch bei der Mehlindustrie möglich sei, es bei diesen einfacher liegenden Verhältnissen auch sehr wohl möglich und auf der anderen Seite auch gerecht sei, einen solchen Zollnachlaß bei der Ausfuhr zu gewähren.
Die Anträge, welche ferner der Kommission vorgelegen haben, namenttlich die Anträge von Kardorff und von Wöllwarth auf 3 beziehungsweise 2 Mark Zoll sind dort verhandelt, aber abgelehnt worden und haben damit, so weit es die Kommissionsverhandlungen betrifft, ihre Erledigung gefunden.
Es liegen nun zur Kommissionsvorlage nur noch die Anträge auf Nr.
337 vor und zwar zuvörderst der Antrag des Abgeordneten Dr. Sattler, der in der betreffenden Position, welche die Kommission vorschlägt, zwischen „Leinsaat ''und „Palmkerne ''eingeschoben haben will „Baumwollensaat ''.
Dieser Antrag beruht wahrscheinlich auf einer Petition, die den meisten von den Herren wohl zugegangen sein wird, theils von einer Firma in Harburg, theils wohl auch von der Handelskammer in Harburg, wo eine Fabrik existirt, welche solche Baumwollensaat zu Oel und Kuchen verarbeitet.
Meine Herren, wenn der Antrag Scipio zur Annahme kommen sollte, dann wird es sich ja nicht ändern lassen, auch Baumwollensaat mit herauszunehmen, weil es sich sonst der Mühe nicht verlohnte, gerade diese Oelfrucht auszunehmen; aber wie der Antrag selbstständig vorliegt, meine Herren, da muß ich mich doch dagegen erklären und will Ihnen ein ganz unparteiisches Urtheil anführen aus dem klassischen Werk über derartige Angelegenheit: „Die Technologie der Fette und Oele des Pflanzen- und Thierreichs von Or.
Karl Schaedler.
Er hat die einzelnen Oele behandelt und sagt vom Baumwollsaatöl: Das raffinirte Oel hat einen nußartigen Geschmack und wird dieser Eigenschaft wegen massenhaft zum Verfälschen des Olivenöls bis zu 50 Prozent und anderer theurer Oele genommen; denn der Preis des Baumwollensamenöles stellt sich zu dem des Olivenöles wie 70 zu 160.
Es ist auch auffallend, daß für den Kleinverkauf bei keinem Droguisten das Oel zu haben ist, was um so mehr den Verdacht des Verschneidens bestärkt, als jährlich Hunderttausende von Zentnern importirt werden.
Das Oel besteht aus Palmitin und Olein und wird absichtlich, um es geeigneter noch zum Verfälschen zu machen, abgekühlt, daß sich Palmitin abscheidet, und das spezifische Gewicht herabgedrückt wird.
Außer der oben angeführten Anwendung des Baumwollensamenöles zu Verfälschungen dient dasselbe zu Leuchtzwecken, zur Seifenfabrikation, als sehr gutes Schmiermittel für Maschinen, aber auch medizinisch gegen Krätze und Hautausschläge.
Sie sehen also, meine Herren, daß man nach dem, was hier ein unzweifelhaft unparteiischer Sachverständiger sagt, sich nicht für die Freigabe der Baumwollensaat vom Zoll wohl entschließen kann.
Dazu kommt, meine Herren, daß die Kuchen, weil sie sehr schwer von anhaftenden Baumwollenfasern zu trennen sind, nach meinen Erfahrungen und Nachrichten vielleicht wird es der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen, Geheimrath Thiel, bestätigen ein gefährliches Viehfutter sind; denn die Fasern, die immer daran bleiben trotz aller Versicherungen glaube ich kaum, daß sie vollständig entfernt werden, bezüglich entfernt werden können diese Fasern werden von den Thieren mit verspeist und geben erfahrungsgemäß Koliken.
Der Grund, weshalb die Amerikaner es vermahlen, und es auch hier bei uns vermahlen erscheint.
liegt wahrscheinlich ich weiß das nicht so genau darin, daß diese Fasern bei der Vermahlung mehr verschwinden.
Also, meine Herren, für Baumwollensaat allein glaube ich schwerlich daß Sie sich erwärmen können; ich glaube, in Deutschland brauchen wir die Produktion dieses Artikels, der in jeder Beziehung doch seine Bedenken hat, gerade nicht zu befördern.
Was den Antrag Scipio, „Rizinusöl zu streichen '', anbetrifft, so beziehe ich mich dafür auf das, was ich schon früher beim Rizinusöl gesagt habe, und bitte, im Sinne der Kommission das Rizinusöl denaturirt mit 2 Mark aufrechtzuerhalten.
Der Antrag Scipio, Sesam, Erdnüsse und anderweitig nicht genannte ölenthaltende vegetabilische Stoffe zu streichen, birgt eine prinzipielle Frage in sich.
Ich habe mich in meinem Vortrage darüber ausgesprochen; ich glaube, zur Zeit dem nichts hinzufügen zu können.
Endlich, meine Herren, will ich noch bei der Befreiung der Palmkerne erwähnen, daß, wenn Zweifel darüber entstehen sollten, ob Kopra unter den Palmkernen als frei mitbezeichnet werden sollte, ich persönlich und, ich glaube, auch die Kommission nichts dagegen haben würde, den Ausdruck Kopra ausdrücklich in die Befreiungen hereinzunehmen.
In der Kommission war man im Einverständniß mit den Herren Regierungskommissarien der Meinung, daß dies nicht nöthig sei, weil die Kopra auch ebenso gut wie die speziell so genannten Palmkerne der Kern einer Palmenart ist; die Kopra ist der Samenkern der Kokospalme, sie ist nur etwas groß und, wie er hier von Herrn Woermann gestern vorgelegt ist, in Stücke zerschlagen; man erkennt deshalb die ganze Sache nicht sogleich, wie sie eigentlich liegt.
Wie gesagt, ich glaube im Namen der Kommission sagen zu können die anderen Herren werden sich vielleicht darüber noch aussprechen —, daß wir bereit sind, den Ausdruck Kopra noch mit hereinzunehmen.
Ich glaube also im Namen der Kommission beantragen zu können, die Anträge Sattler, Scipio II und Scipio III 1 abzulehnen.
Was den Antrag Scipio II betrifft, so hat er der Kommission nicht vorgelegen; ich bin also namens der Kommission nicht in der Lage, darüber mich aussprechen zu können.
Ich meine aber, daß die Berathung hierüber am besten Platz griffe vielleicht in der dritten Lesung, wo dann ja für die verschiedenen Positionen und für das Inkrafttreten der Zölle die Termine bestimmt werden müßen, beziehungsweise eine allgemeine Bestimmung über das Inkrafttreten des Tarifs zu geben sein würde.
Meine Herren, Sie haben nun, meine ich, wenn ich mich resümiren soll, eigentlich nur über folgende vier Fragen zu entscheiden: soll überhaupt Schutz der inländischen Produktion stattfinden und inwieweit
und wie hoch soll, wenn ein solcher Schutz beliebt wird, der Zoll für Oel normirt werden
soll noch eine Zollerhöhung für Mineralschmieröl eintreten, und soll ein Zollnachlaß beim Export von Raps- und sonstigen Oelen aller Art stattfinden
Meiner Meinung nach ist eben die erste Frage das Entscheidende, nämlich das Prinzip aufzustellen, daß Sie wirklich einen Schutz wollen; dann wird sich das andere leicht von selbst finden.
Dagegen muß ich noch einmal wiederholen, daß wegen der großen Konkurrenz, welche die von dem Abgeordneten Scipio zur Befreiung vorgeschlagenen Oelfrüchte, Sesam, Erdnüsse und andere vegetabilischen Stoffe, den inländischen Oelfrüchten inklusive Mohn machen würden, ich im Namen der Kommission dringend bitten muß, die Anträge Scipio abzulehnen.
Sie würden dadurch das ganze System des Schutzes für die inländische Raps- und Rübsenproduktion meiner Meinung nach so weit schwächen, daß kaum etwas davon übrig bleiben würde, wenn man die Schädigung in Anspruch nimmt, die die einheimische Oelmüllerei durch die Freilassung der nach den Kommissionsbeschlüssen gleichfalls unter den Zoll fallenden Gegenstände erleiden würde.
2358 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
Präsident: Der Herr Referent hat den auf Nr.
337 III abgedruckten Antrag der Herren Abgeordneten Scipio, Struckmann und Wocrmann erwähnt, welcher lautet: folgenden neuen Paragraphen anzufügen: 8 a.
Dieses Gesetz tritt für die Position Nr.
26 mit dem 1.
Juli d. I., für die Position Nr.
ä mit dem 1.
Oktober d. I. in Kraft.
Ich bemerke, daß ich die Diskussion über diesen Antrag noch nicht eröffnet habe; ich beabsichtige, die Diskussion hierüber zu eröffnen, nachdem Nr.
26 und Nr.
9 des Zolltarifs vollständig erledigt sein werden.
Sodann habe ich anzukündigen, daß soeben noch ein Antrag eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten Broemel; ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaim von AdelMKNNsseldeu: Abänderungsantrag zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879, Nr.
156 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: 8 1 Die folgenden Theile des Gesetzes vom 15.
Juli 1879, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebietes und den Ertrag der Zölle und der Tabacksteuer (Reichsgesetzblatt Seite 207) erhalten folgende Fassung: re.
re.
Dem Z 7 wird als Ziffer 3 a, hinzugefügt: 3 a. Den Inhabern von Oelmühlen wird für die Ausfuhr der von ihnen hergestellten Oelfabrikate eine Erleichterung dahin gewährt, daß ihnen der Eingangszoll für eine der Ausfuhr entsprechende Menge der zur Mühle gebrachten ausländischen unter Nr.
9 ck« des Tarifs bezeichneten, Oel enthaltenden vegetabilischen Stoffe nachgelassen wird.
Der Ausfuhr der Oelfabrikate steht deren Niederlage in eine Zollniederlage unter amtlichem Verschluß oder die Ueberführung derselben in eine unter zollamtlicher Kontrole arbeitende Raffinerie gleich, deren Inhaber die Verpflichtung übernimmt, das Oel nach amtlich kontrolirter Raffinirung binnen bestimmter Frist aus dem Zollgebiet auszuführen oder den dem, Fabrikanten nachgelassenen Zollbetrag zu erlegen.
Ueber das hierbei in Rechnung zu stellende Ausbeuteverhältniß trifft der Bundesrath Bestimmung.
Die zur Mühle zollamtlich abgefertigten ausländischen, sowie auch sonstigen Oelfrüchte, welche in die der Steuerbehörde zur Lagerung der erstbezeichneten Oelfrüchte angemeldeten Räume eingebracht sind, dürfen in unverarbeitetem Zustande nur mit Genehmigung der Steuerbehörde veräußert werden.
Zuwiderhandlungen hiergegen werden mit einer Geldstrafe bis zu eintausend Mark geahndet.
Präsident: Ich bemerke nur, daß der Antrag darin besteht, in dem von der Kommission beantragten ß a hinter den Worten „amtlichen Verschluß ''einzuschalten: oder die Ueberführung derselben in eine unter zollamtlicher Kontrole arbeitende Raffinerie, deren Inhaber die Verpflichtung übernimmt, das Oel nach amtlich kontrolirter Raffinirung b innen.
bestimmter Frist aus dem Zollgebiet auszuführen oder den dem Fabrikanten nachgelassenen Zollbetrag zu erlegen.
Ich werde die Drucklegung und Vertheilung des Antrags so schnell als möglich veranlassen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Referent hat schon im allgemeinen die Stellung der verbündeten Regierungen bezeichnet, welche sie gegenüber der Frage des Rapszolles und in der Frage einer anderweiten Normirung des Zolles der Oele einnehmen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, noch mit einigen Worten auf diese allgemeine Frage einzugehen; ich befürworte dabei gleich, daß ich für jetzt davon absehe, auf die Details der einzelnen Fragen einzugehen, sondern nur im allgemeinen die Stellung der Regierung zu dieser Sache kennzeichnen möchte.
Die verbündeten Regierungen haben bei Aufstellung der Novelle keineswegs verkannt, welch hohe Bedeutung der Rapsbau für die Landwirthschaft hat; sie würden auch mit Rücksicht auf die niedrigen Preise des Rapses und den Rückgang des Rapsbaues in Deutschland während der letzten Jahre ihrerseits geneigt gewesen sein, einen höheren Rapszoll, als in dem Antrage vorgeschlagen ist, vielleicht einen solchen von 3 Mark, zu empfehlen, wenn sie nicht die Folgen, die ein solcher Zoll auf die Entwicklung der Oelindustrie haben würde, in Erwägung gezogen hätten und mit Rücksicht auf die vielen Konsequenzen, die sich an eine solche Zollerhöhung knüpfen würden, davon abgesehen hätten, einen höheren Zoll für Raps vorzuschlagen.
Es kam zuerst in Betracht, wie auch der Herr Referent bereits vorgetragen und die Kommission anerkannt hat, daß eine weitere Erhöhung des Rapszolles auch eine anderweite und höhere Normirung der Oelzölle zur Folge haben müßte.
In dieser Beziehung waren von vornherein die Schwierigkeiten nicht zu verkennen, die daraus entstehen, daß für Olivenöl in Fässern ein Zoll von 4 Mark gegenüber Italien und Spanien gebunden ist.
Es ist also zur Zeit unmöglich, einen höheren Zoll faktisch auf das Olivenöl zu legen, und daraus ergeben sich recht bedenkliche Konsequenzen für den Fall, daß man auf Rüb- und Rapsöl einen höheren Zoll annünmt als den auf Olivenöl.
Die Kommission hat einen Zoll für Rapsöl von 9 Mark vorgeschlagen.
Dadurch würde die Konkurrenz des Olivenöls gegenüber dem Rapsöl ganz wesentlich gestärkt werden.
Nun ist zwar das Olivenöl im allgemeinen ein werthvollerer Artikel als das Rapsöl.
Aber es existiren sehr verschiedene Arten von Olivenöl.
Die schlechteren können sehr wohl auch im Preise jetzt mit dem besseren Rapsöl konkurriren; wenn aber das Rapsöl mit einem erheblich höheren Zoll belegt würde, so würde natürlich die Konkurrenzfähigkeit des Olivenöls sich erheblich steigern.
Man würde also auf diesem Wege der Konzession, die Italien und Spanien gemacht ist, eine weitaus höhere Bedeutung beilegen, als sie damals gehabt hat; nach dieser Richtung hin schien eine wesentliche Erhöhung des Zolls für Rapsöl recht bedenklich.
Aber auch außerdem hat, wie der Herr Referent hervorgehoben hat, eine anderweitige Normirung des Oelzolls bedeutsame Folgen.
Man begibt sich damit auf ein Gebiet, das mit großen Schwierigkeiten umgeben ist, und es ist zur Zeit, wenigstens für mich und die Vertreter der Regierungen, kaum möglich, alle die Konsequenzen zu überblicken, die sich aus einer solchen anderweitigen Normirung ergeben.
Zu diesen Bedenken gegen eine höhere Normirung des Rapszolles tritt nun aber ein ferneres hinzu, was den Export betrifft.
Es ist anzuerkennen, daß, wenn man den Rapszoll höher normirt, als die Regierung es vorgeschlagen hat, dann unbedingt Fürsorge zu treffen sein wird, daß unser MbölZm.
Auslande konkurrenzfähig bleibt-Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2359 Die Kommission hat ihrerseits nun vorgeschlagen, den Weg zu gehen, der schon einmal betreten worden ist rücksichtlich der Mehlindustrie im Jahre 1881, nämlich zu gestatten, daß für das Oel, welches ausgeführt wird, eine entsprechende Menge Raps zollfrei eingeführt wird, ohne Rücksicht darauf, ob ausländischer Raps allein oder gemischt mit inländischem Raps oder inländischer Raps allein zur Herstellung des Oels verwendet worden ist, mit anderen Worten, daß nicht gefragt werden soll, ob in dem Oel, was exportirt wird, nur ausländischer Raps enthalten ist, sondern daß für die exportirte Menge Oel, nach dem Rendementverhältniß gerechnet, eine entsprechende Menge Raps zollfrei eingelassen wird.
Meine Herren, es ist ja nicht zu verkennen, daß Deutschland in hohem Maße auf den Export von Fabrikaten angewiesen ist; Deutschland ist genöthigt, seinerseits Rohstoffe in großer Masse und auch Verzehrungsgegenstände, namentlich Kolonialwaarenartikel, einzuführen; dafür wird es dem Auslande hohe Beträge schuldig, und es muß suchen, durch erheblichen Export an Fabrikaten die Mittel zu beschaffen, um diese seine Verbindlichkeiten einzulösen.
Dies ist auch von Seiten der verbündeten Regierungen nie verkannt worden, und sie sind ihrerseits bemüht gewesen, in jeder Weise, so weit es irgendwie mit anderweitigen Interessen vereinbar war, durch den sogenannten Veredelungsverkehr den Export zu fördern, ihn von Zollauflagen zu befreien.
Das ist aber immer nur geschehen, indem durch geeignete Kontrolmaßregeln dahin gewirkt wurde, daß der ausländische Rohstoff bei seiner Verarbeitung zum Fabrikat nicht von dem Zoll getroffen wird, nicht aber auch insoweit, als der ausländische Rohstoff zollfrei auf den inländischen Markt kommt.
Es ist nicht gestattet worden, daß an Stelle des inländischen Erzeugnisses das ausländische durch Vertauschung tritt.
Meine Herren, dieser letztere Weg ist mit großen Bedenken verbunden, das ist nie verkannt worden; ich möchte mir erlauben, die Bedenken noch einmal kurz hervorzuheben.
Die Erlaubniß zur Vertauschung des ausländischen mit dem inländischen Rohstoff führt zunächst unzweifelhaft dahin, daß der Zollschutz für das Rohmaterial, welches verarbeitet ist, abgeschwächt wird.
Es geht das am klarsten hervor, wenn man sich etwa folgendes Bild vergegenwärtigt.
Wenn z.
B. für Oel die Einrichtung gestattet würde, die die Kommission vorschlägt, und unser Export an Oel beziffert sich auf 40 Einheiten, unser Import an Raps auf 100 Einheiten, man ginge davon aus, daß zur Herstellung eines Zentners Oel 2 r Zentner Raps gebraucht würden, dann würde bei solchen Verhältnissen gar kein Rapszoll aufkommen; es würde also der Rapszoll lediglich auf dem Papiere stehen, der beabsichtigte Schutz würde dem Rapsbau nicht zu Theil werden.
Wenn nun anstatt der Zahl von 40 Einheiten für den Oelexport 20 genommen werden, dann verringert sich der Zollschutz auf die Hälfte, u. s. w.; kurz und gut: in diesem Verhältniß gestaltet sich der Zollschutz für das Rohmaterial, er mindert sich ab mit der Zunahme der Ausfuhr bei gleichbleibender Einfuhr.
Das kann meines Erachtens nicht bestritten werden, und ist ja auch die Absicht dieser Einrichtung.
Man geht bei der ganzen Einrichtung davon aus, daß auch der Preis des inländischen Erzeugnisses sich infolge des Zolles steigert um den Zoll, der darauf gelegt ist, und man will nun für den Export dahin wirken, daß in diesem Maße der Preis des inländischen herabgesetzt wird.
Das ist das eine Bedenken gegen diesen Weg.
Das zweite Bedenken liegt darin, daß damit die Großbetriebe begünstigt sind.
Eine Begünstigung ist ja damit unzweifelhaft verbunden, und zwar eine solche, die nur dem zu Theil wird, welcher exportirt.
Wer nicht exportirt, aber ausländisches Rohmaterial braucht, muß es verzollen, während derjenige, der exportirt, insoweit er inländisches Rohmaterial verbraucht, sich eine entsprechende Menge ausländischen Materials zollfrei sichert.
So lange der Export flott geht.
so lange hat das kein Bedenken; denn die größeren Betriebe werfen sich dann mit Vorliebe auf den Export.
Wenn aber der Export stockt, tritt die Rückwirkung ein; dann konkurriren die Großbetriebe mit ihren Fabrikaten mit den Kleinbetrieben, und zwar überlegen; denn sie haben den Vorzug, daß sie sich zum Theil ihr Material billiger, weil zollfrei, verschaffen können.
Auch nach dieser Richtung hin liegen also erhebliche Bedenken gegen diesen Weg vor.
Das dritte und, wie ich glaube, erheblichste Bedenken besteht darin, daß schließlich, wenn dieses System weiter ausgebildet ist, die Zollsicherheit auf das wesentlichste gefährdet würde und nach meiner Auffassung bei weiterer erheblicher Ausbildung eine Zollbeaufsichtigung, eine sichere Garantie für das Zollaufkommen wirksam überhaupt nicht mehr besteht.
Es ist ja das in erster Linie kein fiskalisches Bedenken.
Die Zollsicherheit ist nicht blos deswegen zu fordern, weil dadurch die Einnahmen garantirt werden, sondern sie entspricht dem dringendsten Wunsche der Gewerbthätigkeit selbst.
Jeder Kaufmann wünscht, daß eine Auflage, die er zu tragen hat, auch von allen seinen Konkurrenten unvermindert getragen werde; sonst wird er in seiner Konkurrenzfähigkeit wesentlich beeinträchtigt.
Auch nach dieser Richtung ist es recht bedenklich, die Zollsicherheit abzuschwächen.
Die Kontrolen, die für derartige Fälle in Aussicht zu nehmen sind, bestehen im wesentlichen in Buchkontrolen und in Strafbestimmungen.
Eine exakte Steuerkontrole ist für derartige Einrichtungen nicht wohl möglich, und da wir das amerikanische System der drakonischen Strafbestimmungen mit eidlicher Versicherung nicht kennen und auch nicht wollen, so würden die Kontrolmaßregeln, die wir anwenden, unzulänglich sein, um einem derartigen System gegenüber die Zollsicherheit ausreichend zu schützen.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß wir für die Mehlindustrie bereits dieses Mittel in Anwendung gebracht haben, daß es sich bewährt habe, und der Herr Referent hat daran die Meinung geknüpft, daß es kein Bedenken haben würde, auch für die Oelindustrie etwas ähnliches zu statuiren.
Zunächst waren bei der Mehlindustrie doch ganz besondere Umstände obwaltend.
Es handelte sich um eine der hochwichtigsten Exportindustrien, die wir haben, eine Exportindustrie, die für die Landwirthschaft von außerordentlich wohlthätiger Wirkung ist.
Es kam dazu, daß damals die Bedenken einer Bevorzugung der Großbetriebe durch eine derartige Einrichtung zerstreut wurden auf Grund von Aeußerungen der betheiligten kleinen Betriebe selbst; diese sagten, sie würden auf diesem Wege von der Konkurrenz der Großbetriebe im Jnlande befreit.
Ich muß auch anerkennen, daß die Einrichtung sich voll bewährt hat.
Aber die Verhältnisse liegen bei der Oelindustrie doch wesentlich anders; hier handelt es sich um einen verhältnißmäßig erheblich geringeren Betrag an Ausfuhrwerthen.
Die Mehlindustrie führt über 1300 000 Doppelzentner aus; unsere Oelausfuhr beziffert sich in den beiden letzten Jahren auf 41- und, ich glaube, 58 000 Doppelzentner; es ist also verhältnißmäßig ein recht kleiner Betrag.
Dann ist auch nicht von vornherein abzusehen, ob die Bedenken, die rücksichtlich der Bevorzugung der Großindustrie bestehen, in gleichem Maße bei der Oelindustrie zurücktreten werden, als es bei der Mehlindustrie der Fall ist.
Wenn Sie aber jetzt erneut diese Erleichterungen der Oelindustrie gestatten, so wird es doch in der That mit außerordentlichen Schwierigkeiten verbunden sein, die gleichen Verlangen, die bezüglich anderer Industrien schon in großer Zahl gestellt sind, abzuweisen.
Es liegen solche Anträge bereits vor ich glaube, der Herr Referent hat das auch erwähnt bezüglich der Herstellung des Malzes aus der Gerste, der Stärke aus dem Weizen, des Brotes aus dem Weizen, der Eisenwaaren aus Eisen; auch auf dem Gebiete der Textilindustrie werden ganz ähnliche Wünsche geltend gemacht, und es sind auch sonst noch derartige Wünsche vielfach ausgesprochen 2360 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. worden.
Wenn für alle diese Fälle eine derartige Erleichterung gestattet wird, so wird aus der einen Seite der gesetzliche Zollschutz wesentlich vermindert, und sodann wird die Zollsicherheit in einer Weise gefährdet, daß in der That eine exakte Handhabung des Zolltarifs kaum mehr möglich sein wird.
Das sind die Bedenken, die gegen dieses System obwalten; diese Bedenken aber in Verbindung mit den Bedenken, die sich daraus ergeben, daß mit einer weiteren Erhöhung des Rapszolles auch eine anderweite Normirung der Oelzölle nothwendig sein würde, sind so überwiegend, daß man nach Auffassung des Bundesraths davon absehen sollte, weitere Erhöhungen, als der Bundesrath vorgeschlagen, in den Tarif einzustellen.
Der Bundesrath ist dabei von der Ansicht ausgegangen, daß die Erhöhung des Rapszolles auf 1 Mark nicht nothwendig eine Erhöhung des Rübölzolles bedingt, und zwar deswegen nicht, weil der Zollschutz, der für Rüböl normirt ist, jetzt auf etwa 480 Mark sich berechnet, daß bei einer Erhöhung des Rapszolles um 70 Pfennig sich die Mehrbelastung für die entsprechende Menge Raps zur Herstellung eines Zentners Oel auf ungefähr 1, g Mark stellen würde, und daß dann immer noch ein erheblicher Zollschutz für die Oelindustrie übrig bleiben würde.
Es ist dabei auch zu bedenken, daß unsere Oelindustrie weit weniger unter der Konkurrenz des ausländischen Oeles leidet als unter ganz anderen Faktoren, nämlich in erster Linie unter der Konkurrenz des Mineralschmieröles, daß deshalb die Frage des Zollschutzes für Oel an sich nicht eine so hervorragende Rolle spielt wie vielleicht bei anderen Gegenständen.
Und was die Ausfuhr anbetrifft, so ist der Bundesrath von der Ansicht ausgegangen, daß bei einer Normirung des Rapszolles auf 1 Mark eine besondere Einrichtung in der Weise, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat für die Ausfuhr von Oel, nicht nothwendig sein würde.
Es ist ja an sich nicht ausgeschlossen, daß für die Verarbeitung ausländischen Rapses zu Oel, wenn solcher importirt wird, eine Zollerleichterung im Sinne des Veredelungsverkehrs eintreten würde das könnte ja von dem Bundesrath in Erwägung genommen werden —; aber daß der Raps sich im Preise um den vollen Betrag steigern würde, um den der Zoll erhöht wird, ist nicht anzunehmen; vielmehr ist anzunehmen, daß dieser höhere Zoll vor allem dazu beitragen wird, den Rapsbau zu erweitern, ohne an sich in dem entsprechenden Maße eine Steigerung des Rapspreises herbeizuführen.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese allgemeinen Gesichtspunkte; es wird sich ja im Laufe der Diskussion vielleicht noch Gelegenheit finden, auf die Einzelheiten der Anträge und der Kommissionsvorschläge einzugehen.
Ich möchte mir nur noch erlauben, auf einen Punkt, den der Herr Referent in seinem Vortrage auch berührt hat, mit ein paar Worten einzugehen, nämlich auf den Vorschlag, Olivenöl und Rizinusöl, amtlich denaturirt, mit Mark zu belegen.
Das Olivenöl in Fässern ist in dem spanischen und italienischen Handelsverträge mit 4 Mark gebunden; es ist aber nicht auch in diesen Verträgen die Zollfreiheit für das amtlich denaturirte Olivenöl gebunden.
Nun ist zwar im spanischen Handelsverträge in einer Bemerkung zu dem Vertragstarif gesagt: Nicht inbegriffen nämlich in die Bindung des Olivenöls ist Olivenöl in Fässern, amtlich denaturirt, welches nach dem gegenwärtig geltenden deutschen Zolltarif frei ist.
Hierin ist aber eine aktuelle Bindung der Zollfreiheit nicht zu erkennen, und nach meiner Auffassung würde Deutschland rechtlich nicht gehindert sein, einen Zoll bis zur Höhe von 4 Mark auf das amtlich denaturirte Olivenöl aufzulegen.
Wenn Deutschland mit Rücksicht auf die von mir bezeichnete Bemerkung im spanischen Handelsvertrag davon absehen wollte, einen Zoll von 2 Mark auf dieses Olivenöl aufzulegen, so würde das ein über seine vertragsmäßige Verpflichtung hinausgehender Akt besonderen Entgegenkommens sein.
Von diesem Standpunkte aus bitte ich Sie diese Frage zu behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, der ausführliche und, wie ich gerne anerkenne, unparteiische Vortrag des Herm Referenten und die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs werden Sie überzeugt haben, wie weitschichtig und komplizirt die vorliegende Frage ist, und wie richtig die Mehrheit des Hauses gehandelt hat, als sie am Schluß der ersten Berathung diese Angelegenheit der Kommission zur Vorberathung überwies.
Aus dem Vortrag des Herrn Referenten wird sich auch für die Freunde der Zollerhöhung das Eine unzweifelhaft ergeben haben, daß das Schicksal des deutschen Rapsbaues auf das engste verflochten ist mit dem Schicksal der deutschen Rübölindustrie.
Wenn man nun auf das Schicksal des Rüböles in den letzten Jahrzehnten einen Blick wirft, so möchte man ausrufen: Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an!
Was einst eine Leuchte der Welt war, muß sich heute dem niedern Dienste des Schmierens fügen.
Die Verdrängung des Rüböles als Leuchtstoff ist auch die Hauptursache jenes Preisrückganges in den 60 er Jahren gewesen, von welchem die Freunde der Zollerhöhung bei der ersten Berathung gesprochen haben.
Aber nicht minder bedrängt ist das Rüböl heute in seiner Funktion als Schmiermaterial: unterirdische und überseeische Mächte verbinden sich zu seinem Ruin.
Der Vortrag des Herrn Referenten hat mit vollem Rechte die Bedeutung der beiden konkurrirenden Faktoren erörtert, nämlich des Mineralschmieröles und der überseeischen Oelfrüchte.
Weit zurück hinter dem Einfluß dieser beiden Faktoren steht meiner Ueberzeugung nach für den deutschen Rapsbau die Konkurrenz des fremden Rapses.
Das Mineralschmieröl ist es vor allem, welches das Rüböl aus der bisher noch festgehaltenen Stellung als Schmieröl mehr und mehr verdrängt.
Sie können dies verfolgen, sowohl wenn Sie den Blick richten auf den Konsum unserer einheimischen Fabriken wie auf dem Konsum unserer Eisenbahnen.
Sie können es auch nachweisen in dem außerordentlich gesteigerten Import an mineralischem Schmieröl.
Vor allem ist es das kaukasische Oel, welches in immer steigenden Quantitäten hereingekommen ist und zu sehr niedrigen Preisen auf den Markt kommt.
Um sich von der Macht dieser Konkurrenz eine Vorstellung zu machen, will ich anführen, daß der Zoll, welcher auf diese mineralischen Schmieröle durch Aenderung des amtlichen Warenverzeichnisses vom 1.
Januar 1884 aufgelegt ist, durch das fortwährende Sinken der Preise für Mineralschmieröl in seiner verteuernden Wirkung weit überholt worden ist.
Bis zum Ende des Jahres 1883 ging Mineralschmieröl zollfrei ein; alsdann wurde es dem Petroleumzoll von 6 Mark brutto unterworfen; aber im Jahre 1883 stand dasselbe Mineralschmieröl 42 Mark im Preise, welches Heute inklusive des Zolles um 24 Mark zu haben ist.
Damit hat sich die Konkurrenz dieses Schmieröles gegenüber dem Rüböl natürlich außerordentlich gesteigert.
Nicht minder wichtig aber sind die überseeischen Oelfrüchte.
Es ist richtig, daß die meisten derselben in der Hauptsache zur Herstellung von Speiseölen verwendet werden, und daß dieselben somit nicht direkt auf allen Gebieten in Konkurrenz mit dem Raps treten.
Aber die meisten dieser Früchte liefern doch während des Fabrikationsprozefses auch ein Oel, welches ebensogut Schmierzwecken dienen kann wie das Rüböl.
Erdnüsse, Sesam u. s. w. liefern, wenn sie zuerst kalt geschlagen werden, Speiseöl, bei einem zweiten warmen Schlagen aber ein Oel, welches ebenfalls als Schmieröl Verwendung findet.
Das aus diese Weise geReichstag.
87.
Sitzung.
wonnene Quantum von Schmieröl ist sogar erheblich.
Die Einfuhr dieser Früchte hat sich nun in den letzten Jahren außerordentlich gesteigert.
Innerhalb der letzten 4 Jahre ist die Einfuhr von Sesam von 29 000 auf 131 000 Doppelzentner gestiegen, die von Erdnüssen von 35 000 auf 125 000 Doppelzentner, und nun liefern diese beiden Artikel zusammen nach einer fachmännischen Berechnung mindestens 36 000 Doppelzentner Schmieröl in Konkurrenz gegen das Rüböl.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber damit endet die Konkurrenz für das Rüböl nicht, und hier komme ich zu dem Punkt, den der Herr Referent vielleicht ein wenig zu kurz behandelt hat; das ist das zweite Hauptprodukt, welches die Oelindustrie liefert, der Oelkuchen.
Die Bedeutung dieses Produkts darf man nicht unterschätzen; dem Gewicht nach liefert der geschlagene Raps etwa an Oel 36 Prozent, an Oelkuchen aber 59 Prozent, und wenn matt den verschiedenen Werth in Anschlag bringt, dann bleibt doch noch immer das Ergebniß übrig, daß der Gesammtwerth der Produktion etwa zu 's auf den Kuchen und zu auf das Oel entfällt.
Nun sind mit den Rapskuchen in Konkurrenz getreten die Kuchen aller jener Sämereien, die zur Zeit zollfrei eingehen, vor allen auch die Kuchen aus Leinsaat, dann aber die Kuchen, welche gewonnen werden beim Schlagen von Sesam und.
Erdnüssen, ja selbst die Kuchen, welche geschlagen werden aus Palmkernen.
Und ich muß sagen, daß in dieser Hinsicht die Kommission trotz ihres, wie ich zugebe, sehr ausgebauten Systems doch noch nicht konsequent genug gewesen ist; denn gerade die Palmkerne sind es, von denen jetzt in Deutschland 600 000 Doppelzentner im Jahr eingehen, und dieses Quantum liefert eine ganz bedeutende Menge von Palmkuchen.
Nach einer mir vorliegenden Berechnung sind es mindestens Million Doppelzentner Palmkuchen.
Wenn Sie nun in Betracht ziehen, daß nach den Vorschlägen der Kommission Palmkern und Leinsaat auch in Zukunft zollfrei bleiben sollen, so haben Sie als unausbleibliche Folge, daß die Rübölindustrie betreffs ihres zweitwichtigsten Erzeugnisses, des Rapskuchens, gegenübersteht der Konkurrenz der Fabrikation von Palmkernöl und Leinöl, welche ihre Rohstoffe ohne jeden Zoll bezieht.
Das System, welches die Kommission adoptirt hat, würde also dahin führen, in diesem Punkt die Situation der Rübölindustrie erheblich zu verschlechtern.
Und doch ist es gerade die Konkurrenz der fremden Kuchen, welche schon heute für die Rübölindustrie recht bedenklich geworden ist.
Die Einfuhr von fremden Kuchen hat in den letzten Jahren einen ganz erstaunlichen Umfang erreicht; sie ist in den letzten drei Jahren von 100 000 auf 750 000 Doppelzentner gestiegen.
Ich weiß sehr wohl, daß es ausgeschlossen ist, auf diesen Import einen Zoll, namentlich einen entsprechend hohen Zoll zu legen, weil derselbe einen Artikel treffen würde, der in so sehr ausgedehntem Maße der Landwirthschaft selber dient und, so viel ich weiß, auch in kleinen Wirthschaften außerordentlich verbreitet ist.
Muß man aber auf die Einführung eines Kuchenzolls verzichten, so muß man umsomehr Rücksicht tragen der Belastung, welche die Rübölindustrie durch den Rapszoll erfahren soll; und diese Belastung, meine Herren, ist denn doch nicht so geringfügig.
Wenn ich dieser Situation der Rübölindustrie im Kampfe mit ihren Konkurrenten gegenüberstelle die Situation des Rapsbaues gegenüber seinen Konkurrenten, so muß ich sagen, daß die Rübölindustrie eigentlich in einer schlimmeren Lage ist als der Rapsbau.
Die Einschränkung des Rapsbaues, welche eine unbestreitbare Thatsache ist, ist auch von dem Herrn Referenten bereits in der Hauptsache zurückgeführt worden auf die Ausdehnung des Rübenbaues.
Er hat auch die Konkurrenz des fremden Rapses erwähnt, die in der That nicht unbeträchtlich ist.
Aber, meine Herren, trotz des Einströmens großer Mengen indischer Saat hat die deutsche Rübölindustrie ihren Betrieb bedeutend einschränken müssen.
Verbandlungen des Reichstags.
Montag den 27.
April 1885.
112361 Im Jahre 1883 hat die Rübölindustrie in Deutschland etwa 170 000 Doppelzentner Rüböl weniger produzirt als im Jahre 1878.
Die steigende Einfuhr fremder Saat hat deshalb nicht einmal den Ausfall decken können, welchen die Verminderung des Rapsbaues in Deutschland selbst zur Folge gehabt hat.
So erklärt es sich dann auch in der Hauptsache, daß die Rübölindustrie sich zur Zeit finanziell in einer keineswegs guten Situation befindet.
Was nun die Konkurrenz der indischen Saat gegen die einheimische Saat anlangt, so ist zu bedenken, daß hier nicht ein schroffes Konkurrenzverhältniß besteht, sondern bei der Verwendung in der Industrie die indische Saat zum großen Theil eine Stütze und Ergänzung der einheimischen Saat bildet.
Wenn die deutschen Oelmüller ausschließlich angewiesen wären auf die inländische Saat, so würden sie ihre Etablissements höchstens 4 bis 5 Monate im Jahre beschäftigen können; indem sie durch Zuhilfenahme der indischen Saat dahin gelangen, 10 Monate zu arbeiten, ermöglichen sie sich einen weit rationelleren und billigeren Betrieb und erhalten somit sich selbst und damit zugleich den deutschen Rapsbau weit mehr konkurrenzfähig gegenüber den vorher geschilderten andrängenden Verhältnissen.
Auch ist zu bedenken, daß, wenn diese indische Saat nicht nach Deutschland genommen werden könnte, dieselbe ohne jeden Zoll in die Nachbarländer kommen würde, nach England, Holland, Belgien, und alle diese Länder dann ohne jede Vertheuerung diese Saat schlagen und das Oel respektive die Kuchen nach Deutschland schicken könnten, insbesondere die Kuchen, welche zollfrei eingehen.
Die deutsche Rübölindustrie ist mithin vor allen Dingen darauf angewiesen, bei der Verarbeitung dieses Rohmaterials Rücksicht auf diese konkurrirenden Länder zu nehmen.
Nun liegen uns gewissermaßen zwei Systeme vor, das eine von der Regierung vorgeschlagene System, welches nur darauf ausgeht, den Rapszoll ein wenig zu erhöhen und im übrigen die Zollsätze für Oel unverändert zu lassen.
Dieses System empfiehlt sich ja in gewisser Hinsicht durch seine Einfachheit; aber, meine Herren, es hat das bedenkliche, daß es die ganze Last dieses Zollschutzes wälzt allein auf die Rübölindusteie.
Diese Last ist doch etwas größer, als der Herr Staatssekretär angegeben hat, der im Augenblicke vielleicht die Zahlen nicht zur Hand hatte.
Ein Zoll von 1 Mark pro Doppelzentner Raps berechnet sich für den Doppelzentner Rüböl auf 2, g Mark Vertheuerung der Fabrikation; das ist eine Belastung für einen Artikel, der hier in Deutschland im Preise von etwa 50 Mark steht, die für die Konkurrenz schwer ins Gewicht fällt.
Ich glaube deshalb, daß, wenn ein Zoll von 1 Mark eingeführt werden sollte, die Zollsätze für Oel doch auch nicht ganz unverändert gelassen werden könnten, und eine Erleichterung für den Export auch in diesem Falle für die deutsche Rübölindustrie unerläßlich sein würde.
Weit mehr ist dieses freilich der Fall bei dem System, welches die Kommission vorschlägt.
Der Zoll von 2 Mark stellt eine Belastung der Rübölfabrikation in Höhe von 5, go Mark für den Doppelzentner Rüböl dar.
Nun muß in der internationalen Konkurrenz eine Industrie wie die Rübölindustrie mit 1 bis 2 Mark Gewinn rechnen, und es könnte deshalb das wird jeder, der die Sache einigermaßen unbefangen ansieht, zugeben müßen die deutsche Rübölindustrie eine solche Belastung einseitig nun und nimmermehr ertragen.
Ihr soll nun nach dem Plane der Kommission durch Erhöhung der Zölle auf Oele und durch eine Exportvergütung geholfen werden; die Erhöhung der Oelzölle ist nach dem Kommissionsvorschlage eine recht beträchtliche, und in voller Konsequenz der Belastung des Rüböls hat man eine beträchtliche Erhöhung des Zolles auf Mineralschmieröle vorgeschlagen.
Meine Herren, die damit beabsichtigte Belastung dieser beiden Hauptschmiermittel hat nun meiner Ueberzeugung nach doch auch seine sehr großen Bedenken.
Der Rübölzoll von 9 Mark brutto, der sich auf zirka 10, Za Mark netto berechnet,.
326 2362 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. trifft einen Artikel, der in dem nächsten Konkurrenzlande, in Belgien, einen Marktwerth von 42 bis 44 Mark pro Doppelzentner hat.
Der Zoll auf Rüböl würde darnach zirka 25 Prozent vom Werthe eines Artikels ausmachen, der doch in unserem ganzen gewerblichen Betriebe noch immer eine wichtige Rolle als Schmiermaterial spielt.
Noch weit höher würde sich.
der Zoll auf mineralische Schmieröle berechnen; er ist von der Kommission auf 10 Mark angesetzt worden und würde sich netto auf nahezu 12 Mark stellen.
Dieses Material hat zur Zeit in Deutschland einen Durchschnittswerth, wie der Herr Referent angenommen hat, von 24 Mark.
Es kommen aber Qualitäten von sehr viel geringerem Werthe vor, große Quantitäten, die bei der Einfuhr nur einen Werth von 12 Mark haben, und für welche demnach der vorgeschlagene Zollsatz den vollen Werth der Waare ausmacht.
Ich kann mir ja denken, daß man in der Besorgniß um das einheimische Rüböl einmal zu solchen Zollsätzen kommen kann; aber täusche man sich darüber nicht: selbst eine so weitgehende Vertheuerung des mineralischen Schmieröls kann das deutsche Rüböl nicht hinweghelfen über die Erschwerung, welche es durch die Einführung eines Rapszolles von 2 Mark erfahren muß.
Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal, daß die beiden Artikel zur Zeit derartig konkurriren, daß das mineralische Schmieröl im Preise von 24 Mark dem Rüböl im Preise von 50 Mark gegenübersteht.
Thun nun die vorgeschlagenen Zollsätze ihre volle Wirkung, so würde der Preis für das Rüböl sich auf zirka 56 Mark stellen, während der Preis für mineralisches Schmieröl sich auf 29 Mark stellen würde.
Ein solches Verhältniß würde zur Folge haben, daß thatsächlich das mineralische Schmieröl noch mehr Anwendung finden würde als bisher.
Die Steigerung des Rübölpreises würde noch viel mehr Leute als bisher dahin drängen, sich des mineralischen Schmieröls zu bedienen, das dann doch noch immer weit unter dem erhöhten Preise des Rüböls stehen würde.
In dieser Weise kann der Rübölindustrie auch durch erhöhten Schutzzoll nicht geholfen werden; sie hat mit dieser Konkurrenz zu rechnen und wird diese Konkurrenz nur groß ziehen, wenn sie genöthigt ist, ihre Preise selbst heraufzusetzen.
Wenn diese Sachlage nicht vorhanden wäre, so wüßte ich auch nicht, warum die Freunde eines hohen Zollschutzes für Raps sich nicht entschlossen haben, den Zollsatz für Raps noch beträchtlich höher zu setzen.
Denn, wenn die ganze zollpolitische Kunst darin besteht, Zoll auf Zoll zu thürmen, um die Vertheuerung des Rohstoffes immer weiter zu wälzen, so könnte man ebenso wie mit dem Rapszoll von 2 Mark auch mit einem Rapszoll von 4 Mark operiren; aber es ist diesem System in diesem Falle eine unübersteigbare Schranke gesetzt durch die für die Rübölindustrie ohnehin bestehende Konkurrenz.
Allerdings muß ich es von meinem Standpunkte sagen, daß ich es auch für sehr bedenklich erachten würde, die Vertheuerung des Schmiermaterials so weit zu treiben; es ist das ein Material, welches für alle moderne Jndustriethätigkeit in dem ausgedehntesten Umfange unentbehrlich ist, und bei welchem ein Uebergang zur schlechteren Qualität im Interesse unserer Industrie selbst durchaus nicht wünschenswerth ist.
Nun kommt noch hinzu, daß das Mineralschmieröl nach dem Antrage der Kommission einen anderen Zollsatz erhalten soll als Petroleum, als dasjenige Mineralöl, welches als Leuchtstoff verwendet wird.
Das hat auch seine sehr großen Bedenken und würde insbesondere für unsere Zollverwaltung einen ganz neuen Zustand schaffen.
Als Mineralschmieröl zollfrei einging, mußte die Zollverwaltung sich immer fragen, ob das eingehende Mineralöl als Leuchtstoff verwendbar sei oder nicht.
Jetzt würde die Verwaltung umgekehrt in die Lage kommen, sich fragen zu müssen, ob das eingehende Mineralöl als Schmiermittel verwendbar sei oder nicht.
Nun ist aber die Technik gerade in diesem Artikel in den letzten Jahren so hoch entwickelt worden, daß man einen solchen Unterschied kaum noch auf die Dauer durchführen kann.
Das als Schmieröl verwendete Material kommt in der verschiedensten Konsistenz zum Gebrauch: auf Nähmaschinen als klares gelbliches Oel und bei dem Kruppschen Dampfhammer als eine dicke klebrige Masse.
Dieser Stoff in allen seinen Varietäten kann ausgeführt und benutzt werden als Schmiermaterial und würde, wenn die Zollverwaltung streng auf ihrem Schein besteht, allerdings mit einem erhöhten Zoll von 10 Mark zu belasten sein.
Ein besonderes Kapitel bildet endlich die Exportvergütung.
Ich will gar nicht bestreiten, daß die großen Bedenken, welche der Herr Staatssekretär gegen diese Einrichtung geltend gemacht hat, Gewicht haben; nur glaube ich, daß er die Nachtheile für den einheimischen Rapsbau etwas zu groß hingestellt hat.
Es bleibt immer zu bedenken, daß die Oelmüllerei die indische Saat allein nicht schlagen kann, und zwar der Herr Referent hat schon darauf hingewiesen weil die indische Saat reich ist an Senf, und in Folge dessen die Kuchen nicht so gut als Viehfutter verwendbar sind.
Deshalb ist die Oelmüllerei genöthigt, immer einheimische Saat mit der indischen Saat zu mischen.
Sie wird auch genöthigt sein, wenn sie für den Export des Rüböls arbeitet, in gleicher Weise zu verfahren; denn die Kuchen werden in der Regel nicht ausgeführt, sondern bleiben im Jnlande.
Mithin bedeutet das Arbeiten der deutschen Oelmüllerei für den Export zugleich nothwendig den Verbrauch eines ansehnlichen Quantums einheimischer Oelsaat, und darin liegt wieder die Wichtigkeit, welche die Erhaltung dieser Exportarbeit der deutschen Oelmüllerei für den deutschen Rapsbau besitzt.
Wenn nämlich die deutsche Oelmüllerei in die Lage kommt, für das gesammte ausgeführte Quantum einen Zollnachlaß in entsprechendem Umfange zu erhalten, so ist sie zugleich in der Lage, auf dem inländischen Markt für die einheimische Saat einen höheren Preis zu bieten.
Wird ihr dieses unmöglich gemacht, erhält sie für die inländische mitverarbeitete Saat keinen Zollnachlaß durch den Fortfall des Identitätsnachweises, so kann sie mit dieser Nachfrage nicht mehr auf dem inländischen Markt hervortreten, und die Ausschließung dieser Exportthätigkeit der deutschen Oelmüllerei würde mithin unmittelbar nachtheilig wirken auf den Preis der deutschen Oelsaat.
Der Herr Staatssekretär hat auch darauf hingewiesen, daß der Export doch im ganzen geringfügig sei.
Ich gebe zu, daß die zur Zeit vorliegenden Zahlen von 41 000 und 58 000 Doppelzentner in den letzten Jahren nicht groß sind.
Aber gerade die Ausfuhr des deutschen Rüböls weist in den letzten Jahren einen sehr starken Rückgang auf.
Es hängt dies zusammen mit der Verminderung der Produktion der deutschen Oelmühlen, und darin, meine Herren, können Sie schon eine Wirkung des bestehenden Zolls erblicken.
Auch der bestehende Zoll von 30 Pfennig pro Doppelzenter Raps bildet eine Belastung, mit der die deutsche Oelmüllerei rechnen muß.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß auch dieser Zoll 80 Pfennig auf den Doppelzentner Rüböl ausmacht, so ist leicht einzusehen, daß gerade der Export der deutschen Oelmühlen unter diesem Zollsystem zurückgegangen ist.
Um so nöthiger würde es sein, bei einer Erhöhung des Rapszolles, sei sie, welche sie wolle, Bedacht darauf zu nehmen, daß man der deutschen Oelmüllerei für ihren Export wieder eine bessere Lage schafft.
Ich verhehle mir gar nicht, daß, wenn mit einer Erhöhung des Eingangszolls auf Raps eine weitgehende Erleichterung für die Exportarbeit eingeführt wird, damit zugleich die deutsche Oelmüllerei für ihr Exportgeschäft eigentlich besser gestellt wird, als sie jetzt gestellt ist.
Denn jetzt hat sie die 30 Pfennig Zoll allein zu tragen, während ihr in Zukunft bei einem solchen Nachlaß des Zolles von der Zolllast eigentlich nichts zu tragen übrig bliebe als eventuell die Kosten der Kontrole, der Ueberwachung u. s. w. Sehr großen Werth freilich muß man dabei darauf legen, meine Herren, daß neben der Oelmüllerei zugleich die Raffinerie in dieses System einbezogen wird.
Die Oelmühlen Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2363 liefern das Oel, das sie schlagen, ja nur als rohes Oel ab, und es ist nun das besondere Geschäft derjenigen, welche Oelraffinerien besitzen, das Oel zu reinigen und zu exportiren.
Es ist dies eine Art Arbeitstheilung, die eingetreten ist, und die für alle Parteien ihre Vortheile hat.
Die Oelraffinerie bildet ein eigenes industrielles Unternehmen und bildet zu gleicher Zeit ein Handelsgeschäft; auf diese Weise gelingt es gerade der deutschen Oelindustrie, auf dem Weltmärkte in besserer, geschickterer Weise den Absatz zu finden, als es geschehen könnte, wenn die Raffinerie immer mit der Oelmühle vereinigt wäre.
Es ist für Erhaltung und Wiedererhöhung des deutschen Exports von größtem Werth, daß die Raffinerien erhalten bleiben um so mehr, als das Produkt der deutschen Oelraffinerien in der That wegen seiner Qualität stets auf dem Weltmärkte, in England besonders, bevorzugt worden ist.
Nun, meine Herren, wenn ich zum Schluß noch auf die Frage zurückkomme: wie würde sich der deutsche Rapsbau stehen, je nachdem der Zollsatz gegriffen wird
so muß ich meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß auch selbst der Rapsbau am besten fahren würde, wenn wir an dem bestehenden Zustande nichts ändern.
Allzu hoch mit den Sätzen darf nicht gegriffen werden darin sind alle Parteien einig —, weil man dadurch die deutsche Rübölindustrie unter allen Umständen schädigen würde.
Ich glaube, die Vertheuerung des Rüböls, welche die von der Kommission vorgeschlagenen Sätze nothwendig zur Folge haben müssen, würde auch unzweifelhaft den Absatz des Rüböls in Deutschland beschränken und damit wieder dem deutschen Rapsbau alle Vortheile nehmen, welche derselbe etwa aus einem Zoll von 2 Mark pro Doppelzentner ziehen könnte.
Der Zollsatz von 1 Mark würde eine einseitige Belastung der Rübölindustrie bedeuten und damit ebenfalls schließlich die Interessen des Rapsbaues schädigen.
Man hat mit Recht darauf hingewiesen, daß bei der Einschränkung des Rübenbaues es wünschenswerth ist, daß der Rapsbau wieder in erhöhtem Maße aufgenommen werden möchte, und ich verkenne die Wichtigkeit des Rapsbaues für die Landwirthschaft als solche und insbesondere auch für viele kleinere Betriebe durchaus nicht.
Aber, meine Herren, wir stehen doch im Augenblicke erst in diesem Uebergang.
Der Rübenbau erweist sich heute vielleicht hier und dort als unrentabel.
Der Rapsbau ist verlassen worden nicht deshalb, weil die ausländische Saat die Preise für Raps zu sehr herabgedrückt hätte; das, meine Herren, muß ich direkt bestreiten.
Die Preisbewegung in den letzten 5 Jahren ist, wie auch der Bericht des preußischen Landwirthschaftsministers anerkennt, für den Raps durchaus nicht ungünstig gewesen, und auch die Preise, wie sie sich heute stellen, sind an sich ganz rentable Preise.
Aber der Gewinn, welcher aus dem Rübenbau winkte, hat eben dahin geführt, daß man den Rapsbau verließ, um so mehr verließ, weil dieser Bau in seinen Erträgnissen bei unserem Klima sehr unsicher ist.
Es liegt in der That kein Grund vor, zu bestreiten, daß auch bei dem gegenwärtigen Preisstande, unter den gegenwärtigen Verhältnissen diejenigen, welche den Rübenbau aufgeben, mit Vortheil zum Rapsbau übergehen können.
Ich meine: ehe Sie sich entschließen, in einem solchen Augenblicke, wo eine zwingende Nothwendigkeit für Einführung eines höheren Rapszolles nicht vorliegt, dieses Experiment zu machen, welches in anderer Hinsicht so viele Bedenken hervorruft, sollten Sie sich deshalb dafür entscheiden, speziell beim Raps, die Sache doch einmal wenigstens ein Jahr zu versuchen, zu sehen, in welchem Umfange denn diejenigen, welche Rübenbau nicht mehr mit Vortheil treiben können, sich mit Vortheil dem Rapsbau zuwenden.
Ein drohender Nothstand, der Abhilfe erheischt, liegt doch in diesem Falle nicht vor.
Auf der anderen Seite sind alle vorgeschlagenen Zollsätze in hohem Grade bedenklich.
Der Zollsatz von 1 Mark würde einseitig die Zolllast auf die Schultern der Rübölindustrie wälzen; die höheren Zollsätze für Rüböl und Mineralschmieröl, die höheren Zollsätze für alle Oelsaaten würden die gesammte Zollbelastung wälzen auf unsere Industrie und unsere Eisenbahnen überhaupt, während zugleich die Preissteigerung des Rüböls dem Absätze desselben hindernd entgegentreten müßte.
Ich glaube, meine Herren, daß alle diese Umstände dringend dazu rathen sollten, vor allen Dingen den Weg einzuschlagen, der sicher am unbedenklichsten ist, und das ist der Weg, die bestehenden Zollsätze zu lassen, wie sie in unserem Tarif enthalten sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Hoffman«: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, als im Jahre 1879 unser Zolltarif der großen Reform unterzogen wurde, verließ man sich in allen Interessentenkreisen darauf, daß auf einen längeren Zeitraum hin gewisse stabile Zustände geschaffen seien, auf deren Grundlage sich die Industrie mit Sicherheit und Ruhe bewegen könnte.
Es war dabei selbstverständlich angenommen, meine Herren, daß man nicht solche Reformen ausschließen würde, welche sich als durch die Verhältnisse dringend geboten herausstellen würden; und, meine Herren, ich stehe meinerseits von meinem persönlichen Standpunkte aus nicht an, zu erklären, daß ich voll und ganz eine solche Ursache einer Veränderung in dem Nothstand unserer heimischen Landwirthschaft anerkennen muß.
Deshalb bin ich persönlich auch vollkommen damit einverstanden, daß der Zoll auf Rübsen, Raps und Mohn, welche in unserem Vaterlande erzeugt werden können, heraufgesetzt werde und zwar bis zu der Höhe, welche die Kommissionsvorschläge enthalten; entsprechend diesen müssen selbstverständlich auch andere Positionen geändert werden; ich bin aber, meine Herren, nicht dafür, daß man weitergehe, als nachweislich der Schutz der Landwirthschaft es erheischt.
Nun, meine Herren, von diesem Grundsatz ausgehend und aus mehreren anderen Gründen habe ich mir mit meinen Freunden Struckmann und Woermann erlaubt, Ihnen einen Antrag zu stellen, welcher auf Nr.
337III der Drucksachen formulirt ist und welcher bezweckt, daß alle übrigen Oelsaaten wie bisher auch in Zukunft vom Zoll befreit bleiben sollen.
Es wurde vorhin, meine Herren, sowohl vom Herrn Referenten wie auch vom Ageordneten Broemel dargelegt, daß hauptsächlich das Mineralschmieröl als Konkurrent für das Repsöl in immer weiteren Kreisen eingetreten ist und den Preisstand dieses Oels gefährdet; aber, meine Herren, es wurde zugleich und gerade von dem Herrn Vorredner vorhin hervorgehoben, daß auch das Araschit- und Sesamöl in einem Betrage bis zu 36 000 Doppelzentnern bereits jetzt für Schmieröl in Konkurrenz tritt innerhalb Deutschlands.
Ich weiß, daß das Araschit- und Sesamöl zweiten und dritten Schlages hauptsächlich zur Seifefabrikation verwendet wird.
Auf Grund der Statistik, welche Herr Kollege Broemel selber über die Sesam- und Araschiteinfuhr in Deutschland hervorgehoben hat, muß ich entschieden widerstreiten, daß Oel aus diesem Samen überhaupt für Schmiermaterial in einem Betrage bis zu 36 000 Doppelzentnern jährlich verwendet wird.
Ich glaube, ein einfaches Kalkül ergibt, daß es sich höchstens um ein paar tausend Zentner und zwar in ganz speziellen Fällen handelt.
Ich kann daraus meinerseits, in keiner Weise irgend einen Grund entnehmen bei einer Rübölfabrikation von ungefähr 750 000 bis 800 000 Doppelzentnern in unserem Vaterlande, daß die Verwendung einiger tausend Zentner Araschit- und Sesamöl für spezielle Zwecke irgend welchen Einfluß haben könnte auf die Rübölproduktion.
326« 2364 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
Auch wenn bei uns die Araschit- und Sesamölfabrikation aufhören sollte, werden nach wie vor ein paar tausend Zentner Schmieröl für einen oder anderen Zweck gebraucht werden; das wird aber keineswegs den großen Verwendungen des Rüböls irgendwie Eintrag thun.
Meine Herren, die große Bedeutung, welche gerade bei der jetzigen Entwickelung unser Außenhandel gewinnt, speziell nach neu entdeckten Gebietstheilen fremder Länder, welche unser Handel gewinnt durch die Besitzergreifungen Deutschlands in bisher noch herrenlosen Gegenden, macht es doppelt wünschenswerth, daß eine gewisse freie Bewegung gerade auch für den Markt von tropischen Oelsorten bleibt, da keine Ursache vorliegt, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung, diesen freien Markt, wie er bisher war, zu beschränken.
Deshalb möchte ich Sie bitten, diesen Antrag, den ich mir erlaubt habe mit meinen Freunden zu stellen, anzunehmen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, noch weiter einen Antrag zu stellen sud Nr.
2, Drucksache 337, in 15ck die Worte „und Rizinusöl ''zu streichen.
Dieser Antrag ist nämlich ein Eventualantrag für den Fall, daß der Prinzipalantrag unter 3 nicht angenommen werden würde.
Meine Herren, bei Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse würde eine ausdrückliche Begünstigung des Imports von Rizinusöl in der Weise stattfinden, daß, während die Rizinusbohnen mit 2 Mark Zoll belastet werden, alles im Inland produzirte Rizinusöl mit 5 Mark belastet wäre, während dieses Oel aus dem Auslande mit nur 2 Mark Zoll hereingehen würde.
Ich glaube, meine Herren, das geht denn doch gegen jedweden richtigen Grundsatz, und ich bin überzeugt, daß vielleicht hier nur in der Fassung ein lapsus vorliegt von Seiten der Kommission, der sich vielleicht ja korrigiren ließe.
Nach dem, was der Herr Regierungskommissar vorhin ausgeführt hat, können wir das denaturirte Olivenöl belasten bis zu 4 Mark, und, meine Herren, da bekanntermaßen gerade zu Schmierzwecken das Olivenöl ganz speziell dem Rapsöl Konkurrenz macht, so hätte ich eigentlich erwartet, daß, von dem großen Gesichtspunkte ausgehend, dem Nothstand der Landwirthschaft aufzuhelfen, man das denaturirte Olivenöl auf 4 Mark setze, und damit auch das Rizinusöl beim bisherigen Zoll von 4 Mark belasse.
Ich werde mir erlauben, je nach dem Ausfall der Abstimmung n zweiter Lesung eventuell auf diese Frage zurückzukommen.
Vizepräsident Hoffmaun: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter vr.
Frege: Meine Herren, wenn ich zunächst auf den letzten Einwand des Herrn Vorredners mit ein paar Worten einzugehen mir gestatte, so glaube ich, daß, wenn derselbe vielleicht zwischen der zweiten und dritten Lesung ein Amendement zu den Kommissionsbeschlüssen dahin gehend stellen würde, bei hinzuzufügen: „Rizinusbohnen frei '', daß dann eins der Hauptbedenken, die er hegt, vollständig sich erledigen würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte aber jetzt bitten, in diesem Stadium unserer Berathungen an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten; dieselben sind das Resultat eines sehr gewissenhaften und allen Theilen gerecht gewordenen Kompromisses.
Meine Herren, es ist das auch aus den sehr sachlichen und für uns orientirenden Ausführungen des Herrn Referenten und des Herrn Abgeordneten Broemel hervorgegangen.
Ich begrüße das mit umsomehr Freude, als ich in mehreren Punkten heute materiell mit dem Herrn Abgeordneten Broemel mich in Uebereinstimmung befinde.
Zunächst also darin, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen, dem inländischen Rapsbau durch 1 Mark Zollschutz zu Hilfe zu kommen, ganz gewiß nicht als ein glücklicher bezeichnet werden kann.
Meine Herren, wir verkennen gewiß nicht die gute Absicht der Regierungen hierbei, der Landwirthschaft zu helfen; aber wir müßen ehrlich sagen: mit 1 Mark Zollschutz kann der Landwirthschaft, kann dem Rapsbau nicht geholfen werden; wir müssen suchen, diesen Zoll höher zu normiren, wenn er irgend eine Schutzzollbedeutung haben soll; sonst wird er lediglich ein Finanzzoll bleiben.
Nun ist ja vom Herrn Kollegen Broemel auch ausgeführt worden, daß die landwirthschaftlichen Kreise und keineswegs bloß die Rapsbauer, sondern Autoritäten, die diese Sache objektiv und wissenschaftlich behandeln, von einem Zoll von 3, 4 bis 6 Mark gesprochen haben.
In der Kommission haben wir aber nach reiflicher Prüfung dieser weitergehenden Vorschläge dieselben zurückgewiesen in Anbetracht der schwierigen Lage der Oelindustrie.
Meine Herren, es ist richtig: die Oelindustrie befindet sich zeitweise vielleicht noch schlechter als der Rapsbau in einzelnen Distrikten; aber im allgemeinen bin ich auch überzeugt, daß durch die Fassung der Kommissionsvorschläge der Oelindustrie wirksamer geholfen werden wird als dem Rapsbau.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun wird weiter gesagt, wir befänden uns im Uebergang, die Rapspreise wären nicht so zurückgegangen, es hätten andere landwirthschaftliche Momente eine Einschränkung des Rapsbaues herbeigeführt.
Auch das will ich bedingt zugeben.
Aber, meine Herren, es ist eben nur möglich, einem landwirthschaftlichen Betriebe aufzuhelfen, ehe derselbe ganz todt ist.
Und, meine Herren, es ist ganz richtig: wir stehen in einem Uebergang dieses Anbaues.
Wenn erst der Rapsbau absolut unrentabel ist, dann kommt auch jeder Zollschutz zu spät.
Dabei möchte ich die Herren an eine sehr wichtige Frage erinnern, die uns so recht zeigt, daß es, wenn einmal die Zeit versäumt ist, sehr schwer, vielleicht unmöglich ist, einem landwirthschaftlichen Betriebe wieder aufzuhelfen: das ist, meine Herren, bei der Schafzucht.
Wenn man sich vor 20 Jahren mit der Frage eines Wollzolls beschäftigt hätte, so hätte man leicht die Lösung gefunden, die der inländischen Schafzucht und den vollberechtigten industriellen Interessen der Wollfabrikation gerecht geworden wäre.
Da, meine Herren, sind wir zu spät gekommen, da ist kaum mehr zu helfen.
Wollen Sie, daß das beim Raps ebenso eintritt, daß wir den Rapsbau erst schützen, wenn kein Mensch in Deutschland es mehr unternimmt, Raps zu bauen
Meine Herren, ich will nicht näher auf die hohe wirthschaftliche Bedeutung des Rapsbaues für die kleinen Besitzer eingehen; es ist das von dem Herrn Referenten schon berührt worden.
Aber ich möchte nur daran erinnern, daß z.
B. kein hochwertiges Produkt so geringe Saatkosten verursacht wie der Raps, daß bei keinem landwirthschaftlichen Produkte so außerordentlich sicher eine hochgradige Düngung am Platze ist, während wir erlebt haben in vielen Landestheilen, daß durch übertriebene Düngung ein negatives Resultat für die Landwirthschaft resultirte.
In den letzten Jahren haben wir wiederholt die Kalamität gehabt durch Lagerfrüchte, weil die Landwirthschaft in vielen Gegenden zu stark und unvermittelt ihrem Boden Düng- und Nährstoff zugeführt hat.
Beim Rapsbau kann das nie eintreten; je stärker Sie das Rapsfeld düngen, desto sicherer und besser sind die Erträge.
Das sind hohe wirthschaftliche Momente, die uns alle dahin führen sollten, unter allen Umständen die Frage des inländischen Rapsbaues hier voranzustellen.
Ich gebe ja nun gern zu, daß es schwer war, die widerstreitenden Interessen zu versöhnen; aber ich freue mich, anknüpfen zu können an das, was der Herr Abgeordnete Broemel gesagt hat, daß durch die Erhöhung der Oelzölle eine Vertheuerung für den Konsum nicht eintreten würde.
Besonders hinsichtlich der Mineralöle ist das sicher, und bei dem überwältigenden Massenimport von Mineralöl, welches heut Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2365 zu Tage in der Industrie verwendet wird, sind diese Thatsachen außerordentlich beruhigende.
Es werden also die Sorgen der Industrie, auch der Eisenbahnverwaltung, daß durch unsere Vorschläge die mineralischen Oele im Preise verteuert werden, hinfällig werden.
Dieser Zoll wird thatsächlich ein solcher sein, daß er theils vom Auslande, theils vom Zwischenhandel getragen werden wird.
Wenn nun noch die Frage der Verzollung der nicht in Deutschland gebauten Oelfrüchte hier von dem Herrn Abgeordneten Scipio berührt worden ist, und er sich gegen diesen Theil der Kommissionsvorschläge erklärt hat, so will ich ihm ja gerne zugeben, daß wir erst auch auf seinem Standpunkt gestanden haben, uns zu beschränken auf den Zoll von 2 Mark für Raps, Rübsaat und Mohn, daß wir aber eben bei der genauen Prüfung der thatsächlichen Verhältnisse der Oelindustrie dahin gekommen sind, es würde die Oelindustrie schwer geschädigt werden, wenn diese ausländischen Produkte nicht auch mit herangezogen werden.
Hier kommt die große wichtige Frage, von der ich hoffe, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen zu ihr bis zur dritten Lesung noch einen wohlwollenderen Standpunkt vielleicht einnehmen werden, die Frage der Exportbonifikation in Betracht.
Das ist keine Frage: unsere Vorschläge hängen eng logisch mit unserer Stellung hinsichtlich der Exportbonifikation zusammen; viele von uns würden Bedenken tragen, zuzustimmen, wenn diese Exportbonifikation, wie sie der Mühlenindustrie schon zu Theil geworden ist, hier nicht eintreten würde.
Das ist ein Ganzes, was ich bitte nicht getheilt behandeln zu wollen.
Uebrigens möchte ich hierbei einen neuen Gesichtspunkt noch hervorheben.
Es scheint mir leicht möglich, die Exportbonifikation zunächst nur so lange beizubehalten, als wir durch den Schweizer Handelsvertrag gebunden sind, die Oelkuchen und sonstigen festen Rückstände frei einzulassen.
Es liegt hier ein Fall vor, wo ich ganz unumwunden persönlich wenigstens mich dahin aussprechen würde, daß ich allerdings auf die Dauer eine zollfreie Einfuhr der Oelkuchen nicht als eine ganz logische Folge unseres Zolltarif halte.
Ja, meine Herren, es kann sehr leicht sein, daß in wenig Jahren der Rapsbau sich wieder so gehoben hat, daß wir eine große Anzahl Oelkuchen mehr im Inlands produziren können als jetzt; und dann produziren wir sicher bessere Qualitäten, als uns jetzt vom Auslande hereingeführt werden.
Ich habe Beispiele, daß sehr viele landwirthschaftliche Kleinbetriebe gerade, welche diese ausländischen Oelkuchen verfütterten, es mit großem Schaden haben büßen müssen und sich sehr hüten, jetzt eine solche fremde Waare wieder anzukaufen.
Es gibt natürlich auch vorzügliche Qualitäten; die sind dann aber oft nicht preiswürdig zugänglich im Binnenlande, und es würde jedenfalls die Frage eines angemessenen niedrigen Zolles auf fremde Oelkuchen bei Ablauf des Schweizer Handelsvertrages zu erwägen sein.
Jetzt möchte ich die Regierung bitten, die Exportbonifikation uns zuzugestehen im Interesse des Schutzes des Rapsbaues.
An und für sich verkenne ich gar nicht, daß die ganze Rückvergütung der Zölle eine bedenkliche ist, und daß ich dem Herrn Staatssekretär beistimmen muß, daß wir uns hüten müssen, unser wohlorganisirtes und festgeordnetes Zollsystem durch zu viele Ausnahmen zu zerlöchern.
Von den Gesichtspunkten aber aus, daß ich überzeugt bin, cs ist der Kommission gelungen, die Interessen der Oelindustrie und auch der Konsumenten der mineralischen Oele zu versöhnen mit einem Zollschutz auf Raps, bitte ich Sie, die Kommissionsvorschläge jetzt anzunehmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche uns noch kleine Verbesserungen vorschlagen, diese im Rahmen unserer Vorschläge uns bis zur dritten Lesung vorzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hoffmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wer die heutige Diskussion unbefangen gehört hat, wird sich gar nicht darüber zweifelhaft sein können, daß es das Allerrichtigste wäre, von jeder Erhöhung des Rapszolles abzusehen.
Die ganze Diskussion hat sich hauptsächlich darin bewegt, nachzuweisen, daß die Schädigungen, welche die Konsequenz der Erhöhung des Rapszolles bringt, nicht so außerordentlich groß seien, wie von unserer Seite behauptet wird.
Nun, meine Herren, diesen Nachweis zu erbringen ist Ihnen absolut nicht gelungen; im Gegentheil, jede Ausführung, die gemacht ist, hat uns wieder Schwierigkeiten gezeigt, das durchzuführen, was die Kommission vorgeschlagen hat.
Auf der anderen Seite ist aber auch das Eine ganz klar gemacht, daß ohne eine sehr weitgreifende, die verschiedensten Verhältnisse beeinflussende Zollerhöhung auf alle Oelprodukte es nicht möglich ist, eine Erhöhung des Rapszolles durchzuführen.
Darin sind ja alle hier im Hause einig, wie mir scheint, daß der Regierungsvorschlag unannehmbar ist, der auf der einen Seite dem Rapsbau wenig nützt und auf der andern Seite ganz sicher der Oelindustrie schadet.
Die Frage steht hier also bloß zwischen den zwei Eventualitäten, entweder im großen und ganzen dasjenige System annehmen, das die Kommission uns vorgeschlagen hat, oder aber auf jede Zollerhöhung für den Raps verzichten.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, dann wäre es doch vor allen Dingen Sache der Freunde des Rapszolles gewesen, uns heute darzulegen, daß wirklich die Landwirthschaft dieser Erhöhung bedarf, daß sie für sie von großer Bedeutung ist, daß sie wirklich einen Effekt schafft, der nur einigermaßen werth ist, eine so große Revolution in einer wichtigen Industrie und eine so große Erschwerung der Gesammtindustrie durch die Vertheuerung des Schmiermaterials zu rechtfertigen.
Nun habe ich mich allerdings gewundert, daß der Herr Kollege Frege so außerordentlich wenig zu sagen gehabt hat für die Nöthigung, den Rapszoll zu erhöhen.
Wir haben von ihm eigentlich nur gehört, es sei die Gefahr vorhanden, daß der Rapsbau noch weiter zurückginge, und wenn er zurückginge, würde man ihn nicht wieder einführen können, würde ihn nicht wieder in die Höhe bringen können.
Er verweist uns auf das Beispiel der Schafzucht.
Ja, ich glaube, die Herren Landwirthe werden mir Recht geben, wenn ich behaupte, daß das zwei ganz verschiedene Dinge sind: Sie können in kürzester Frist, wenn Sie aufgehört haben, Raps zu bauen, den Rapsbau wieder einführen; die Wiedereinführung der Schafzucht aber setzt vollständige Umänderung der Wirthschaftsführung voraus; so steht es beim Rapsbau nicht, wenigstens in einem sehr viel geringerem Maße.
Aber, meine Herren, ist denn der Beweis nur annähernd erbracht, daß der Landwirthschaft durch diesen Zoll viel geholfen wird
Um was handelt es sich
Wenn wir auf Grund der Produktion von Raps, welche wir gehabt haben, den Effekt der Rapszollerhöhung berechnen, so kommt in Betracht eine Mehreinnahme der Landwirthschaft von 2 Millionen Mark aus einem Zoll von 2 Mark.
Ist denn diese Mehreinnahme, die der Landwirthschaft zugeführt wird, wirklich werth einer so großen Aenderung in einer großen und wichtigen Industrie
Bedenken Sie weiter dabei, daß in den allermeisten Fällen Raps nur in geringen Quantitäten im Vergleich zur ganzen Anbaufläche gebaut wird, sodaß der einzelne Landwirth großen Segen nicht zu erwarten hat, wenn der Raps etwas theurer ist.
Bedenken Sie ferner, daß bis heute Raps immer eine lohnende Frucht gewesen ist, so weit er nicht durch Witterungseinflüsse überhaupt zu Grunde gegangen ist.
Wenn Sie alles das zusammenhalten, meine Herren, so werden Sie mir Recht geben, wenn ich behaupte: der Beweis, daß die Landwirthschaft irgend ein großes, vitales Interesse hätte an der Erhöhung des Rapszolles, ist nicht erbracht; ich bin auch der Meinung: er wird nie erbracht werden.
Sie haben aber weiter das Bedenken nicht aus dem Wege schaffen können, daß die Oelindustrie durch diese große Umänderung einen erheblichen Schaden erleiden kann, und 2366 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. daß davon gerade der Rapsbau wieder den Nachtheil zu tragen haben wird; denn ohne Oelindustrie im Inlands, ohne einen entsprechenden Verbrauch unserer Oelindustrie ist der Rapsbau unmöglich.
Also, meine Herren, Schaden vielleicht mehr als Nutzen, für die Landwirthschast dieser Nutzen aber verhältnißmäßig gering im Vergleich zu dem großen Schaden, der auf anderen Gebieten angerichtet wird.
Denn rechnen Sie noch so sorgfältig alle Eventualitäten aus, so sind Sie nicht im Stande, vollauf zu ersehen, welche Konsequenzen so große Zolländerungen in der Oelindustrie herbeiführen.
Sie können heute nicht übersehen, ob, was Sie meinen, die Oelindustrie in einer gleich günstigen Lage bleibt oder in eine schlechtere Lage versetzt wird; Sie können nicht übersehen, ob Sie nicht in kurzer Zeit zu neuen Aenderungen gezwungen werden.
Nichts ist ja lehrreicher für unsere Zollpolitik als diese Position, die wir jetzt behandeln.
Um einen ganz kleinen Effekt zu erreichen, ist es nöthig, einen ganzen Theil unseres Zollsystems neu zu machen, das Prinzip der Exportvergütung in weiterem Umfange durchzuführen und dadurch einem höchst bedenklichen Prinzip in unserer Zollgesetzgebung weiter Eingang zu verschaffen.
Alles das ist nothwendig, um nur den einen noch dazu zweifelhaften Effekt einer Hebung des Rapsbaues zu erreichen.
Ja, Sie müssen sogar Ihre viel gerühmte Kolonialpolitik schädigen.
Sie sind genöthigt, wenn Sie einigermaßen gerecht sein wollen, auch Artikel mit Zollerhöhungen zu treffen, auf die gerade unsere neuen Kolonien den größten Werth legen, und solche Artikel, die auf den subventionirten Dampfern gefahren werden sollen.
Sie werden überhaupt einmal zu der Ueberzeugung kommen, und zwar bald kommen, daß eine überseeische Handelspolitik ich meine eine Politik, die den überseeischen Handel fördern will mit der Schutzzollpolitik unverträglich ist.
Es ist nicht möglich, was Herr Kollege Scipio meinte, eine ehrliche Probe innezuhalten bei der Schutzzollpolitik.
Jeder Schutzzoll erzeugt neue Schutzzölle, und mit jedem Schritt in dieser Richtung kommt man in ein rapideres Tempo hinein.
Wenn wir in dieser Session das beschließen, was uns vorliegt, so werden in der nächsten Session schon wieder große Zolländcrungen kommen müssen, weil eine Menge von Industrien jetzt auf das schwerste getroffen sind.
Wir müssen weiter und weiter, bis wir auf einer schwindelnden Höhe angelangt sind, und das wird recht schnell gehen, wenn in diesem Tempo fortgefahren wird.
Also, meine Herren, es ist nöthig, die allerschwerwiegendsten Maßregeln zu treffen, um ein verhältnißmäßig kleines Resultat zu erreichen; und da liegt nach meiner Meinung nur eine Möglichkeit vor, die nämlich, mindestens zur Zeit zu erklären: non ligust, wir sind Heute nicht im Stande, alle die Folgen zu übersehen, die sich aus der Erhöhung des Rapszolles ergeben werden; darum wollen wir mindestens in dieser Session uns nicht darauf einlassen, diese Maßregel zu beschließen.
Nun, meine Herren, stehen wir endlich bis heute auch vor einer, wie mir scheint, vollkommen ablehnenden Haltung des Bundesrathes.
Ich habe genau zugehört; der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich mehrfach dahin ausgesprochen, daß der Bundesrath der Meinung gewesen sei, auf die Erhöhung der Oelzölle nicht einzugehen; er hat weiter nicht als Bundesrathsmeinung, aber als persönliche Meinung die dringendste Warnung ausgesprochen vor einer Ausdehnung des Prinzips der Exportbonifikationen.
Wollen wir nun bei dieser dringenden Abmahnung von sachverständigster Stelle uns darauf einlassen, einen solchen schwerwiegenden Beschluß zu fassen
(Zuruf links.)
Nun, ich bin der Meinung, in zolltechnischen Fragen mich zu verlassen auf diejenigen Aeußerungen, die vom Ministertische aus gemacht werden; ich bin der Meinung, daß man dort doch erheblich sachverständiger ist, als diejenigen Herren sind, welche auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen.
Darum bitte ich Sie dringend: lassen Sie sich nicht auf ein so gefährliches Experiment ein, sondern lehnen Sie die gesammten Zollerhöhungen ab!
Sie werden damit der Industrie am meisten helfen, die Landwirthschaft ebenfalls nicht schädigen, ja vielleicht ihr helfen, wenn Sie finden, daß durch eine Rapszollerhöhung die Oelindustrie vernichtet wird.
Vizepräsident Hoffman »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, ich möchte mich speziell auf eine Besprechung des Antrages beschränken, welcher von den Herren Scipio, Struckmann und mir gemeinsam gestellt worden ist.
Der Herr Referent hat bereits zugegeben, daß trotz der gewissenhaften und sorgfältigen, eingehenden Prüfung, welche die Kommission gerade diesen Artikeln hat angedeihen lassen, insofern ein Jrrthuni untergelaufen ist, als man übersehen hat, die Kopra mit bei den Palmkernen freizuhalten.
Kopra und Palmkerne sind zwei ganz vollständig verschiedene Produkte; sie sind Produkte, welche von ganz verschiedenen Pflanzen kommen.
Die Kopra ist das Fleisch der Kokosnuß, welches getrocknet ist, und welches getrocknet ausgeführt wird, während Palmkerne die Kerne einer ganz anderen Pflanze sind, die Kerne einer Oelfrucht.
Ich habe hier einige Proben von verschiedenen Artikeln mitgebracht, und werden die Herren sich davon überzeugen können, daß dieses ganz verschiedene Artikel sind.
Wenn bereits der Herr Referent zugestanden hat, daß es beabsichtigt sei, Kopra ebenfalls frei zu lassen, so ist auf der anderen Seite nicht einzusehen, weshalb Sesam, Erdnüsse und anderweitig nicht genannte vegetabilische Stoffe sämmtlich mit einem Eingangszoll von 2 Mark belegt werden sollen.
Alle diese Waaren können in Deutschland nicht produzirt werden, sondern nur in den Tropen und müssen von dorther eingeführt werden.
Es ist noch gar nicht lange her, daß es überhaupt unmöglich war, in Deutschland Erdnüsse zu verkaufen.
Erst seit ganz kurzem haben sich einige Oelmühlen am Rhein, insbesondere in Neuß, in Mannheim, in Heidelberg auf die Bearbeitung dieser Erdnüsse und Sesamsaaten und dergleichen gelegt.
Es ist ein ungemeiner Vortheil gewesen für den Handel im allgemeinen und insbesondere für den Jmporthandel, sowie für die Rhederei, daß es seit einigen Jahren möglich ist, Erdnüsse mit zu importiren und in Deutschland zu verkaufen, welche früher in Deutschland geradezu unverkäuflich waren.
Die Schädigungen, welche der Oelindustrie durch die erhöhten Zölle auf diese Artikel erwachsen würden, sind ja bereits von den Vorrednern zum großen Theil geschildert, und ich brauche nur darauf hinzuweisen, wie wichtig es ist, daß die Oelindustrie und die Oelmühlen auch in der Zeit, in welcher der Raps nicht so viel geschlagen wird, volle Beschäftigung haben.
Die Produkte, welche diese Waaren liefern, sind aber meistentheils Produkte, welche mit Rüböl nicht in erhebliche Konkurrenz treten.
Die Erdnuß liefert z.
B. ein Oel, welches meistentheils zur Fabrikation von Kunstbutter gebraucht wird.
Die feinen Qualitäten Erdnüsse liefern außerdem ein sehr feines Speiseöl, welches dem schönsten Olivenöl gleichkommt.
Im südlichen Frankreich wird das Erdnußöl meistentheils als feines Olivenöl verkauft; Sesamöl wird zu Speisezwecken gebraucht, und die anderen Oele, z.
B. das Baumwollensaatöl, wird, wie bereits erwähnt ist, ausschließlich zur Seifenfabrikation verwendet.
Es kommt aber noch eins hinzu.
Wenn Sie diese Artikel mit einem Zoll von 2 Mark belegen, so belegen Sie dadurch indirekt auch die Oelkuchen, welche daraus produzirt werden, mit einem Zoll; und wenn aus dem Auslande Oelkuchen frei importirt werden, so werden die Oelkuchen, welche 2367 Reichstag.
87.
Sitzung.
im Lande selbst produzirt werden, ganz erheblich belastet.
Daß aber eine Industrie nicht entstehen kann, wenn ihre Rohprodukte von vornherein um 2 Mark pro 100 Kilogramm vertheucrt werden, was bei den Oelfrüchten, die einen Werth von 20 bis 30 Mark pro 100 Kilogramm haben, bis 10 Prozent vom Werth ausmacht, so ist daraus ersichtlich, daß diese Preiserhöhung die Konkurrenz mit dem Auslande ganz enorm erschweren würde, und daß nach wie vor Frankreich, welches bisher fast ausschließlich diese Waaren, wie Erdnüsse, Sesam, gepreßt hat, nach wie vor ausschließlich in dieser Industrie bleibt, und daß dieselbe, welche gewiß von großer Wichtigkeit ist, sich in Deutschland nicht so würde entwickeln können.
Wir würden in Deutschland dahin kommen müssen, diese Oele und diese Kuchen zu importiren; wie bedeutend der Import von Kuchen ist, das hat der Herr Abgeordnete Broemel vorhin bereits erwähnt.
Ich möchte aber noch einen Punkt ausführen, der ebenfalls von einigen der Herren Vorredner bereits gestreift worden ist: das ist der Nachtheil, der in der Erhöhung des Zolls auf diese Waaren liegt mit Bezug auf die Kolonialpolitik; denn gerade diese Waaren, um die es sich hier handelt, Sesam, Erdnüsse, sind solche Waaren, die insbesondere von denjenigen Gebieten importirt werden, in welchen Deutschland jetzt festen Fuß gefaßt hat.
Erdnüsse kamen bisher von Ostindien, von Bombay; aber in den letzten Jahren ist der Import von der Ostküste Afrikas immer bedeutender geworden, und der Import von der Westküste Afrikas, gerade aus dem Kongogebiet, ist in den letzten Jahren im steten Zunehmen begriffen; während vor etwa 5 bis 6 Jahren die Westküste Afrikas noch sehr wenig von diesen Produkten lieferte, kommen jetzt immer größere Quantitäten Erdnüsse gerade aus dem Kongogebiet.
Es ist das einer der wenigen Artikel, welche man bis jetzt bereits von Afrika erhielt, und es wäre recht bedauerlich, wenn die Jmportation dieser Waaren gerade vom afrikanischen Gebiet von vornherein so außerordentlich erschwert und gehemmt werden würde.
Wenn Hier nun alle anderen ölhaltigen vegetabilischen Stoffe ebenfalls mit einem Zoll belegt werden sollten, so hindert das von vornherein die Entwickelung unserer eigenen Kolonialpolitik; denn es passirt fast jeden Monat, daß eine oder die andere ölhaltige Frucht von Afrika zur Probe nach Hamburg gesandt wird.
Wenn von vornherein ein Zoll von 2 Mark auf eine derartige Frucht gelegt wird, so ist ersichtlich, daß Deutschland in dem Bestreben, diese Produkte zu kaufen, mit anderen Ländern nicht wird konkurriren können.
Wollen wir auf der einen Seite unsere Dampfschifflinien vermehren, dann dürfen wir nicht auf der anderen Seite die hauptsächlichsten Produkte der Tropen, und das sind gerade die Oelprodukte, welche die Retourfracht von den Tropen liefern, mit einem Zoll belegen.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Ich habe deshalb nicht den Antrag gestellt, das Wort „Kopra ''zu den befreiten Artikeln hineinzufügen, weil es mit der Annahme unseres Antrages überflüssig würde, außer den Palmkernen die Kopra ganz speziell zu erwähnen; eventuell würde ich mir vorbehalten, später darauf zurückzukommen.
Mit unserem Antrag wird auch der Antrag SattlerCornelsen hinfällig, und deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Hoffmamn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, der hochverehrte Herr Referent ist ein Mann, der ein außerordentlich warmes Herz für die Landwirthschaft, die Industrie und überhaupt für die ganze nationale Produktion hat.
Ich war deshalb einigermaßen überrascht, daß er sich gegenüber der Petition, welche für die Freilassung der Baumwollensaat eingegangen ist, so außerordentlich kaltsinnig verhielt.
Er schien Montag den 27.
April 1885. zu meinen, die Produkte dieser Industrie seien wenig werth, und man könne sie deshalb ruhig durch den Zoll vernichten.
Es ist aber doch eine eigene Sache, eine ganze Industrie durch einen derartigen Zoll zu vernichten und zwar eine Industrie, die eben erst unter dem Schutz des jetzigen Zolles sich in Deutschland zu entwickeln beginnt und damit dem bisher nur in England großartig betriebenen Industriezweige Konkurrenz macht.
Die Gewinnung von Oel aus Baumwollensaat wird in Deutschland erst seit wenigen Jahren betrieben und zwar nur in dem Bezirk der Handelskammer zu Harburg.
Es ist sehr schwer gewesen, die englische Konkurrenz so weit zu beschränken, um einige Erfolge zu erzielen; die Verhältnisse, unter denen dieser Industriezweig betrieben wird, sind insofern sehr schwierig, als die Baumwollensaat in der That eine sehr fettarme Saat ist.
Die Ausführungen, welche die Handelskammer von Harburg in dieser Beziehung macht, sind so überzeugend, daß ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir erlauben werde, die betreffenden Sätze vorzulesen: Baumwollsaat ist eine der fettärmsten Saaten; sie enthält zirka 24 bis 25 Prozent Fett, wovon durch Pressen höchstens 17 bis 18 Prozent als Rohöl gewonnen werden, 15 Prozent an raffinirtem Oel.
Nach diesem Prozentsätze gehören also rund 670 Kilogramm Saat dazu, um 100 Kilogramm Oel herzustellen.
Der bisherige Zoll von 4, gg Mark per 100 Kilogramm Oel ergibt demnach, auf die Saat berechnet, einen Zollschutz von 72 Pfennig per 100 Kilogramm Baumwollsaat.
Da nun der Preis für Baumwollsaat 7 Pfund Sterling per ton oik Hamburg, 14 Mark per 100 Kilogramm ist, so beträgt der jetzige Zolloortheil für die hiesige Fabrik zirka 5 Prozent des Werthes, deckt sich genau mit den der hiesigen Fabrik erwachsenden höheren Fabrikationskosten.
Soll nun die Baumwollsaat, welche bisher zollfrei eingeführt wurde, mit einem Zoll von 2 Mark per 100 Kilogramm belegt werden, so müßte, um die deutsche Baumwollsaatölindustrie gegen die ausländische Industrie gleichzustellen, auf das Baumwollsaatöl bei 15 Prozent Ausbeute an Oel aus dem Rohmaterial ein Zoll von 13, g Mark per 100 Kilogramm xlus des jetzigen Zolls von 4, gg Mark, also insgesammt ein Zoll von 18, 20 Mark per 100 Kilogramm netto gelegt werden.
Dieser Zoll von 18, g Mark würde dann aus den oben angeführten Gründen der hiesigen Fabrik noch keinen Vortheil gegen das Ausland, welches die Baumwollsaat zollfrei bei sich einführt, gewähren, sondern sie nur bezüglich des Fabrikats dem Auslande gleichstellen.
Die Harburger Handelskammer verhehlt sich natürlich nicht, daß es unmöglich ist, einen derartig hohen Zoll einzuführen; sie verhehlt sich ebensowenig, daß durch Einführung des Zolles von 2 Mark auf das Rohprodukt einfach die Industrie getödtet werden wird.
Es ist ja auch ganz natürlich, daß die Produktion eines solchen Gegenstandes wie das Baumwollensaatöl durch den Zoll auf das Rohprodukt besonders leidet, da der übrige Theil der Fabrikate aus dem Rohprodukt, der Baumwollensaat, nicht durch Zollsätze gegen die ausländische Konkurrenz geschützt ist.
Aus der Baumwollensaat wird einerseits Baumwollensaatöl, andererseits Futtermehl gewonnen; auf das Futtermehl ist aber mit Recht im Interesse der Landwirthschaft kein Zoll gelegt.
Die Konkurrenz der auswärtigen Industrie in der Produktion dieses Fabrikates ist also durchaus nicht beschränkt.
Der Zoll, der auf das Rohprodukt gelegt wird, muß mithin auf die Fabrikation des Baumwollensaatöls allein fallen.
Es wird daher unmöglich sein, dieses Oel in Deutschland weiter zu fabriziren, wenn man nicht entweder einen so außer2368 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. ordentlich hohen Zoll auflegt, wie ich ihn eben angegeben habe, oder den Zoll auf den Rohstoff nicht einführt.
Nun hat der Herr Referent auf Grund der Autorität des Buches von Schaedler verschiedene Vorwürfe gegen das Baumwollensaatöl gemacht und eben deshalb geglaubt, man brauche sich für diese Industrie nicht so sehr zu interessiren.
Nun maße ich mir nicht an, meine Autorität gegen die von Schaedler zu setzen; ich gebe zu, daß ich von dieser Sache nur das verstehe, was ich erst in diesen Tagen auf Grund äußerst zuverlässiger Mittheilungen erfahren habe.
Aber die Autorität des Herrn Schaedler darf man auch nicht unbedingt anerkennen.
Es ist ihm z.
B. passirt gerade bei dieser Frage, daß er auf S. 406 eine Zusammenstellung über die Bestandtheile der ägyptischen Baumwollensaat gibt und dabei sagt: „Die entschälten Samen haben nachstehende Zusammensetzung ''; nun sagen mir aber die Sachverständigen, daß diese Zusammenstellung über den Inhalt dieser Frucht sich nicht auf entschälte, sondern auf ungeschälte; bezieht, daß überhaupt aus Aegypten niemals entschälte Samen nach Deutschland eingeführt werden, sondern nur ungeschälte, es ist das also ein Nachweis dafür, daß auch eine solche Autorität wie der Herr Schaedler sich irren kann, und es ist das ja auch ganz natürlich, da er doch auch nicht alles selber wissen kann, sondern gleichfalls auf Erkundigungen angewiesen ist.
Darum, glaube ich, brauchen wir diese Autorität nicht unbedingt gegen die Industrie des Baumwollensaatöls gelten zu lasten.
Die Vorwürfe aber, welche der Herr Schaedler nun dem Baumwollenöl macht, und welche der Herr Referent hervorgehoben hat, sind verschiedener Art.
Einmal wird gesagt, es diene zur Vermischung mit anderen Oelen und sei deshalb möglichst auszuschließen.
Meine Herren, schließen Sie denn durch den von der Kommission beschlossenen Zoll von 9 Mark auf Baumwollensaatöl die Möglichkeit der Vermischung desselben mit anderen Oelen aus
Das ist nicht der Fall; denn der Preis für Baumwollensaatöl beträgt 50 Mark.
Rechnen Sie den Zoll der Kommission von 9 Mark dazu, so ist der Preis 59 Mark; dagegen hat Rüböl bereits einen Preis von 66 Mark, so viel ich weiß.
Da ist also schon jetzt ein Preisunterschied von 7 Mark pro 100 Kilogramm, und es ist daher sehr leicht möglich, das Baumwollenöl mit Rüböl und höherwerthigen Oelen zu vermischen, auch wenn man die von der Kommission vorgeschlagenen Zollsätze einführt; es können also die vorgeschlagenen Sätze der Kommission dieses Mischen durchaus nicht hindern.
Ebenso sagt Herr Schaedler, es würde verwandt zu Leuchtzwecken.
Auch das wird auf Grund der Aussagen von Sachverständigen stark bezweifelt, und zwar kann man dafür auch die Preise anführen; denn Petroleum ist so viel niedriger im Preise, daß man gewiß nicht geneigt sein wird, das viel theurere Baumwollensaatöl zu Leuchtzwecken zu verwenden.
Ueberhaupt wird das in Deutschland hergestellte Baumwollensaatöl, so viel mir versichert wurde, ausschließlich verwandt zur Seifenfabrikation und konkurrirt in diesem Falle mit dem Leinöl und Palmkernöl, dessen Rohprodukt ja auch die Kommission frei lassen will.
Es ist das also durchaus kein Konkurrent von Raps, und die Landwirthschaft wird durchaus nicht dadurch geschädigt.
Es ergab sich aus den gesammten Ausführungen des Herrn Referenten im Namen der Kommissionsmitglieder, daß man bei Bestimmung der Zollsätze in dieser ganzen Position davon ausgegangen ist, die Landwirthschaft zu heben.
Nun, was erreichen Sie denn für die Landwirthschaft, wenn Sie auf die Baumwollensaat einen Zoll von 2 Mark legen, auf die Kuchen aber und das Futtermehl, das daraus produzirt wird, keinen Zoll
Das Mehl und die Futterküchen sowohl wie die Oele, welche daraus produzirt werden, können also gerade so in Deutschland eingeführt werden als bisher.
Die einzige Folge dieses Zolles ist die, daß die Verarbeitung der Baumwollensaat zu Futtermehl, Futterküchen und Baumwollensaatöl im Auslande stattfindet und nicht im Inlands.
Sie tödten also dadurch eine Industrie, welche sich sonst noch mehr würde entwickeln können.
Ich meine, gerade wenn man auf dem Standpunkte steht, daß die ganze Zollgesetzgebung dem Zwecke dienen soll, die nationale Arbeit zu schützen, so muß man sich doch ganz gewiß sehr bedenken, wenn man einen solchen Schritt thut, der nur dahin führen kann, einen Industriezweig zu vernichten, ohne der Landwirthschaft oder der Industrie in irgend einer Weise zu nützen.
Denn das werden Sie hoffentlich aus meinen Ausführungen entnommen haben, daß die Einfuhr von Futtermehl und Baumwollensaatöl durch diesen Zoll durchaus nicht gehindert wird.
Und wenn Sie das zusammenhalten mit der anderen Befürchtung, welche der Herr Kollege Woermann bereits des längeren ausgeführt hat, daß wir durch derartige Zollmaßregeln die Einfuhr aus den fernen Welttheilen nach Deutschland verhindern, so werden Sie mir zugeben, daß es ganz erhebliche Bedenken sind, die sich hier entgegenstellen.
Baumwolle wird zur Verarbeitung aus Egypten eingeführt; für das nächste Jahr werden es wohl 140 000 Doppelzentner sein, eine ziemlich bedeutende Summe, welche auf unseren Postdampsern von Alexandrien nach Hamburg gebracht wird.
Zum Schluß muß ich mich noch gegen eine Ausführung des Herrn Referenten wenden, welcher meinte, daß das Futtermittel, welches aus der Baumwollensaat gemacht wird, nicht viel werth sei.
Es ist allerdings richtig, so viel ich erfahren habe, daß das in Amerika verarbeitete, aus der Baumwollensaat hergestellte Futtermehl gewisse bedenkliche Eigenschaften hat, weil eben die amerikanischen Fabriken die Saat nicht genügend reinigen, und sich auch durch den Transport die innere Beschaffenheit des Mehls verändert.
Es ist aber gerade ein Vorzug der jungen deutschen Industrie, daß sie von vornherein darauf ausgegangen ist, ein möglichst vorzügliches Fabrikat an Qualität zu liefern; sie hat deshalb mit großen Kosten ganz besondere Maschinen eingerichtet, um die Saat von den Unreinigkeiten, von Baumwollenfasern re.
zu reinigen.
Ich erlaube mir dem Herrn Referenten einige Proben von egyptischer Baumwollensaat zu überreichen, welche in Deutschland verarbeitet wird, damit er sich davon überzeugen kann, wie vorzüglich gereinigt sie ist, und ersehen, daß das aus dieser Saat gewonnene Fabrikat der Landwirthschaft nicht schadet, sondern ebenso wie die übrigen Futterküchen verdient, frei eingelaffen zu werden, daß es aber noch bester ist, wenn es in Deutschland produzirt und der deutschen Arbeit neue Gelegenheit zur Entfaltung gegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich kann zunächst meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Frege, darin beistimmen, daß diese schwierige Materie heute von allen Seiten des Hauses mit einer sehr erfreulichen Objektivität behandelt worden ist.
Ich kann mich in manchen Punkten einverstanden erklären mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel, insbesondere pflichte ich ihm darin bei, daß, wenn der Zoll auf Oelfrüchte erhöht wird, dann im Interesse unserer Exportindustrie eine Exportvergütung nothwendig ist.
Ich meine aber allerdings, daß die Kommissionsbeschlüste in dieser Beziehung dem Antrage des Herrn Broemel vorzuziehen sind.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich im Prinzip gegen eine derartige Exportvergütung erklärt hat, so wundert mich das in keiner Weise.
Wir sind es gewohnt, daß die Herren und es mag ja von ihrem Standpunkt ganz richtig sein sich gegen jede derartige Ausnahme, also gegen jede Zollerleichterung bei Einfuhren, die seewärts eingehen, und gegen jede derartige Exportvergütung erklären; aber, meine Herren, ich habe es neulich Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2369 schon einmal gesagt, ich glaube, ein rationeller Schutzzolltarif —, wenn man ihn einmal will —, ist ohne derartige Ausnahmen nicht durchzuführen, und ich habe die Hoffnung, daß, wenn dieser Theil der Kommissionsbeschlüsse hier angenommen sein wird, auch die verbündeten Regierungen demselben schließlich beistimmen werden.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Schräder den Nachweis der Nothwendigkeit eines erhöhten Rapszolles vermißt, so glaube ich doch, daß dieser Nachweis vollkommen dadurch geführt ist, daß hier konstatirt ist, daß der Rapsbau allgemein zurückgegangen ist.
Meine Herren, ich kann es nicht für richtig halten, wenn der Herr Abgeordnete Broemel behauptet, dieser Rückgang habe nur stattgefunden, weil der Rübenbau mehr lohne.
Meine Herren, der Rapsbau ist nicht nur in solchen Gegenden zurückgegangen, in denen er durch den Rübenbau verdrängt ist, sondern er ist auch in solchen Gegenden erheblich zurückgegangen, wo kein Rübenbau stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann beispielsweise aus meiner eigenen Erfahrung konstatiren, daß in einem großen Theil Schlesiens früher gerade die kleinen Landwirthe vielfach Rapsbau getrieben, daß sie ihn aber setzt eingestellt haben, ohne daß der Rübenbau an die Stelle getreten wäre.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in einem großen Theil Ostpreußens.
Meine Herren, ich glaube, die Sache liegt umgekehrt; ich glaube, man kann nicht sagen: der Rapsbau ist verdrängt worden, weil der Rübenbau mehr einbrachte, sondern: der Rübenbau hat sich deshalb mehr ausgebreitet, weil der Rapsbau nicht mehr rentirte.
Ich muß in dieser Beziehung noch einmal auf das zurückkommen, was ich mir bereits zu erwähnen erlaubt hatte bei der Zuckersteuerdebatte.
Diese übertriebene Ausdehnung des Rübenbaues ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß, abgesehen von dem Rübenbau, in der Landwirthschaft absolut nichts mehr rentirte, und daß aus diesem Grunde sich alles krampfhaft auf den Rübenbau warf; und wenn es möglich ist, daß durch diesen Zoll der Rapsbau wieder etwas rentabler wird, so hoffe ich, daß auch aus diesem Grunde ein Gleichgewicht zwischen der Produktion der einzelnen Handelsgewächse herbeigeführt werden wird.
Die Ausführungen des Herrn Schräder lasten sich im wesentlichen in den Satz zusammenfassen, daß auf der einen Seite durch diese geringe Zollerhöhung der Landwirthschaft kein genügender Schutz gewährt werden würde, und daß auf der anderen Seite die Oelindustrie erheblich geschädigt werden würde.
Was die erste Besorgniß anbelangt, so gebe ich ja zu, daß diese Erhöhung eine sehr geringe ist, und ob sie eine große Wirkung haben wird, das ist erst abzuwarten; immerhin wird sie eine kleine Wirkung haben.
Ich faste überhaupt die landwirthschastlichen Zölle nicht so auf, als ob man mit einer einzelnen Zollposition der Landwirthschaft außerordentlich viel helfen könne, sondern man kann ihr nur durch ein konsequent und richtig durchgeführtes System von Zöllen helfen.
Ob in jedem einzelnen Fall die Erhöhung richtig gegriffen ist, darüber läßt sich streiten, und daß da auch von unserer Seite ab und zu einmal ein Fehler vorkommt, das ist ja gar nicht zu leugnen.
Aber ich glaube, es kann der Landwirthschaft nur geholfen werden durch ein richtig abgemessenes System von im einzelnen Falle kleinen Zollerhöhungen.
Was dann die Besorgniß anlangt, durch diese Zollerhöhung könne die Oelindustrie geschädigt werden, so theile ich diese in keiner Weise.
Ich glaube im Gegentheil, wenn der Kommissionsvorschlag in Bezug auf Exportvergütungen angenommen wird, dann wird die Oelindustrie eher einen Vortheil davon haben.
Wenn der Herr.
Abgeordnete Schräder im Prinzip behauptet hat, es sei unmöglich eine Kolonialpolitik mit einer Schutzpolitik zu verbinden, so muß ich dem widersprechen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es wird sich auch hier darum handeln, in jedem einzelnen Fall zu erwägen, welches die richtigen Maßregeln sind, um einerseits die inländische Produktion zu schützen und andererseits den Export zu fördern.
Daß da im Einzelfall Kollisionen vorkommen können, leugne ich nicht; allein derartige Kollisionen sind unvermeidlich, sie treten immer ein; es wird sich eben nur darum handeln, in welcherWeisekönnen diese Kollisionen gelöst werden.
Das ist ja das, was uns von den Herren auf jener Seite (nach links) unterscheidet.
Sie glauben, daß die ganze Volkswirthschaft nach allgemeinen feststehenden Regeln und Prinzipien geleitet werden könne; das leugnen wir und behaupten, derartige Regeln gibts nicht.
Wir behaupten, es muß in jedem einzelnen Falle entschieden werden; Sie glauben, im allgemeinen ist mit dem Freihandelsprinzip alles zu machen.
Wir glauben im Gegentheil, daß ein gemäßigtes Schutzzollsystem für die gesammte Produktion nothwendig ist; aber wir hüten uns wohl, dies System auf jeden einzelnen Fall anzuwenden, sondern wir untersuchen in jedem einzelnen Fall, wie weit dies System Platz greifen solle und wie weit nicht.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Woermann anbetrifft, so bitte ich Sie, denselben abzulehen.
Herr Kollege Woermann möge es mir verzeihen, aber ich habe doch den Eindruck gehabt, als ob er in diesem Falle etwas zu sehr pro äoiao gesprochen habe.
Ich begreife es ja, daß diejenigen, die überhaupt auf dem Prinzip des Freihandels stehen, auch diesen Antrag annehmen, allein ich glaube, alle diejenigen, die im allgemeinen auf dem Boden der Vorlage stehen, werden diesen Antrag ablehnen müssen.
Ich glaube, der Abgeordnete Woermann kann sich doch im allgemeinen nicht darüber beklagen, daß der Reichstag den Kolonialbestrebungen nicht die nöthige Sympathie entgegenbrächte.
Was den Antrag des letzten Herrn Vorredners anbelangt, der sich auf Baumwollensaaten bezieht, so ist das eine technische Frage, in der ich meine Inkompetenz einräumen muß, und ich überlaste die Antwort dem Herrn Referenten, der, glaube ich, sich mit dieser Sache beschäftigt hat.
Meine Herren, ich gebe ja vollkommen zu: die Angelegenheit ist eine sehr schwierige; aber ich glaube, daß die einzelnen Interessen durch die Kommissionsbeschlüste am besten gegen einander abgewogen sind.
Ich meine, daß, wenn die Kommissionsbeschlüsse angenommen werden, der Landwirthschaft ein, wenn auch nur mäßiger, das gebe ich zu —, aber doch immerhin nicht ganz von der Hand zu weisender Schutz gewährt werden wird, und ich glaube, daß die Oelindustrie nicht nur keinen Schaden, sondern daß sie im Gegentheil einen Vortheil davon haben wird.
Ich bitte also jetzt in der zweiten Berathung die Kommissionsbeschlüste unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Frege durch den Herrn Vorredner nicht eine kleine Anerkennung in Beziehung auf sein freundliches Entgegenkommen für die Zölle auf Oelkuchen bekommen hat, wundert mich recht sehr.
Die ganze Landwirthschaft würde von der Einführung eines Zolles auf Oelkuchen bei weitem größeren Schaden erleiden, als sie durch manche Reihe von Zöllen, die Sie jetzt anstreben, bekommen hat.
Der Herr Regierungsvertreter, Minister von Burchard hat sich leider nicht bestimmt genug ausgesprochen.
Wir sind es ja hier gewohnt, wenn Zollerhöhungen vorkommen, die noch über die Regierungsvorlage hinausgehen, auch dann die Minister sich mit leichter Ablehnung dagegen verwahren, aber nachher doch die Zollerhöhungen gern annehmen.
Hier bei der hier vorgeschlagenen Zollerhöhung hat der Herr Minister von Burchard allerdings gesagt, er hielte einen Zoll von 1 Mark auf 100 Kilogramm Rübsamen für hinreichend; aber er hat 327 2370 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. nicht direkt ausgesprochen, daß er einer etwaigen höheren Belastung mit Zoll entschieden entgegentreten würde.
Ebensowenig hat sich der Herr Minister auch darüber mit einer gewissen Bestimmtheit ausgesprochen, ob er etwaigen Exportbonifikationen schließlich doch die Zustimmung geben würde oder nicht.
Meine Herren, hätte der Herr Minister sich mit etwas mehr Bestimmtheit ausgesprochen, dann würden wir vielleicht eine ganze Reihe von Debatten sparen können; denn das können wir nicht leugnen: seine Erklärung ist doch als die Erklärung der Regierung für unsere Verhandlungen sehr wichtig.
Wenn ich auch nicht so weit gehe, wie mein hochverehrter Freund, der vorher gesprochen hat, den Herrn Minister als wissenschaftliche Autorität in volkswirthschaftlichen Angelegenheiten zu betrachten im Gegentheil, ich thue das durchaus nicht—, so muß ich doch sagen, daß seine Erklärung in Beziehung auf die Ablehnung und Annahme eines Gesetzesvorschlages doch immerhin für die Berathung außerordentlich wichtig ist.
Wenn Herr Woermann mit Herrn Scipio einen Antrag eingebracht hat und ihn so begründet hat, wie er es eben gethan hat, dann muß ich sagen, würde er doch klüger thun, wenn er direkt in unser Lager übergeht.
Denn, meine Herren, wenn er als Empfehlung für seine zollfrei einzuführenden Früchte aus Ostindien und Afrika anführt, daß sie zur Herstellung künstlicher Butter u. s. w. gebraucht würden, dann kann er doch wohl glauben, daß er auf jener Seite (rechts) keine Gegenliebe findet, und er würde vielleicht besser thun, mit uns zu gehen.
Herr Graf Stolberg hat auch Herrn Woermann eben gesagt, er könnte auf seinen Vorschlag nicht eingehen, das wäre pro domo gesprochen.
Ich will nun dahin gestellt sein lassen, ob in diesem Falle, wo Herr Woermann entschieden nur für die Aufrechterhaltung eines Rechts eingetreten ist, er pro domo gesprochen hat, oder ob man das nicht vielleicht früher eher in ausgiebigerer Weise hätte sagen können, was ich aber nicht behaupten will.
Meine Herren, durch die ganze Zollvorlage und darauf hat Herr Kollege Broemel schon aufmerksam gemacht wird, um diese unbedeutenden Zölle einzuführen, eine solche Verwirrung in ganze Abtheilungen des Zolltarifs gebracht, daß selbst die Allersachverständigsten sich doch hier im Zwiespalt befinden und nicht recht wissen, wie hoch sie die eine oder andere Art von Fett besteuern sollen, und das alles, meine Herren, kommt nur davon her, daß Sie behaupten, es müsse auf den Raps ein Zoll gelegt werden, damit der leidenden Landwirthschaft durch erhöhten Rapsbau ein neuer Lebensimpuls gegeben werde, und, meine Herren, darin, glaube ich, haben Sie in der That vollständig Unrecht.
Ich muß auch sagen: so sehr ich mich bemüht habe, irgend einen Grund aufzufinden aus allen Reden, die wir gehört haben für die Einführung des Zolles auf Raps, einen materiellen Grund habe ich nicht gehört.
Es sind allerdings von dem Herrn Grafen Stolberg einige Behauptungen aufgestellt worden, die ich hoffe widerlegen zu können.
Also zuerst hilft ein Ravszoll der Landwirthschaft gar nicht, weil zunächst entschieden der Raps außerordentlich gute Preise immer, auch in letzter Zeit, gehabt hat.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Wenn der Herr von Wedell gesagt hat, es wäre jetzt die Tendenz zu sinkenden Preisen da, so kann das vielleicht in diesem Jahre oder am Ende des vorigen Jahres der Fall gewesen sein; bis 1883 ist entschieden stets eine steigende Tendenz dagewesen.
Der Raps hat loko Berlin gekostet, im Jahre 1879 ich bitte Sie, meine Herren, kontroliren Sie die Zahlen —: 236 bis 250 Mark pro 1000 Kilogramm, im Jahre11880: 12401 „12601 „1 „1 „1 „„1 „11881: 12451 „12501 „1 „1 „1 „„1 „11882: 12601 „12791 „1 „1 „im Jahre 1883: 290 bis 312 Mark pro 1000 Kilogramm, „1 „11884: 250 „2601 „1 „1 „1 „(Zuruf: Anfang der 60 er Jahre )
—Ja, meine Herren, das ist wohl möglich!
Meine Herren, wenn Sie einmal sagen, daß einmal zu irgend einer Zeit ein anderer Preis bestanden habe, so ist das möglich; wenn Sie sich aber die Mühe geben, meine Herren, nach diesen Beträgen auszurechnen, welche Erträge derjenige hat, welcher Raps baut, so werden Sie finden, daß pro Morgen immer noch 120 bis 210 Mark nach diesen aufgestellten Zahlen gewonnen werden.
Ich bitte, daß die Herren, die den Kopf schütteln, nachrechnen; es stimmt das ganz genau!
(Zuruf: Pro Morgen )
—Pro Magdeburger Morgen.
Meine Herren, nun ist vom Grafen Stolberg auch gesagt worden, daß der Napsbau nicht durch den Rübenbau verdrängt worden sei, sondern durch ganz andere Ursachen.
Das ist ja möglich; aber, meine Herren, die Zahlen, die Statistik der Zölle, sprechen entschieden gegen die Aeußerungen des Herrn Grafen Stolberg, auch in Bezug auf die Provinz Schlesien.
Im Jahre 1878 wurden mit Raps bebaut in Ostpreußen 6419 Hektar, im Jahre 1883: 3566 Hektar, in Westpreußen: 14 000 Hektar ich werde die Zahlen abrunden im Jahre 1878, im Jahre 1883: 5000 Hektar, in Posen im Jahre 1878: 13 000 Hektar, 1883: 4000 Hektar.
Meine Herren, das sind drei Provinzen, in denen vorzugsweise seit jener Zeit Zucker gebaut ist.
Nicht so viel Zucker ist gebaut iu den Provinzen Holstein, Hessen, Nassau und Schlesien.
In Holstein sind bebaut worden im Jahre 1878: 8709 Hektar mit Raps und 1883: 8832 Hektar, in Hessen-Nassau 1878: 4742, 1883: 4160 Hektar und in Schlesien, meine Herren, im Jahre 1878: Raps 27 805 Hektar und im Jahre 1883: 25 113 Hektar.
Nun, meine Herren, daraus müssen Sie doch den Schluß ziehen, daß.

(Zuruf) —es freut mich, daß Sie schon durch die Zahlen zu demselben Resultate gekommen sind das Resultat hiervon ist jedenfalls, daß in den Provinzen, in denen der Zuckerrübenbau hauptsächlich betrieben wurde, der Rapsbau zurückgegangen ist; in den Provinzen, in denen Zuckerrübenbau nicht betrieben wurde, ist der Rapsbau der Fläche nach ungefähr der gleiche geblieben.
Nun, meine Herren, sagen Sie doch, und schließlich hat es die Regierung, also hier die erste wissenschaftliche Autorität meines verehrten Freundes Schräder, selbst gesagt, daß durch diesen Rapsbau entschieden der Rapspreis nicht steigen würde, und dann, meine Herren, ist der Zoll doch überhaupt unnütz.
Wozu wollen Sie dann überhaupt den Rapszoll einführen
Auf den Preis wird es keinen Einfluß haben, andere Gründe liegen gar nicht vor, der Preis für Raps selbst ist ein hinreichender, und nun, meine Herren, können Sie ja gar nicht leugnen, wenn es in landwirthschaftlicher Beziehung keinen großen Werth haben kann, müssen Sie doch zugeben, daß in Beziehung auf die Industrie die Einführung eines Rapszolles außerordentlich schädlich wirken würde.
Die Rübölindustrie ist eine Industrie, die durchaus nicht sehr florirt, Sie können nicht sagen, daß die großen Etablissements, die sich damit beschäftigen, Rüböl zu produziren, gerade besonderen Ertrag liefern; im Gegentheil, die Erträge dieser Fabriken sind außerordentlich klein.
Ich kenne eine Fabrik in Berlin genauer, die mit großen Kapitalienbetrieben von einem der intelligentesten Männer geleitet wird, und die sich seit 10 Jahren, glaube ich, immer nur zwischen den Prozentsätzen von 44
und Ldz Prozent Dividende bewegt hat.
Die anderen großen Fabriken, 2371 Reichstag.
87.
Sitzung.
die es noch in Deutschland gibt, liefern ein noch schlechteres Resultat.
Ich glaube also, wenn Sie hier jetzt noch einen Zoll auf das Material, das die Leute zu ihrer Fabrikation brauchen, legen wollen, dann, meine Herren, würden Sie doch diese Fabrikation im höchsten Grade schädigen, eine Fabrikation, die hier in Berlin Hunderte von Arbeitern beschäftigt.
Sie würden also Ihrem Schiboleth der nationalen Arbeit hier entschieden einen großen, sehr schlimmen Nachtheil zufügen, obgleich Sie der Landwirthschaft nichts nützen können.
(Zuruf.)
Das habe ich Ihnen ja eben auseinandergesetzt.
(Zuruf.)
Nicht verstanden
Das thut mir leid.
Nun, meine Herren, haben Sie von Exportbonifikation gesprochen.
Die Regierung hat sich schon dagegen ausgesprochen.
Meine Herren, sollen wir denn nun überall, wo wir einen Zoll auflegen, um dadurch eine Industrie zu schützen, Exportprämien bezahlen
Da könnte doch lieber gleich der sozialdemokratische Staat eingerichtet werden, und der Staat selbst die Fabriken haben, wenn wir alle, das ganze Land, die ganze Bevölkerung noch die Exportprämien zu zahlen haben.
Wenn Sie der freien Bewegung bevormundend und hindernd entgegentreten wollen, dann stören Sie ja alle Kalküle vernünftiger Kauf- und Handelsleute.
Ich glaube, daß dieses von meinem Freunde Broemel ich darf wohl annehmen als ultimum i-stuAium vorgeschlagene Mittel nicht so empfehlenswerth ist, daß Sie selbst nicht dabei beharren sollten, lieber den alten Zustand beizubehalten.
So weit können wir nicht gehen, Sie zu bitten, etwa auch die kleinen Zölle auf die Oelfrüchte, die bisher bestanden haben, aufzuheben, so weit gehen wir nicht; wir bitten bloß, daran festzuhalten, daß es bei dem bleibt, wie es bisher gewesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Stolberg, der vor mir gesprochen hat, uns auseinandersetzen wollen, warum namentlich der Herr Kollege Schräder in Beziehung auf die Vermengung oder Zusammenstellung von Kolonialpolitik und Schutzzöllen sich irre.
Ich habe nun aber davon gar nichts gehört, ich habe nur gehört, daß der Herr Graf Stolberg überhaupt gegen die Schutzzölle gesprochen, und überhaupt dagegen gesprochen hat, daß man bei solchen Dingen nicht bestimmte Prinzipien haben müsse, sondern sich da mehr nach der augenblicklichen Lage richten müsse.
Von einer Zusammenstellung mit der Kolonialpolitik, wie sie der Abgeordnete Schräder gemacht haben soll, habe ich in der That nichts gehört, ich bin also auch nicht im Stande, darauf antworten zu können.
Um nun ein Zeichen herauszunehmen, zu wie merkwürdigen Resultaten Ihre Kommission gekommen ist durch Veränderung dieser Tarifpositionen 26 und 29, möchte ich Sie aufmerksam machen auf die Nr.
293, mineralische Schmieröle.
Da wird die Anmerkung hinzugefügt: Der Bundesrath ist befugt, Mineralöl, welches für die Reinigung, Raffinirung oder Destillirung in inländischen Betriebsanstalten bestimmt ist, unter Kontrole mit der Maßgabe vom Eingangszoll frei zu lasten.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat Ihnen ja schon ziemlich weitläufig auseinandergesetzt, daß gerade das Mineralschmieröl jetzt dem Rübenöl die größte Konkurrenz macht.
Wenn Sie nun hier gar die hohe Steuer, die Sie auf Mineralschmieröl legen, 10 Mark auf 100 Kilogramm, für alle die Fälle, wo es nicht zur Leuchtfabrikation verwendet wird, der Regierung überlasten wollen, das Oel frei einzulasten, so muß ich sagen, machen Sie der Rübölfabrikation doch eine Konkurrenz, die außerordentlich ist.
Wenn Sie durch den Zoll die Rübölfabrikation vertheuern.
Montag den 27.
April 1885. oder wenn Sie nun auch selbst wollen auf Rüböl einen Zoll einführen und sagen, dadurch werden wir die Rübölfabrikation soweit aufrecht erhalten, daß sie auch bei dem Zoll auf Raps und Rübsen ihren Betrieb weiter fortsetzen kann, so müssen Sie dabei doch im Auge haben, daß dann das Rüböl theuerer wird.
Es wird ohne Zweifel dann das Mineralschmieröl, was heute dem Rüböl schon eine außerordentliche Konkurrenz macht, demselben noch eine viel größere Konkurrenz machen.
Dann wird der Fall eintreten, daß die Fabrikation des Rüböls einfach deshalb nachlassen muß, weil sie nicht genug abwirft und nicht bestehen kann, und dann werden Sie auch dazu kommen, daß die Agrarier und Landwirthe nicht mehr im Stande sind, ihren Raps abzusetzen, weil dann für die Frucht kein Käufer mehr da ist, wenigstens nicht im Inlands, und daß sie sie nach dem Auslande transportiren müssen; dann wird ihnen entschieden ein kleinerer Preis gewährt werden als hier.
Darum bitte ich Sie, stimmen Sie dafür, daß die Kommissionsvorlage sowohl als auch die anderen Anträge abgelehnt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinfurt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg Steinfurt: Meine Herren, ich möchte mir nur mit wenig Worten gestatten, Sie zu bitten, unter Ablehnung sämmtlicher Abänderungsanträge den Beschlüsten Ihrer Kommission beistimmen, insbesondere auch den von derselben beantragten höheren Zoll auf Raps und Rübsaat von 2 Mark bewilligen zu wollen.
Es ist dieser Antrag ja zunächst gestellt im Interesse unserer heimischen Landwirthschaft, um den jetzt darniederliegenden Rapsbau mehr als bisher zu fördern.
Mit vollem Recht ist seitens des Herrn Abgeordneten Schräder hervorgehoben worden, daß unsererseits zunächst diejenigen Gründe angeführt werden müßten, aus welchen wir eine Erhöhung des Zolls auf Raps für erforderlich erachten.
Er hat dabei geglaubt, annehmen zu sollen, daß hinreichende Gründe unsererseits bisher nicht angeführt wären, und ich erlaube mir daher, meinerseits noch diejenigen Gründe anzuführen, die für einen solchen erhöhten Zoll sprechen.
Daß der Raps- und Rübsenbau in Deutschland erheblich zurückgegangen ist, wird von keiner Seite bestritten.
Es sind dafür früher vielfach die Klima- und Bodenverhältnisse angegeben worden; es zeigt aber der noch blühende Rapsbau in einigen Gegenden, z.
B. in Holstein und in dem Nachbarlande des Rheins, in Belgien, daß die klimatischen und Bodenverhältnisse den Rückgang des Rapsbaues allein ganz gewiß nicht bedingen.
Ich glaube auch annehmen zu sollen, daß in einigen Gegenden, namentlich des Rheins, theilweise der Anbau des Raps durch die Zuckerrüben verdrängt worden ist, daß es aber bei den dortigen kleinen wirthschaftlichen Verhältnissen für die Leute recht angebracht sein würde, wenn sie bei der ungünstigen Lage der Zuckerindustrie wieder zum Rapsbau zurückkehren könnten.
Nun ist gesagt worden, was soll denn überhaupt, wenn derartige Verhältnisse auf den Rückgang des Rapsbaues hingewirkt haben, der Zoll von 2 Mark nützen
Ich möchte denn doch dem gegenüber darauf hinweisen, daß eine erhebliche Einfuhr fremden, namentlich indischen Rapses stattfindet, und daß, wenn der Zoll auf diesen ausländischen Raps in der beantragten Weise erhöht wird, diese Zufuhr doch eine erhebliche Erschwerung erfahren, und daß dadurch allein schon der inländische Rapsbau gefördert werden wird.
Wir haben aber in der Kommission angenommen, daß nothwendig mit dem Rapsbau auch eine mehr oder weniger blühende Oelmühlenindustrie zusammengehen muß.
Es ist ja ebenfalls bekannt, daß die Oelmühleninhustrie erheblich heruntergegangen ist.
Ob wir durch die Anträge, die wir gestellt haben, den 327'2372 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
Zweck, ihr aufzuhelfen, erreichen, darüber können ja die Anschauungen auseinandergehen; unsere Anschauung geht dahin, daß durch den erhöhten Rapszoll, wenn gleichzeitig jetzt ein erhöhter Zoll auf Oel und Schmieröl eingeführt wird, der Oelmühlenindustrie entschieden geholfen werden wird.
Das ist aber nicht bloß unsere Ansicht, meine Herren, sondern ist die Ansicht der Oelmühlenindustrie selbst; wenigstens verschiedene Petitionen, die in dieser Richtung an uns ergangen sind, sprechen sich in diesem Sinne aus, und ich habe für meinen Theil, was meine heimatliche Provinz anbetrifft, auch Gelegenheit gehabt, mehrere Oelmühlenindustrielle zu sprechen, die gleichfalls in diesem Sinne sich mir gegenüber geäußert haben.
Es ist das für mich klar, daß, wenn allein ein Zoll auf Raps bewilligt wird, ohne der Oelmühlenindustrie zu Hilfe zu kommen, ein derartiger Zoll der Landwirthschaft nicht allein nichts helfen, sondern schaden wird, und in der Beziehung bin ich mit dem Herrn Vorredner vollständig einverstanden; denn wenn die Oelmühlen eingehen, wo soll dann der Rapsbau mit dem Raps hin
Darum, meine Herren, stimme ich am allerwenigsten mit den Vorschlägen der verbündeten Regierungen überein.
Es ist seitens des Herrn Vertreters derselben vorhin angeführt worden, wir möchten doch bei dem vorgeschlagenen Satz von 1 Mark für den Raps verbleiben, denn dann würde diese sehr komplizirte Erhöhung des Oel- und Schmierölzolles nicht erforderlich werden.
Ich fürchte, daß, wenn wir diesen Vorschlägen beistimmen, wir die Landwirthschaft dann nicht zu Hilfe kommen, dagegen der Oelmühlenindustrie ganz erheblich schaden, und das möchte ich am allerwenigsten; dann wird der Zoll von 1 Mark nichts nützen.
Wenn wir aber den Vorschlägen der Kommission entgegenkommen und namentlich den Zoll auf Schmieröl von 10 Mark bewilligen, so glaube ich, daß der Oelmühlenindustrie dadurch sehr entgegengekommen wird, daß wir damit dann indirekt auch der Landwirthschaft und dem Rapsbau zu Hilfe kommen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, wollte ich die Bitte an Sie richten, diesen Beschlüßen der Kommission beistimmen zu wollen im Interesse des Rapsbaues und auch im Interesse der Oelmühlenindustrie, die, glaube ich, in dieser Beziehung vollständig Hand in Hand gehen können.
Was nun die einzelnen Abänderungsanträge betrifft, so ist von dem Herrn Abgeordneten Scipio beantragt worden, in der Fassung von ä« Sesam, Erdnüsse u. s. w. streichen zu wollen.
Ich bin in diesem Augenblicke nicht in der Lage, die Tragweite dieses Antrags vollständig übersehen zu können.
Meinerseits kann ich nur anführen, daß diese Beschlüsse seitens der Kommission wesentlich auf den Anträgen der Oelmühlenindustrie beruhen, und daß namentlich verschiedene Vertreter derselben mir gegenüber sich dahin geäußert haben, daß sie ein großes Gewicht darauf legten, daß diese Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen werden möchten.
Dasselbe gilt in ähnlicher Weise von den Antrag bezüglich der Baumwollsaat.
Ich möchte mich nicht gerade gegen diese beiden Anträge aussprechen, gegen dem Antrag Scipio und gegen denjenigen Antrag, der Baumwollsaat freilassen will; indessen wird ja unzweifelhaft zwischen der zweiten und dritten Lesung des Zolltarifs noch geraume Zeit liegen, wir werden in der Lage sein, die Anträge während der Zeit genauer prüfen zu können.
In diesem Augenblicke bin ich für meine Person nicht in der Lage, vollständig die Sachlage übersehen zu können, und möchte Sie daher bitten, diesen Anträgen nicht beistimmen zu wollen.
Ich sehe diese Anträge ja überhaupt in der Weise an, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung dieselben noch einer genauen Prüfung bedürfen werden.
Aus demselben Grunde bitte ich auch den Antrag Broemel abweisen zu wollen, der rücksichtlich der Exportbonifikation andere Sätze beantragt, als seitens der Kommission geschehen ist.
Die verbündeten Regierungen haben sich allerdings auch gegen die Beschlüße der Kommission in dieser Beziehung ausgesprochen; ich sehe die Bedenken, die seitens der verbündeten Regierungen gemacht werden können, vollständig ein, ich möchte aber auch jetzt noch bitten, bei diesem Stande der Verhandlungen auch hier den Anträgen der Kommission beistimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Langerhans hat sich den Beweis, daß in den letzten Jahren die Preise für Rübsen nicht zurückgegangen und daß ferner der Anbau in Rübsen und Raps einen wesentlichen Rückgang nicht erfahren) außerordentlich leicht gemacht, indem er nur die letzten 4 oder 5 Jahre seinen Angaben zu Grunde gelegt hat, nämlich die Jahre von 1878 bis 1883.
Ich möchte die Herren doch bitten, wenn sie die Statistik benutzen, etwas ausführlicher und eingehender sich die Zahlen anzusehen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hatte neulich auch behauptet, daß die Anzahl der Verbrechen gegen das Eigenthum mit den Getreidepreisen wüchse.
Diese Behauptung war ganz richtig nach den Zahlen der Statistik aus den letzten drei Jahren.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert die Güte gehabt hätte, noch auf 5 bis 6 Jahre weiter zurückzugehen, so hätte er gefunden, daß diese Behauptung total unrichtig ist, und daß im Gegentheil in einzelnen Jahren die Verbrechen gegen das Eigenthum ganz wesentlich zurückgegangen sind, obwohl die Preise der Lebensmittel sehr erheblich gestiegen.
Das gleiche würde dem Herrn Abgeordneten Langerhans passirt sein, wenn er die Güte gehabt hätte, noch weiter sich die Zahlen der Statistik anzusehen.
Ich meine, wenn man die Frage prüft, ob der Rübsenbau zurückgegangen sei, dann kann man unmöglich 2, 3 oder 4 Jahre nehmen.
Wenn er die Preise und Anbauflächen des Rübsens in den sechziger Jahren verglichen hätte, so würde er einen erheblichen Rückgang in beiden Beziehungen konstatiren können.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Langerhans, daß der Anbau von Rübsen nur in denjenigen Provinzen zurückgegangen sei, in denen die Zuckerkultur eine erhebliche Ausdehnung erfahren habe, und daß der Anbau in Folge der Zuckerkultur zurückgegangen sei, diese Behauptung ist total unrichtig.
Der Herr Kollege Dirichlet, meine Herren, steht hier, und er wird vielleicht den Herrn Abgeordneten Langerhans informiren können, wie die Verhältniße in Ostpreußen sind.
In Ostpreußen bestehen überhaupt nur eine oder zwei Zuckerfabriken, und es ist jedem Laien bekannt, daß die Zuckerfabriken ihr Rohprodukt nur aus einem ganz beschränkten Umkreis zu beziehen vermögen.
Ich bin überzeugt, daß die beiden Fabriken in Ostpreußen keine Quadratmeile Ackerfläche beanspruchen, und daß höchstens 6 bis 8000 Morgen ihre Produkte nach diesen Zuckerfabriken absetzen können.
Nun wird der Herr Kollege Dirichlet, von dem ich annehme, daß er von seinem früheren Platz verschwunden ist, um dem Kollegen Langerhans die gewünschte Mittheilung zu machen, wißen, daß in Ostpreußen der Rübsenbau wesentlich mehr zurückgegangen ist, daß Hunderte und tausende von Gütern den Rübsenbau haben eingehen laßen.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dirichlet sagt: Gott sei Dank!
Herr Dirichlet ist gewiß ein viel erfahrenerer Landwirth, als ich bin, ich habe verhältnißmäßig wenig damit zu thun gehabt; aber darüber bin ich doch auch informirt, daß in sachverständigen Kreisen, dem Rübsenbau eine große Bedeutung beigelegt wird.
Ich will nicht wiederholen, was der Herr Abgeordnete Frege bereits gesagt hat, sondern ich will nur noch darauf hinweisen, daß die Aussaat des Rübsens in eine ganz andere Jahreszeit fällt wie die Aussaat der anderen Feldfrüchte, und daß namentlich die Ernte in eine ganz andere Zeit fällt und Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2373 endlich, daß der Rübsen die beste Vorfrucht ist, die man überhaupt kennt, und daß viele Güter trotz des Rübsenbaues größere Erträge an anderen Getreidegattungen haben, als früher ohne den Rübsenbau, und zwar lediglich in Folge der Verbesserung der Kultur durch den Rübsenbau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Langerhans hat dann hingewiesen auf die Exportvergütung und er hat darin, daß eine solche verlangt wird, ein sozialistisches Prinzip zu erkennen geglaubt.
Ich muß sagen, diese Findigkeit ist mir unbegreiflich, daß darin, daß eine Rückgabe des Zolles eintreten soll, ein sozialistisches Prinzip liegt.
Es ist bis jetzt noch niemanden eingefallen, wenn beim Zucker oder beim Spiritus eine Rückvergütung der Steuer stattfindet, darin die Anerkennung eines sozialistischen Prinzipes zu erkennen.
Ich glaube, Herr Abgeordneter, es kann doch nicht Ihr Ernst gewesen sein, diese Andeutung, daß es sich darum handele, jetzt zu dem Staatssozialismus überzugehen, und daß diese Steuervergütung die erstenAnfänge dazu wären.
Ich glaube, dannhätten wir schon vor 20 Jahren davon reden können, denn es ist ein in allen Staaten bestehendes Prinzip, daß beim Export der Fabrikate eine Rückerstattung des Zolls einzutreten hat.
Darüber herrscht in Sachverständigenkreisen gar kein Zweifel; nur in einzelnen Fällen ist es nicht möglich, die Steuerbonifikation eintreten zu lassen, mit Rücksicht auf die erheblichen technischen Schwierigkeiten, die dabei in Frage kommen.
Also, ich glaube, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Langerhans werden in Sachverständigenkreisen keinen erheblichen Eindruck machen.
Ich möchte mich nur noch mit ein paar Worten gegen den Antrag des Herrn Kollegen Scipio wenden, das Rizinusöl, amtlich denaturirt, der gewöhnlichen Steuer zu unterwerfen.
Ja, ich muß sagen, ich habe mich gewundert, gerade von jener linken Seite einem Antrag zu begegnen, dessen Berechtigung in der Kommission durchaus verworfen ist, und der so wichtige nationale und Exportinteressen schädigt.
Der Herr Abgeordnete Scipio hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1879 dieser Zollsatz von 4 Mark für Rizinusöl eingeführt sei, und daß unter diesem Zollsatz die Rothfärbereien u. s. w. zu bestehen vermocht haben.
Ja, meine Herren, die Sache liegt so.
Im Jahre 1879 oder unmittelbar vorher dachte kein Mensch daran, zur Rothfärberei Rizinusöl zu verwenden, sondern damals war allein Olivenöl das Material.
In Anerkennung der wirthschaftlichen und wichtigen Exportinteressen, die gerade bei den Färbereien auf dem Spiele stehen, hatte die Gesetzgebung s. Z. das Olivenöl amtlich denaturalisirt freigelassen.
Jetzt ist in dieser Industrie Rizinusöl aufgekommen, und es bietet wesentlich technische Vortheile nach jeder Richtung hin, nicht bloß deshalb, weil bei Verwendung von Rizinusöl der Färbeprozeß ungefähr den dritten bis vierten Theil der Zeit in Anspruch nimmt, wie beim Olivenöl, nicht bloß deshalb, weil die Farben beim Rizinusöl viel reiner sind als beim Olivenöl, sondern auch deshalb, weil Rizinusöl billiger ist.
Und nun will der Herr Abgeordnete Scipio diesen Interessen alle Anerkennung versagen und will die Exportinteressen dieser Rothfärbereien schädigen, die meines Erachtens unter dem Druck der schottischen Konkurreuz ganz außerordentlich zu leiden haben, und denen es jetzt sehr schwer wird, in Indien und anderen Ländern die Konkurrenz aufrecht zu erhalten.
Den Ausweg, der meines Erachtens allerdings nothwendig ist, um die Disparität zu beseitigen, daß das Ganzfabrikat steuerfrei ist, das Rohprodukt aber mit Steuer belegt wird, hat bereits Herr Kollege Dr. Frege angedeutet; auch ich glaube, daß es richtig ist, daß man das Rohprodukt ebenso freiläßt, wie das Rohprodukt von einzelnen anderen Oelgattungen.
Ich möchte Sie also bitten, den Anträgen der Kommission in zweiter Lesung unbedingt beizustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat sich die Widerlegung der sehr lehrreichen Zahlen, welche der Herr Kollege Dr. Langerhans ihm und uns allen in Bezug auf den angeblichen Rückgang der Preise des Rapses und Rübsens geliefert hat, sehr leicht gemacht.
Ich bin ihm übrigens für diese Belehrung, daß man nämlich nicht auf kurze Zeiträume obwohl Herr Kollege Langerhans einen fünfjährigen Zeitraum angeführt hatte sondern immer auf sehr lange Zeiträume rekurriren müsse, äußerst dankbar; und ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Gamp diese Belehrung seinen zollpolitischen und wirthschaftlichen Freunden schon viel früher hätte zu Theil werden lassen.
Dann hätten wir nämlich alle die agrarischen Zölle und vor allen Dingen die Getreidezölle nicht bekommen.
Dann würden Sre daraus entnommen haben, meine Herren, daß, wenn Sie irgend welche längeren Zeitperioden in Rücksicht ziehen, wir vor einer ziemlich stetigen Steigerung der Getreidepreise stehen und nicht, wie Sie behaupten, vor einem Rückgang.
Das ist nämlich der ungeheuere Unterschied: Sie haben Ihr ganzes wirthschaftliches System im Jahre 1879 aufgebaut auf den Preisrückgang des Jahres 1878 und Sie bauen es heute auf den Preisrückgang des Jahres 1884 auf, und alles, was bisher in fünf- bis zehnjährigen Durchschnitten dagewesen ist, existirt für Sie gar nicht auf der Welt.
Und nun, meine Herren, wird Ihnen hier ein fünfjähriger Durchschnitt geliefert und da sagen Sie: was beweisen 5 Jahre, wir müssen viel weiter zurückgehen!
Ja, meine Herren, es wäre wirklich höchst wunderbar, wenn Sie die ganze Begründung Ihrer Zollerhöhungen plötzlich so über den Haufen werfen wollten, bloß um ein rhetorisches Argument sich zu eigen zu machen.
Ich glaube, Herr Kollege Gamp hat der ganzen agrarisch-schutzzöllnerischen Position, auf welcher er sich und seine Freunde befinden, keine besondere Verstärkung hinzugefügt, indem er uns noch einmal darauf hingewiesen hat, längere Perioden ins Auge zu fassen.
Herr Kollege Gamp hat ferner von dem Rückgang des Rapsund Rübsenbaues in Ostpreußen gesprochen und gemeint, daß derselbe doch unmöglich mit der Ausdehnung des Rübenbaues in irgend welchem Zusammenhange stehen könne.
In einigem Zusammenhange steht er freilich; ich gebe Herrn Gamp jedoch zu, daß noch ganz andere Gründe dabei mitgesprochen haben, aber, wie gesagt, der Rückgang der Preise nicht, denn dieser Rückgang als solcher existirt nicht.
Was dafür gesprochen hat, den Rübsenbau einzuschränken, ist, daß in unserem Klima der Rapsbau überhaupt nur rentabel ist und sich als rentabel bewiesen hat, selbst bei hohen Preisen, wo ganz vorzügliche Bodenqualitäten und ein milder durchlässiger Untergrund vorhanden ist und wo gleichzeitig ein stärkerer Düngungszustand vorhanden ist, als er im großen und ganzen jener Provinz jetzt eigenthümlich ist.
Wir haben mehr oder weniger alle uns mit dieser Frucht versucht und wir haben alle, die wir nicht in der glücklichen Lage sind, Erfahrungen wie Herr Kollege Gamp in einem besonders gesegneten Theil der Provinz zu machen, uns gesagt, daß wir klüger daran gethan hätten, wenn wir die Finger davon gelassen hätten, und deshalb sagte ich: Gott sei Dank, daß der Rübsenbau in einzelnen Theilen Ostpreußens erheblich zurückgegangen ist —, denn es handelt sich im wesentlichen bei uns um Rübsen, während im Westen mehr Raps gebaut wird.
Doch das thut zur Sache nichts.
Sodann hat der Herr Graf Stolberg, glaube ich, noch ausgeführt, das sei ja eigentlich umgekehrt, wie die Sache hier dargestellt würde; nicht der Rübenbau habe deswegen zugenommen, weil er rentabler sei als der Raps- oder Rübsenbau, sondern weil er noch das einzig rentable Produkt sei, welches der Landwirthschaft noch helfen könne, deswegen sei die stetige Ausdehnung des Rübenbaues eingetreten.
2374 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
Dann muß ich allerdings sagen, daß diejenigen Landestheile, welche weder Rübsenbau noch Rübenbau haben, bereits vollständig ruinirt sein müßten und fast ebenso diejenigen Landestheile, welche gar keinen Rübenbau und verhältnißmäßig wenig Rübsenbau haben.
Da ist es denn eine merkwürdige Erscheinung, auf die ich schon neulich Gelegenheit hatte, zurückzukommen, daß die lautesten Klagen immer aus den Landestheilen erschallen, wo Rübsenbau und Rübenbau zu gleicher Zeit betrieben wird, wo also die werthvollsten landwirthschaftlichen Produkte in Folge klimatischer und Kulturverhältnisse überhaupt gezogen werden können.
So viel ich weiß, und das ist mir auch heute wieder bestätigt, existirt z.
B. im Großherzogthum Oldenburg gar keine Zuckerfabrik und nur ein sehr beschränkter Rübsenbau.
Trotz alledem haben wir uns vielleicht thörichterweise daran gewöhnt, zu glauben, daß im allgemeinen die landwirthschaftlichen Verhältnisse dort recht gesund seien, wenigstens viel gesunder als in dem vielgepriesenen Sachsen mit seiner eminenten Kultur.
Sehr ähnlich, wenn auch nicht ganz so kraß, liegen die Verhältnisse in Holstein, und endlich habe ich die Ehre, einem Regierungsbezirk anzugehören, in welchem keine einzige Zuckerfabrik existirt und in verschwindend kleinerem Maße Raps und Rübsen gebaut wird; trotzdem habe ich noch nicht gehört, daß gerade aus diesem Regierungsbezirk besonders schwere Klagen laut geworden sind, jedenfalls nicht so schwere Klagen, wie aus den gesegneten Landstrichen des Königreichs Sachsen und anderer in ähnlicher günstiger Lage befindlichen Gegenden der Fall gewesen ist.
Nun, meine Herren, ist von Seiten der Vertheidiger der Kommissionsbeschlüsse zu wiederholten Malen gesagt worden: nehmen Sie die Beschlüsse an, wie sie sind, rütteln Sie nicht an denselben, sie bafiren auf einem wohldurchdachten Plan, auf einer eingehenden Erwägung aller einschlagenden Verhältnisse, sie bilden ein konsequent durchgeführtes System, welches, wenn es an einer Stelle durchlöchert wird, als solches über den Haufen fällt.
Meine Herren, ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die Herren aus der Kommission allen Scharfsinn daran gesetzt haben, um ein schönes gleichmäßiges System zu Stande zu bringen, um einen Kunstbau aufzuführen, der so künstlich ist, daß, wenn man einen Stein herausnimmt, der ganze Bau in sich zusammenfällt.
Meine Herren, aber gerade die sehr eingehenden Debatten und namentlich die Behauptung seitens der Freunde der Kommissionsbeschlüsse, daß das, was von unserer Seite über dieselben angeführt worden ist, ja wohl eine recht bedeutende Berechtigung habe, gerade diese beweisen, wie schwer, ja, richtigergesagt, wieunmöglich es ist, inwirthschaftlicher Beziehung derartige Kunstbauten aufzuführen, so daß alle Interessen befriedigt werden, daß nirgends ein vielleicht größerer Schaden geschehe, als auf der anderen Seite Nutzen geschafft wird.
Sehen Sie sich diesen Kunstbau näher an, so fällt jedem, der vielleicht nicht in der Kommission gewesen ist oder sich nicht zu dieser Art von künstlerischer Architektur aufschwingen kann, zunächst die eigenthümliche Thatsache von vornherein auf, daß, obwohl Sie hier im Interesse des Schutzes der Landwirthschaft und nicht im Interesse der Reichsfinanzen gehandelt haben wollen, daß Sie, sage ich, mit einem Zoll belegen Oelfrüchte, das Rohmaterial der Oelproduktion, welche der Natur nach in Deutschland überhaupt nicht produzirt werden können.
Auf Palmenkultur können wir uns nun einmal, vorläufig wenigstens, bis vielleicht Ihre schutzzöllnerische Weisheit auch das Klima geändert haben wird, nicht einlassen.
Diese belegen Sie mit Zöllen, weil Sie ganz einfach sagen, damit könnte dennoch der heimischen Rübsen- und Rapsproduktion Abbruch geschehen, weil die aus diesen Stoffen fabrizirten Oele und Fette mit solchen Oelen und Fetten konkurriren, welche auch aus Rübsen und Raps hergestellt werden können.
Dagegen sind Sie absolut enthaltsam gegenüber derLeinsaat, obwohl Leinsaat in recht erheblichem Umfange in Deutschland produzirt wird.
Einen Grund für diese höchst auffallende Erscheinung habe ich, obwohl ich mir einbilde, den Debatten ziemlich aufmerksam gefolgt zu sein, einen durchschlagenden Grund habe ich bisher nicht entnommen.
Man sagt uns ich habe das aus Privatgesprächen gehört, da ich versucht habe, mich in diesen Sachen nach Kräften bei den Herren selbst zu informiren man sagt uns: ja, die Leinsaatproduktion in Deutschland ist nicht so bedeutend, daß sie dem Bedarf genügen könnte.
Speziell hat man auf die Nothwendigkeit, Leinkuchen für die Landwirthschaft zu benutzen, theils auch auf den Verkauf von Leinöl exemplifizirt.
Wir müßten abwarten, bis sich der Anbau der Leinsaat so weit gehoben habe, um dem Bedarf zu genügen.
Nun, meine Herren, gehen Sie aber wieder in Ihrem ganzen System von der Ueberzeugung aus, daß sich überhaupt in der Landwirthschaft nichts heben könne, was nicht geschützt wird, und namentlich könne sich doch.
eine Produktion in der Landwirthschaft nicht heben, wenn die Verwendungszwecke parallel laufen mit Verwendungszwecken besonders geschützter Produkte, wenn also die Konkurrenzfähigkeit dieses Rohmaterials in Frage gestellt wird.
Dieses ist eine so merkwürdige Inkongruenz in Ihrem künstlichen Bau, daß ich rathlos vor demselben stehe und abwarten muß, was zur Rechtfertigung dieser eigenthümlichen Künstlerei uns gesagt werden könnte.
Meine Herren, ich kann mir nicht verhehlen, daß man in weiteren Landestheilen unseres Vaterlandes, wo der Bau der Leinsaat, also der Flachsbau, welcher ja davon nicht zu trennen ist, gerade die Domäne des kleinen Grundbesitzes, der allerkleinsten Leute, der Deputanten, der Tagelöhner auf dem Lande bildet, daß man dort eine eigenthümliche Empfindung haben und sich fragen wird: wie kommt es denn, daß das, was wir bauen, nicht des Schutzes werth erachtet wird, während das, was von den großen Grundbesitzern überwiegend, wenigstens bei uns, produzirt wird, unter diesen Schutz fällt
Meine Herren, ich glaube in der That, Sie können sich nicht verhehlen, daß man in weiten Kreisen unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung diese Empfindung haben wird.
Ich gehe selbstverständlich nicht so weit, zu behaupten, daß das irgendwie ein leitendes Motiv für Sie gewesen ist, nur den Großgrundbesitz zu schützen und den kleinen nicht; aber das Mißtrauen liegt so zu Tage hier, und die Gründe eines solchen Mißtrauens erscheinen auf den ersten Anblick ich werde abwarten, bis ich eines anderen belehrt werde so berechtigt, daß ich mir nicht verhehlen kann, daß dieses Mißtrauen ein ziemlich verbreitetes sein wird.
Meine Herren, ich komme dann ferner noch auf die Frage der Exportbonifikation.
An sich kann mir ja dieses eifrige Bestreben, eine Exportbonifikation in demselben Maße für das Fabrikat herzustellen, in welchem Sie einen Zoll auf das Rohmaterial des Fabrikats legen, natürlich nur sehr erwünscht sein.
Sie mögen sich dagegen drehen und wenden, wie Sie wollen, es ist das einfach eine Anerkennung der Thatsache, daß die Waare um den Betrag des Zolles vertheuert wird.
Wenn Sie das nicht anerkennen, können Sie in keiner Weise zu einer Exportbonifikation gelangen, abgesehen davon, daß es mit der Exportbonifikation überhaupt insofern noch zweifelhaft ist, als man eben auf große Schwierigkeiten stößt, das richtige Maß zu finden, und als es an sich denn doch einem nicht so schutzzöllnerisch durchgebildeten Verstände, wie er auf der rechten Seite vertreten ist, eigenthümlich vorkommen muß, daß ein Gesetzgeber sich abquält, alle erdenklichen Maßregeln zu treffen, damit Dinge, welche für die Industrie und sonstwie gebraucht werden, den Engländern, Russen, Chinesen, kurz allen möglichen anderen ausländischen Nationalitäten billiger geliefert werden durch die deutsche Industrie als dem deutschen Nachbar.
Nun, wenn Sie aber anerkennen, daß eine Vertheuerung des Produkts eintritt, so, glaube ich, werden Sie doch etwas bedenklich der Zollerhöhung zustimmen, insofern die Industrie darunter in der That sehr wesentlich leidet, und damit auch für die Landwirthschaft der Absatz gelähmt wird.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2375 Endlich möchte ich mir noch bei dieser Gelegenheit erlauben, auf eine andere Seite der Frage aufmerksam zu machen.
Sie sind, und mit Recht, sehr bedenklich, zu Zollerhöhungen zu schreiten, wo Sie sehen, daß die Industrie geschädigt wird; Sie erkennen in diesem Falle an, daß eine Vertheurung des Rohmaterials eintritt; Sie haben aber nicht das mindeste Bedenken, einfach durchzuschlagen, mit sehr hohen Zöllen durchzuschlagen Herr Graf Stolberg sprach zwar nur von einer kleinen Erhöhung verschiedener Zölle —, in solchen Fällen, wo zunächst mal bloß die arme arbeitende und konsumirende Bevölkerung getroffen wird, die als solche zahlenmäßig nicht die Interessen ins Feld führen kann wie dieJndustrie, haben Sie weiter kein Bedenken, wo die Abwälzung der Vertheurung der Lebensmittelpreise auf die Industrie zweifelhaft ist.
Aber da haben Sie weiter keine Skrupel, nur da, wo die Belastung die Großindustrie trifft und erst indirekt die Arbeiter, sind Sie in jeder Beziehung viel vorsichtiger und bedächtiger, als bei jenen Zollerhöhungen auf Getreide und sonstige nothwendige Lebensmittel.
Wie könnte ich mir denn sonst erklären, daß Sie ohne Besinnen auf Weizen, ja, auf Roggen einen Zoll von 3 Mark legen und sich den Kopf darüber zerbrechen, wie Sie selbst nur einen Zoll von 2 Mark auf den werthvolleren Raps überhaupt durchbringen wollen.
Das zeigt am besten, was es mit Ihrem ganzen System oder richtiger, mit Ihrer absoluten Systemlosigkeit auf sich hat.
Meine Herren, ich schließe mich den Argumentationen der Herren Redner von dieser Seite (links) an: lasten Sie es bei dem bestehenden Zustande.
Ich würde ja natürlich wünschen, daß auch die 30 Pfennig aufgehoben würden; dazu liegt aber augenblicklich keine Veranlassung vor.
Schreiten Sie zunächst nicht zu einer Zollerhöhung, die der Herr Abgeordnete Graf Stolberg eine unbedeutende nannte, und die eine Verdreifachung des bestehenden Zolls darstellt.
Schreiten Sie aber noch weniger zu einer weiteren Erhöhung nach dem Kommissionsvorschlage, welche in einer Versiebenfachung besteht; denn sonst kommen Sie in Konsequenzen hinein, die Sie trotz Ihrer großen architektonischen Kenntniß, trotz Ihrer Fähigkeit, Kunstbauten aufzuführen, doch nicht übersehen können, und ich fürchte, Ihr ganzer Kunstbau wird über den Haufen stürzen und unter seinen Trümmern auch viele nützliche Mitglieder unseres Vaterlandes begraben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Für den Fall.
daß der Kommissionsantrag angenommen wird, erlaube ich mir, auf einen Mangel desselben aufmerksam zu machen.
Es heißt aä 5 Nr.
9: Raps, Rübsaat, Mohn, Sesam, Erdnüsse und anderweitig nicht genannte, Oel enthaltende vegetabilische Stoffe.
Die Worte „Oel enthaltende vegetabilische Stoffe ''können fast auf alle Sämereien angewendet werden und setzen die Zollbehörde höchst wahrscheinlich in Verlegenheit.
Bei Einführung des österreichischen Zolltarifs von 1882 hatte man eine ähnliche Bestimmung getroffen, welche nach kurzer Zeit bestimmter gefaßt werden mußte.
So kam es vor, daß auf dem Zollamt sogar Artikel verzollt werden mußten, die das Zollamt Bodenbach ohne Anstand passtren ließ; es wurden dann die Zölle nachträglich zum Schaden der Absender und der Empfänger geändert, und die Zölle nachträglich erhoben.
So sind z.
B. Hanfsaat und Senfsaat ölhaltig; es wird aber kein Oel daraus gemacht, sondern diese Sämereien werden zu Vogelfutter und Mostrichfabrikation benutzt.
So geht es auch mit dem Kanariensamen.
Deswegen müssen diese Artikel, auf die ein Zoll gelegt wird, expreß genannt werden; sonst kommt man in den Fall, das später zu thun, was man jetzt thun müßte, und erspart durch eine präzisere Fassung dem Handelsstande viele Ungelegenheiten, weshalb ich darauf aufmerksam machen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, diesem letzten Bedenken, das der Herr Kollge Lucius soeben geltend gemacht hat, muß ich mich ganz unbedingt anschließen, und ich glaube, daß dasselbe allein ausreicht, um das Dogma zu widerlegen, 1 aß die Beschlüsse der Kommission doch so unerschütterlich feststehen, daß jedes Rütteln daran ein Nachtheil sei.
Ich will, ehe ich auf die Sache eingehe, ein Wort gegen eine Bemerkung des Herrn Kollegen Gamp sagen, die er gegen meinen Freund Rickert gerichtet hat; Herr Rickert war zur Zeit im Saale nicht anwesend und ist daher nicht selbst in der Lage, diese Bemerkung zu widerlegen.
Er wird ja Kenntniß von derselben nehmen und dann das Erforderliche sagen.
Ich will nur hervorheben, daß der Satz, den mein Kollege Rickert vor einiger Zeit hier gesprochen hat: die Verbrechen stiegen mit den höheren Getreidepreisen, keineswegs von ihm erfunden ist, sondern daß er meines Wissens in anerkannter Geltung steht, und ich müßte mich sehr täuschen, wenn er nicht auch in dem vielfach erwähnten Werk des Geheimraths Starke über die Verbrecherstatistik erwiesen worden wäre.
(Zuruf links.)
Er hat sogar wie mir eben bestätigt wird eine Rede im Abgeordnetenhause darüber gehalten und diese Thatsache nachgewiesen.
Also der Leichtsinn in Verwendung statistischer Zahlen, den Herr Kollege Gamp dem Herrn Kollegen Rickert und mittelbar dieser ganzen Seite des Hauses damit schuld gab, liegt in der That nicht vor.
Ich beschränke mich zur Zeit hierauf, da ja das Thema nicht weiter zum Gegenstände der Diskussion gehört.
Nun, meine Herren, wenn man die Thatsache so viel hervorhebt, daß der Rapsbau in Deutschland zurückgegangen sei eine Thatsache, die auch ich für unbestreitbar halte—, so verstehe ich nicht, wie man das Kunststück hat fertig bringen können, den eigentlichen Grund dieses Rückganges nicht hervorzuheben.
Er liegt ganz einfach darin, daß die Verwendung des Rüböls überhaupt zurückgegangen ist; und da Raps schlechthin zu nichts anderem gebraucht werden kann als zur Rübölfabrikation, so hat der Anbau eingeschränkt werden müssen.
Wenn man auf die Preise, die Raps in den sechziger Jahren gehabt hat, zurückgreift, so kann es nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, daß seit jener Zeit ein erheblicher Preisrückgang stattgefunden hat; aber dieser Rückgang hängt eben damit zusammen, daß seit jener Zeit die Verwendung des Rüböls von den verschiedensten Seiten beeinträchtigt worden ist.
Meine Herren, ich habe selten ein Beispiel gesehen, daß ein Industriezweig so sehr von Mißgeschick heimgesucht worden ist wie die Rübölfabrikation; und wenn man so freigiebig mit der Bezeichnung ist, es sei über eine gewisse Industrie ein Nothstand ausgebrochen, so weiß ich in der That kaum eine andere Industrie, die unter einem solchen Nothstand mehr litte als die Rübölfabrikation.
Als ich vor etwa 20 Jahren zum ersten Male nach Breslau kam und zum ersten Male Veranlassung hatte, praktisch mit Volkswirthschaft mich zu beschäftigen, war die Rübölfabrikation einer der blühendsten Zweige der Stadt; es gab eine ganze Anzahl von Fabriken da, die in Privathänden waren, deren Besitzer sehr wohlhabende Leute waren, und man nahm an, daß dieser Wohlstand recht solide und dauerhaft begründet sei.
Seit jener Zeit sind diese Männer genöthigt gewesen, ihre Fabriken alle zu einer einzigen Aktiengesellschaft zu verbinden, die nur sehr mäßige Geschäfte macht, und es hat sich gezeigt.
2376 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. daß die Erträgnisse dieses Industriezweiges ganz außerordentlich prekäre geworden sind.
Die Verwendung des Rüböls ist von allen Seiten her beeinträchtigt.
Es gibt vier Verwendungszwecke der Hauptsache nach: es ist Speisemittest Leuchtmittest Schmiermittel und findet Verwendung in gewissen technischen Zweigen, und überall sind ihm die gewichtigsten Konkurrenten entstanden.
Zunächst also was die Leuchtzwecke anbetrifft: vor 20 Jahren war das Rüböl das allgemein verbreitete Beleuchtungsmittel von dem schlecht situirten Mittelstand abwärts, darf ich sagen, bis in die höchsten Kreise hinein.
Seitdem hat das Petroleum, dem man anfänglich mit sehr kritischem Auge gegenüberstand, seinen Siegeslauf gehalten; das Rüböl findet seine Verwendung wesentlich nur noch als Grubenbeleuchtung, und wenn es hier und da noch Familien gibt, in denen es verwendet wird, so.
hat das in der That kaum eine höhere Bedeutung, als wenn ein gut situirter Mann es heute noch vorzieht, sich der Extrapost zu bedienen, anstatt mit der Eisenbahn zu fahren.
Diese Art, in welcher sich das Petroleum eingebürgert hat, namentlich seit der Zeit, wo es gelungen ist, Lampen zu konstruiren, die wohlfeiler sind als die Rüböllampen, die man früher hatte, ist die Mission des Rüböls als Beleuchtungsmaterial wesentlich vorüber.
Als Schmieröl hat es dann eine Konkurrenz erhalten von Seiten des mineralischen Schmieröls, und es ist ja sämmtlichen Mitgliedern eine Bekanntmachung einer Eisenbahndirektion mitgetheilt worden, die in einem Submissionsausschreiben ein sehr bedeutendes Quantum von mineralischem Schmieröl und daneben ein sehr geringes Quantum von Rüböl verlangt.
Was die technische Verwendung betrifft, so wachsen die Konkurrenten aus der Erde heraus, ganz buchstäblich; wir sehen dort (auf dem Tisch des Hauses) eine Anzahl zu einer stattlichen Sammlung vereinigt, unter denen sich auch die Erdnüsse befinden.
Was endlich die Verwendung als Speisemittel betrifft, so kann diese natürlich nicht alle diejenigen Quanten absorbiren, welche man früher zu ganz anderen Zwecken verbrauchte.
Wie weit das Rüböl ein geeignetes Speisemittel ist, ist ja Geschmacksache es hängt viel von der Landessitte ab.
Bei uns im Osten wird es, so viel ich weiß, so viel wie gar nicht verbraucht; dagegen hat es sich in einigen westlichen Provinzen sehr eingebürgert.
Nun unterliegt es doch aber gar keinem Zweifel, daß das Baumöl ein besseres Speisemittel ist als Rüböl, und selbst eine geringe Qualität Baumöl würde man dem Rüböl vorziehen.
Das Baumöl ist ein wohlschmeckendes Genußmittel, es hat sogar einen Sänger gefunden.
Der alemannische Dichter Hebel weiß den Wein seiner Heimat nicht bester anzupreisen, als daß er sagt: Ist es nicht ein guter Wein
Geht er nicht wie Baumöl ein
(Heiterkeit.)
Das ist also gewissermaßen ein non plus ultra, zu dem er sich aufschwingt.
Dem Rüböl ist, glaube ich, ein solcher Sänger nicht erstanden, und mir müßte man schon einen ganz weltuntergangsmäßigen Dreimännerwein vorsetzen, ehe in mir die Sehnsucht nach einem Schoppen Rüböl wach wird!
(Heiterkeit.)
Nun ist aber in der Konkurrenz als Speisemittel das Rüböl gehindert durch den gebundenen Zoll, den wir für das Baumöl haben; man hat hier einen Zoll gebunden, gegen dessen Erhöhung als Finanzzoll ich für meine Person ja sehr wenig einzuwenden haben würde.
Dies ist aber nicht möglich mit Rücksicht auf die bestehenden Verträge kurzum, meine Herren, die Rübölindustrie befindet sich in der That in einer so bedrängten Lage, daß sie wohl einen Anspruch darauf hätte: man soll gegenwärtig gar nicht an ihr rütteln; denn einem Artikel, der in einer solchen Lage sich befindet, kann eine Veränderung in den äußeren Bedingungen nur im allergünstigsten Falle nicht schaden, nützen aber kann sie ihm in gar keiner Weise.
Nun ist vorgeschlagen worden zunächst eine Exportvergütung.
Ja, ich stehe derselben, wie die Sachen einmal liegen, und wenn die Beschlüsse der Kommission angenommen werden, keineswegs schroff ablehnend gegenüber, obwohl ich nicht darüber hinweg kann, daß das Mittel ein ganz außerordentlich bedenkliches ist.
Es gibt eben Mittel, die an sich schlimm auf den Körper einwirken und so auch auf den Wirthschaftskörper, die man aber für gewisse Krankheiten nicht entbehren kann; und da ich den Schutzzoll als eine Krankheit betrachte, so habe ich auch gegen die Anwendung so starker Mittel in diesem Falle nichts einzuwenden.
Aber, meine Herren, diese Exportbonifikation verspricht keineswegs Immunität von allen Schäden.
Glauben Sie nicht, daß Sie mit der analogen Exportbonifikation beim Mehl unserer Mühlenindustrie über alle Schwierigkeiten hinweghelfen!
Es gibt in der That eine Anzahl Mühlenetablissements, die von der Vergünstigung der Exportbonifikation gar keinen Gebrauch machen können, weil ihnen dadurch Beschränkungen auferlegt werden, die sich mit ihrem großen Handelsverkehr nicht vertragen.
Meine Herren, die Zollaufsicht ist an sich eine Belästigung, die an sich hemmend einwirkt, selbst wenn man, was das Geld anbetrifft, ungerupft davon kommt!
Nun haben Sie noch ein anderes Mittel: die höheren Zölle für Oel sollen nach Ihrer Ansicht der Speer des Achilles sein, der alle Wunden wieder heilt, die er schlägt.
Wird jemandem das Rohmaterial durch den Schutzzoll vertheuert, so gewährt man ihm einen Schutzzoll auf sein eigenes Produkt, ein Mittel, das keineswegs in allen Fällen sich bewährt; aber, meine Herren, abgesehen von dem schon berührten Punkte, daß Sie durch einen solchen Schutzzoll das zu Speisezwecken dienende Rüböl gar nicht gegen das Baumöl schützen können, kommt doch noch ein anderer Umstand hinzu: wie steht es nnt dem Zoll auf Rapskuchen, auf Oelkuchen überhaupt
Von den Grundsätzen aus, die Sie hier proklamiren, und von denen Sie sich praktisch leiten lassen, hätten Sie zu dem Resultat kommen müssen, einen Zoll auf Oelkuchen zu fordern.
Wir haben uns die Frage, ob wir Ihnen denselben nicht vorschlagen sollen, um hier der Ölindustrie eine entsprechende Erleichterung zu gewähren, sehr wohl überlegt, sind aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß wiederum die Nachtheile größer sein würden, für die wir keine Verantwortung übernehmen mögen.
Es würde gerade solche Landwirthe schädigen, die solche Kuchen brauchen, die mit uns auf dem Boden einer freihändlerischen Anschauung stehen.
Aber das liegt doch hier auf der Hand, so gut, wie es für den Artikel „Kleie ''auf der Hand liegt: eine Fabrik, der man nicht den Schutz gewährt für ihre Produkte und ihre Nebenprodukte, die hat den vollen Schutz, den Sie ihr verheißen, nicht.
Nun, meine Herren, macht man uns aufmerksam auf die Gefahren der Einfuhr des ausländischen Rapses; aber man gibt uns selber gleich die völlig richtige Waffe in die Hände, daß man zugesteht, dieser ausländische Raps sei erheblich minderwerthig als der heimische, er würde also nur dann eine Verwendung finden,, wenn ein außerordentliches Verhältniß vorliegt, das gerade die Verwendung des minderwerthigen Produkts rathsam macht.
Gerade in diesem speziellen Falle habe ich die Ueberzeugung, daß der ausländische Raps kein Feind des einheimischen ist, sondern daß er denselben nur Vorspanndienste leistet, um der Rübölindustrie aus ihrer bedrängten Lage zu helfen, und daß eine derartige Vertheurung eines Theils ihres Materials diese Fabriken in eine so üble Lage versetzen wird, daß sie sich genöthigt sehen würden, den Konkurrenzkampf, den sie gegenwärtig führen müssen, noch weiter einzuschränken und daReichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2377 durch eine weitere Verminderung des Rapsbaues hervorzurufen.
Meine Herren, ich kann Sie nur darauf aufmerksam machen: im vorliegenden Fall ist wirklich Ihr Interesse größer als das unsrige.
Sie handeln diesmal auf Ihre eigene Gefahr, ich meine auf die Gefahr der Landwirthschaft, auf die Gefahr des Rapsbaues, und in diesem Falle bin ich vollkommen sicher, daß Sie zu der Erkenntniß kommen, daß Sie einen Fehler gemacht haben, wenn Sie die Vorlage annehmen.
Ich halte es für das allein Richtige, es bei dem gegenwärtigen Zustande zu belassen.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es wäre ja sehr verführerisch, alle die allgemeinen Gesichtspunkte über die Zollpolitik, die heute hier von verschiedenen Herren erörtert worden sind, auch von meiner Seite nochmals wieder in Betracht zu ziehen.
Indeß wird ja für diese Fragen die Generaldiskussion bei der dritten Berathung Raum geben, und es werden auch wohl noch sonst Gelegenheiten dazu sich bieten.
Ich gehe also darauf nicht ein, sondern beschränke mich auf das, was hier speziell vorliegt, und will auch da nur einzelnes hervorheben.
Ich werde für den Kommissionsantrag im Ganzen stimmen.
Die Gründe dafür sind von dem Berichterstatter, Herrn von Wedell, im wesentlichen dargelegt, von Herrn von Landsberg weiter unterstützt.
Daß dagegen auch Bedenken obwalten, geht ja aus dem Vortrage des Herrn Staatssekretärs sehr deutlich hervor.
Indeß beruhigt mich die Erwägung, daß die Interessenten von beiden Seiten sich mit der Lösung, wie sie in der Kommission vorgeschlagen, im wesentlichen einverstanden erklärt haben; zunächst die Vertreter landwirthschaftlicher Interessen und dann auch die Vertreter der Ölindustrie, so weit mir wenigstens bekannt geworden ist.
Es können ja einzelne anders denken das kann ich nicht sagen —, aber so weit ich es habe ermitteln können, sind die beiderseitigen Interessenten im Prinzip einverstanden, und das ist für mich das entscheidende Moment, weshalb ich dem Kommissionsantrag beitrete.
Es beschäftigen uns ja bei allen diesen Zollverhandlungen mehr oder minder jederzeit Fragen, die verschiedene Interessen berühren; und die Schwierigkeit, die Zollfragen zu lösen, besteht wesentlich in der Aufgabe, die sich gegenüberstehenden Interessen, so weit es irgend möglich ist, auszugleichen.
Dabei sehe ich natürlich ab von der großen Prinzipienfrage, ob Freiheit oder Schutzzoll, welche im Jahre 1879 für den Schutzzoll entschieden ist, und nach meiner Ansicht auch entschieden bleiben muß, so lange die Verhältnisse in der Welt so stehen, wie sie heute sich darstellen.
Das ist der Grund, wie gesagt, weshalb ich für den Kommissionsantrag stimmen werde.
Nur möchte ich, indem ich das erkläre.
Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Sattler anzunehmen, welcher die Baumwollsaat frei lassen will, sowie die beiden anderen Gegenstände, die da in dem Antrage bezeichnet worden sind.
Das erfordert nach meiner Ansicht der Schutz für eine sich erst entwickelnde Industrie.
So viel mir mitgetheilt worden, gibt es zur Zeit in Deutschland nur eine einzige Fabrik, welche die Baumwollsaat zu Oel verwendet.
Diese würde bei der geringeren Oelhaltigkeit der Saat den höheren Zoll von 2 Mark nicht ertragen können, würde wahrscheinlich ihre Arbeit gänzlich einstellen müssen.
Das herbeizuführen ist etwas, was ich mit meinen Anschauungen nicht vereinbar finde; und ich möchte anheim geben, diese die ganze Hauptidee des Kommissionsantrages in keiner Weise alterirende Abänderung annehmen zu wollen.
Verhandlungen deß Reichstags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell Malchow: Meine Herren, in dem vorgerückten Stadium unserer Verhandlungen, und nachdem die vorliegende Angelegenheit von allen Seiten so ausführlich behandelt worden ist, glaube ich in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich nicht allzu weit aus die in der Diskussion vorgekommenen Einwendungen gegen die Beschlüsse der Kommission noch eingehe.
Ich habe gleich in meinem einleitenden Vortrag bereits diejenigen Gründe angeführt, welche die Majorität der Kommission bestimmt haben, die von ihr jetzt vorgeschlagenen Anträge anzunehmen.
Ich will mich deshalb nur mit den Aeußerungen einiger Herren noch auseinandersetzen.
Wenn der Herr Abgeordnete Woermann noch einmal auf die Kopra zurückgekommen ist, so, glaube ich, kann dies nur darin seinen Grund haben, daß er während meines Vortrags nicht im Hause gewesen ist.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß nicht durch einen Irrthum die Kopra ausgelassen sei, sondern daß in der Kommission die Angelegenheit verhandelt worden ist, daß man einstimmig der Meinung war, die Kopra solle unter die befreiten Saaten fallen, was man auch durch den Ausdruck „Palmkerne ''zu erreichen glaubte, weil, wie ich auch schon ausgeführt habe, die Kopra der Samenkern einer Palmenart, der Kokosnußpalme, ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Woermann in dieser Beziehung besondere Befürchtungen hat, so wird das Haus in dritter Lesung, falls er einen Antrag dahin stellen sollte, wohl nichts dagegen einzuwenden haben, wenn die Kopra noch ausdrücklich aufgenommen wird.
Ich bemerke dabei noch, daß die Kopra zu denjenigen Oelen gehört, die kein eigentliches Oel, sondern ein sogenanntes Pflanzenfett geben, und daß sie insofern auch mit den Palmkernen auf einer Stufe stehen.
Ich würde es an und für sich kaum bezweifeln, daß bei der Aufnahme dieser Artikel in das amtliche Waarenverzeichniß man die Kopra als hierher gehörend erwähnt haben würde.
Im übrigen will ich aber doch das anführen, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Woermann, sowie auch einiger anderer Herren, aber insbesondere seine, wie schon erwähnt worden ist, mir doch den Eindruck einer etwas einseitigen Interessenvertretung gemacht haben.
Wir haben durch Maßregeln, die ich ja hier nicht weiter zu bezeichnen brauche, meines Erachtens für das Interesse des Handels in dieser Session schon reichlich genug gethan.
Ich bin nun aber der Meinung, daß hier das Interesse einzelner überseeischer Handelsverbindungen dem Interesse der Landwirthschaft, mindestens der sämmtlichen Rapsbauer, die immer auch jetzt noch 133 000 Hektar in Deutschland bebauen, gegenübersteht, und daß dann doch wohl die einzelnen Handelsinteressen zurücktreten können und müssen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans von Erträgen an Raps oder Rübsen pro Morgen von 110 Mark bis 210 Mark gesprochen.
Das letztere halte ich absolut für unmöglich; denn 10 einfache Zentner pro Morgen, also 5 Doppelzentner pro Morgen, ist ein ungeheurer Ertrag für den Morgen Rübsaat.
Da kommen dann aber zum Preise von 25 Mark nur 125 Mark Bruttoertrag heraus, und das ist meines Erachtens der höchste Bruttoertrag, der von einem Morgen Raps erlangt werden kann.
Es mögen ja Ausnahmsfälle eintreten in ganz besonders günstig gelegenen Landstrichen; aber nach meinen landwirthschaftlichen Erfahrungen wird das doch nur so selten vorkommen, daß darauf keine Rücksicht genommen werden kann.
Dann möchte ich Herrn Abgeordneten Langerhans noch erwidern, daß ich keineswegs glaube, durch den Zoll werde eine Steigerung der Rapspreise eintreten; ich will nur und das ist die Hoffnung, die ich habe den augenblicklichen Preis von etwa 250 Mark womöglich erhalten.
Dieser Preis würde 328 2378 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. nach den ganzen Verhältnissen in Indien, nach dem Ausbau der dortigen Eisenbahnen, wodurch nun einmal der Anbau der Oelfrüchte in Indien so sehr begünstigt wird, weil man dann besser exportiren kann, ich sage, es ist zu befürchten, daß aus Indien eine solche Konkurrenz in den Oelsaaten uns erwächst, daß wir absolut aufhören müßten, dieselben zu bauen; und das muß man doch, so lange man kann, verhindern.
Das ist einer der Hauptgründe, weshalb ich mich für den Zoll erklärt habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dirichlet dessen Rede ich übrigens nicht ganz gehört habe, weil ich abgerufen wurde; es ist mir aber von einem Freunde darüber berichtet worden gesagt, wie wir darauf gekommen wären, daß wir das Leinöl beziehentlich die Leinsaat anders behandelt hätten als die übrigen Oele beziehungsweise Oelfrüchte, und er hat dann gemeint, wie mir gesagt worden ist, daß das wieder im Interesse des Großgrundbesitzes geschehen sei.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß niemand an die Interessen des Großgrundbesitzes dabei gedacht hat; ich bin auch der Meinung, daß ein Interesse des Großgrundbesitzes, die Leinsaat und das Leinöl zollfrei zu lassen, absolut nicht nachgewiesen werden kann; aber, meine Herren, wir haben und ich habe das auch in meinem einleitenden Vortrage hervorgehoben uns nach langen Bedenken dazu entschließen müßen, Leinsaat und namentlich Leinöl denn die Befreiung der Saat ist ja nur die Konsequenz freizulassen, weil das Leinöl zu einer großen Menge technischer Zwecke in vielen Industrien, nicht etwa der Oelindustrie, sondern eben in anderen Industrien nothwendig ist.
Ich muß also noch einmal darauf zurückkommen, daß es sich bei dieser Frage um die Oelfirnißfabrikation, um die Oelfarbenfabrikation, um die ganze Seifenindustrie, um die Fabrikation der Druckerschwärze und dergleichen handelt.
Dies, meine Herren, sind die Gründe gewesen, weswegen wir das Leinöl nicht mit dem hohen Zolle belegt haben; nicht etwa Interessen des Großgrundbesitzes, die uns ganz fern gelegen haben.
Wenn Herr Abgeordneter Dirichlet nun gesagt hat, daß wir immer nur für die Industrie und Landwirthschaft, aber nicht auch für den Arbeiterstand sorgten, so muß ich gestehen, daß ich diesen Vorwurf bei dieser Gelegenheit absolut nicht begreife; wie der Arbeiterstand gerade mit dem Oelzoll in so enge Verbindung kommt, das ist mir räthselhast.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in Bezug auf den Antrag Sattler betrifft, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bitten, diese Angelegenheit bis zur dritten Lesung zu vertagen, da die Sache doch noch von allen Seiten erwogen werden muß.
Ich habe mir erlaubt, auszuführen, daß diese Produktion eine solche sei, daß man sie nicht besonders begünstigen kann, und eine solche Begünstigung würde darin liegen, wenn man sie freiließe, während auf andere fremde Oelsaaten ein Zoll gelegt wird.
Was endlich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Lucius betrifft in Bezug auf die Nomenklatur des vorliegenden Kommissionsantrags, so kann ich zugeben und es würde dies ja auch ein Gegenstand sein, den man in dritter Lesung erörtern könnte —, daß es sich vielleicht empfiehlt, die Fassung etwas zu ändern, indem man in dritter Lesung etwa sagt: anderweitig nicht genannte, zur Oelgewinnung dienende vegetabilische Stoffe; dann würden die Bedenken des Herrn Lucius meines Erachtens beseitigt sein.
Für die zweite Lesung aber muß ich im Namen der Kommission bitten, jetzt, da auch ein besonderer Antrag auf diese redaktionelle Aenderung nicht vorliegt, es bei den Anträgen der Kommission zu belassen.
Ich resümire mich also dahin, meine Herren: halten Sie die Anträge der Kommission fest und stimmen Sie für dieselben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten.
Abgeordneter vr.
Langerhans: Der Herr Referent hat gemeint, ich hätte in Betreff der Preise unrichtige Angaben gemacht.
Er hat mich nicht recht verstanden, oder ich muß mich so ausgedrückt haben, daß er mich nicht verstanden hat.
Ich habe einfach gesagt, daß es pro Morgen 120 bis 210 Mark Ertrag gebe.
Das sind noch lange nicht 10 oder 8 Doppelzentner.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in folgender Weise vornehmen.
Wir werden zuerst abstimmen über die Pos.
ä des Tarifs, Raps u. s. w. Ich bemerke, daß die Anträge von Kardorff und Genossen Nr.
1771), worin ein Zoll von 3 Mark verlangt wurde, und der Antrag Graf Stolberg Nr.
187 I, in welchem ein Zoll von 3 Mark respektive 2 Mark verlangt wurde, zurückgezogen sind.
Hiernach beginne ich die Abstimmung mit zwei Eoentualabstimmungen, nämlich erstens über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler auf Nr.
3371 der Drucksachen dahin gehend: unter ä
hinter Leinsaat das Wort „Baumwollensaat ''einzuschalten.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Scipio, Struckmann und Woermann Nr.
337 II11 der Drucksachen: die Worte „Sesam, Erdnüsse und anderweitig nicht genannte, ölenthaltende vegetabilische Stoffe ''und die Worte: „)) Leinsaat und Palmkerne: frei ''zu streichen, und zwar indem ich frage, ob entgegen dem Antrag Scipio und Genoffen diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Wie auch diese beiden Abstimmungen ausfallen, lasse ich darauf über den Kommissionsantrag abstimmen in derjenigen Fassung, die er durch die Eventualabstimmung gewonnen haben wird.
Ich bemerke, daß der Kommissionsantrag sich mit dem Antrag Freiherr von Ow Nr.
182 II der Drucksachen deckt.
Sollte der Kommissionsantrag angenommen werden, so ist damit die Regierungsvorlage erledigt.
Wird der Kommissionsantrag abgelehnt, so stimmen wir endlich über die Regierungsvorlage zu 9 ä ab.
Sodann wenden wir uns zur Abstimmung über Oel.
Wir beginnen auch hier mit der Eoentualabstimmung, nämlich über den Antrag Scipio Nr.
337 II der Drucksachen, der dahin geht: in 15 ä die Worte „und Rizinusöl ''zu streichen.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über die gesummten Anträge der Kommission zu Nr.
15 der Tarifnummer 26 a, bis ä und I abstimmen.
Sollten diese Anträge angenommen werden, so ist die Regierungsvorlage und alle dazu gestellten Anträge erledigt.
Sollte der Kolnmissionsantrag abgelehnt werden, so würde ich auf die Regierungsvorlage zurückgehen und hierbei zuerst abstimmen lassen.
über 26 a: Oel aller Art in Flaschen oder Krügen 20 Mark.
Sodann würde bei 5 eine Eventualabstimmung vorzunehmen sein über den Antrag Freiherr von Ow, Nr.
187 III der Drucksachen, in welchem beantragt wird: der Pos.
d den Zusatz zu machen: der Zoll wird vom Bruttogewicht erhoben.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, wird dann über 5 der Regierungsvorlage abgestimmt; sodann über« der Regierungsvorlage.
Sodann kommen wir zu ä der Regierungsvorlage.
Hier Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2379 liegt vor ein Abänderungsantrag von Kardorff und ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow, welche beide aä ä einen Zoll von 8 Mark vorschlagen, Freiherr von Ow außerdem noch mit dem Zusatz: Der Zoll wird vom Bruttogewicht erhoben.
Darüber würde zuerst abzustimmen sein und, wenn sie abgelehnt werden sollten, dann über den Vorschlag der Regierung all ä. Darauf folgt die Abstimmung über den Vorschlag der Regierung all 1.
Demnächst würde über den von der Kommission beantragten Z 7 Ziffer 3 a, die Rückvergütung betreffend, abzustimmen sein, und zwar zunächst über die von dem Herrn Abgeordneten Broemel vorgeschlagene Fassung, abgedruckt auf Nr.
243 der Drucksachen.
Würde der Antrag Broemel angenommen, so wäre der Kommissionsvorschlag erledigt; würde der Antrag Broemel abgelehnt, so würde über den Kommissionsvorschlag abzustimmen sein.
Endlich würde dann über 29 d „mineralische Schmieröle 10 Mark ''abzustimmen sein.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, nur dann meinen Antrag sud 337 II zur Abstimmung zu bringen, wenn der Antrag sul »III abgelehnt werden sollte.
Für den Fall der Antrag, der von Herrn Struckmann, Herrn Woermann und mir gestellt worden ist, angenommen wird, dann möchte ich bitten, den Antrag sub II überhaupt nicht zur Abstimmung zu bringen, da ich ihn für diesen Fall zurückgezogen habe, wie ich in meiner Rede vorhin ausgeführt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Scipio wünscht also, daß über seinen Antrag II nur dann abgestimmt wird, wenn sein Antrag zu III abgelehnt werden sollte.
Ich habe dagegen meinerseits nichts einzuwenden.
Im übrigen sind Einwendungen gegen den von mir vorgeschlagenen Abstimmungsmodus nicht gemacht; wir stimmen darnach ab.
Wir beginnen mit dem Antrag Dr. Sattler.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler beantragt, unter
das Wort „Baumwollensaat ''einzuschalten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; das Wort „Baumwollensaat ''ist hinzugefügt.
Wir gehen nun über auf den Antrag Scipio 337 III, welcher dahin geht, die Worte „Sesam ''u. s. w. und
„Leinsaat, Baumwollensaat und Palmkerne ''— wie es jetzt lautet zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Scipio, die verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die bezeichneten Worte sind aufrecht erhalten.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag der Kommission, der nur dadurch geändert ist, daß das Wort „Baumwollensaat ''eingeschaltet ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und die Regierungsvorlage damit beseitigt.
Wir gehen über zur Position „Oel ''.
Hier würde zunächst über den Antrag Scipio zu ä abzustimmen sein, welcher dahin geht, die Worte „und Rizinusöl ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Scipio, die Worte „und Rizinusöl ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Positionen a, 5, e, ll und I nach Maßgabe der Vorschläge der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage der Regierung ist damit erledigt, ebenso alle dazu gestellten Amendements.
Wir gehen über zu dem beantragten Z 7 Nr.
3 a und zwar zunächst in der Fassung des Herrn Abgeordneten Broemel Nr.
343 der Drucksachen.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den gedachten Paragraphen in der Faffung des Herrn Abgeordneten Broemel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den fraglichen Paragraphen in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Es folgt nun endlich die Abstimmung über die Pos.
29 5, mineralische Schmieröle 10 Mark, nach Maßgabe der Vorschläge der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position s, Palm- und Kokosnußöl.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vc.
Witte, welcher gestellt ist zu Z 2 o der Regierungsvorlage, das Wort „festes ''zu streichen, also mit den Kommissionsvorschlägen zusammenfällt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, es handelt sich hier um den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete I) r. Witte gestellt hat, und von dem ich annehme, daß er ihn auch noch weiter rechtfertigen wird.
Ich kann nur berichten, daß die Kommission sich den Anführungen, die er, wie mit Sicherheit anzunehmen ist, jetzt im Hause wiederholen wird, angeschlossen hat und Ihnen empfiehlt, das Wort „feste ''zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Witte hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Witte: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, bei Palm- und Kokosnußöl das Wort „festes ''zu streichen, und zwar aus dem Grunde, weil aus der Bezeichnung „festes ''sehr häufig bei der zollamtlichen Behandlung dieser Gegenstände Schwierigkeiten und Differenzen erwachsen sind, und namentlich Kokosnußöl und Palmöl in eine an sich für diese Gegenstände nicht gehörige Kategorie gebracht sind und höher als dem Tarif nach eigentlich richtig haben verzollt werden müssen.
Die Bezeichnung „festes Kokosnußöl ''und „festes -Palmöl ''ist weder wissenschaftlich noch geschäftlich irgendwie im Gebrauch.
Beide Oele sind bei gewöhnlicher Temperatur fest, aber sie unterliegen sehr leicht den Einwirkungen einer etwas höheren Temperatur, und sie sind bei gemäßigter Temperatur bereits schmalzartig 328 2380 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. und bei höherer Temperatur geradezu flüssig; sie werden bezogen in großen Fässern, und die Temperatur dieser Oele in diesen großen Fässern bleibt durchaus nicht durch die ganze Menge des in den Fässern enthaltenen Oels gleichmäßig; im Gegentheil, wenn man, wie das gewöhnlich bei der zollamtlichen Abfertigung geschieht, das Fett aus der Mitte des Fasses durch ein geeignetes Instrument herausnimmt, so hat man in vielen Fällen in der Probe eine andere Konsistenz, als beim Inhalt des ganzen Fasses bei gewöhnlicher Temperatur vorhanden ist.
Die Fälle, daß auf solche Weise an sich reine Kokosfette und Palmfette in der Kategorie „anderer Oele ''— und daher bisher mit 4 Mark, eventuell später mit 8 oder 9 Mark zur Verzollung gebracht werden, liegen häufiger vor und sind mir auch in neuerer Zeit durch amtliche Verzollungsnachweise vorgelegt.
Um dieses zu vermeiden, habe ich den Antrag gestellt, und ich muß entgegen der Behauptung des Herrn Vertreters der Regierung in der Kommission bei Vorlegung unv Vertheidigung dieses Antrags, daß es gewisse Qualitäten von diesen Fetten gäbe, welche auch in einem flüssigen Zustand in den Handel kommen, bemerken, daß mir wiederholt nach genauer Prüfung der Verhältnisse, wie ich sie habe ermöglichen können, die Versicherung aus den betheiligten Kreisen geworden ist, daß wirkliche flüssige, bei jeder Temperatur flüssige Fette dieser Art, welche gewissermaßen als Rückstände der eigentlichen Fette durch eine anderweitige Manipulation und ein Herausnehmen gewisser Bestandtheile dieser Fette entstanden und so in den Handel gebracht werden sollten, überall nicht vorkämen, sodaß ein thatsächlicher Grund, diesen Ausdruck festzuhalten und ihn für eine bestimmte Form der beiden Oele bestehen zu lassen, nicht vorliegt.
Ich empfehle deshalb dem hohen Hause, diesen Antrag, der in der Kommission Annahme gefunden hat, auch seinerseits anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Ich erlaube mir, noch einen weitergehenden Antrag zu stellen.
Ich halte es für richtig, einen Antrag wieder aufzunehmen, der im Jahre 1879 sowohl von freihändlerischer Seite als von einem Theil der schutzzöllnerischen Seite befürwortet worden ist, nämlich Palmöl und Kokosnußöl, was jetzt mit 2 Mark Zoll belegt ist, frei zu geben.
Der Antrag ist damals gestellt worden im Interesse der Seifenfabrikation in Deutschland, welche dieses Hilfsstosfes nicht entbehren kann.
Es ist inzwischen noch ein Moment mehr hinzugekommen durch die neue Kolonialpolitik.
Bekanntlich ist Palmöl und Kokosnußöl ein Hauptausfuhrartikel der Kolonien.
Mir scheint es doch richtig, daß, ehe man Geldsubsidien in Betracht zieht für diese deutschen Kolonien, man vor allem dem natürlichen Ausfuhrhandel dieser Kolonien nach Deutschland die möglichste Freiheit gewährt.
Mit dem Elfenbein wird es im Laufe der Zeit ohnehin etwas spärlicher werden bei dem Raubbau, der mit diesem Artikel in Afrika betrieben wird.
Der einzige Grund, den man damals gegen diese Freiheit des Palmöls und Kokosnußöls geltend gemacht hat, war die Rücksicht auf die Palmkerne.
Man sagte nämlich, Palmkernöl ließe sich zolltechnisch nicht unterscheiden von Palmöl, und es müßte deshalb auch das Palmkernöl frei eingelassen werden; wenn aber das Palmkernöl frei eingelassen würde, so würde man nicht Palmkerne, sondern Palmkernöl einführen, und es würden einige Fabriken, die jetzt die Palmkerne zu Palmkernöl verarbeiten, dadurch in ihrem Interesse geschädigt werden.
Meine Herren, dieses Schutzzollipteresse in Bezug auf die Verarbeitung eines ausländischen Gegenstandes einzelner Fabriken kann doch in der That bei näherer Erwägung nicht so viel wiegen wie das entgegengesetzte Interesse der gesummten deutschen Seifenfabrikation und wie das kolonialpolitische Interesse, das im Jahre 1879 noch nicht mitspielte, aber doch jetzt eine größere Bedeutung hat.
Der Widerspruch, in dem sich Zollpolitik und Kolonialpolitik bewegen, würde gerade hier am schroffsten hervortreten, wenn man sich entschließt, diesen Zoll beizubehalten.
Ich sollte doch meinen, während Sie auf der einen Seite eine so reiche Mahlzeit an neuen Zöllen einnehmen und so große neue Einnahmen schaffen, können Sie doch diesen milden Beitrag für Ihre eigene, gerade von der konservativen Seite so befürwortete Kolonialpolitik geben, indem Sie hier wenigstens den Hauptartikel Afrikas in der Ausfuhr nach Deutschland von dem daran haftenden Zoll befreien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Vom Standpunkte der verbündeten Regierungen aus kann dem eben vorgetragenen mündlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Richter nicht näher getreten werden wegen der bedenklichen Folgen, welche eine Freilassung von Palm- und Kokosnußöl für die konkurrirenden inländischen Interessen bei der Gewinnung der anderen Oele und der thierischen Fette, namentlich des Talgs, haben wird.
Nachdem außerdem die heimische Produktion von Palmkernöl, sowie Kopraöl und Kokosnußöl seit dem Jahre 1879 einen außerordentlichen Aufschwung, eine Zunahme der Produktion erfahren hat, welche wohl auf jährlich 500 000 Doppelzentner zu schätzen ist, liegt zur Zeit ein genügendes Bedürfniß für die inländische Stearin- und Seifenfabrikation nicht vor, fremdländisches Palmöl und Kokosnußöl fernerweit zollfrei zuzulassen.
Daneben würde eine erhebliche Minderung des Zollaufkommens in Folge einer solchen Maßnahme in Anschlag zu bringen sein.
Es darf aber auch im Interesse der weiteren Hebung der inländischen Produktion von Palmkern-, Kopra- und Kokosnußöl um so mehr davon abgerathen werden, dem Antrage Richter beizutreten, als durch die mit der Vorlage übereinstimmenden heutigen Beschlüsse des hohen Hauses zur Tarifnummer 26, so weit diese sich auf Schmalze, Fettsäuren und Talge bezieht, der heimischen Stearin- und Seifenfabrikation erhebliche Erleichterungen und zum Theil auch erhöhter Zollschutz zugewendet werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Erklärung des Herrn Regierungskommissars ist mir nicht recht verständlich.
Ich habe sie so aufgefaßt, daß es für Palmöl deutsche Surrogate gibt bei der Seifenfabrikation, und daß man diese Surrogate zu schädigen glaubt, wenn man das Palmöl frei läßt.
Aber nach allen Ausführungen, die wir von Seiten der Seifenfabrikanten gehört haben, gibt es solche Surrogate für Palmöl und Kokosnußöl nicht.
Und dann, meine ich, sollten Sie anerkennen, daß durch die kolonialpolitischen Erwerbungen, wenn Sie darauf Werth legen, Palmöl und Kokosnußöl selbst ein deutsches Fabrikat geworden ist, daß man also wenigstens in dieser Beziehung die Kolonien als Inland betrachten muß.
Was heißt es denn, auf der einen Seite Geld zugeben, um die Kolonien zu heben, und andererseits die natürliche Entwickelung der Kolonien zu hemmen, indem Sie das Hauptausfuhrprodukt derselben mit einem Zoll belasten!
Das Palmöl kann im Inlands ganz und gar nicht hergestellt werden; dasselbe ist das Oel aus dem fleischigen Theil der Palme und muß an Ort und Stelle fabrizirt werden, weil diese fleischigen Theile der Palme gar nicht konservirt werden können, etwa zur Ausfuhr, um erst hier produzirt zu werden.
Das Interesse der Oelproduktion aus Palmkern im Jnlande ist ein so minimales Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2381 gegenüber dem höheren Interesse, daß ich wirklich auch die andere Seite bitten möchte, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Ich habe dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß Palmöle aller Art in den thierischen Fetten Surrogate finden, welche thatsächlich in der Stearin- und Seifenfabrikation in umfangreicher Weise angewendet werden.
Palmöle und Talge stehen in Wechselbeziehung und ergänzen sich bei jenen Fabrikationszweigen gegenseitig.
Die entgegenstehenden Betrachtungen »des Herrn Vorredners dürften daher kaum zutreffen.
Die inländischen Stearin- und Seisensabrikanten sind seit mehreren Jahren dazu übergegangen, Palmöle, sowie Palmkernöle und auch sonstige Oele aus exotischen Früchten und Sämereien als Rohmaterial mit zu verwenden.
In demselben Maße, wie diese Verwendung gestiegen ist, hat man sich hier mehr und mehr abgewandt von der Verwendung von Talg und anderen thierischen Fetten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn Sie die Weißbücher ansehen, so finden Sie darin eine Statistik der Woermannschen Schiffe und finden umgekehrt in den Weißbüchern nachgewiesen, wie die Einfuhr des Palmöls von steigender Bedeutung ist.
Es ist dort ganz genau nachgewiesen, welch große Quantität gerade an Palmöl die Schiffe aus Westafrika hierhin füllt.
Wenn wirklich das Palmöl, wie man nach der letzten Darstellung des Herrn Regierungskommissars annehmen müßte, ein Artikel ist, der auf dem Aussterbeetat steht, indem er durch inländische Surrogate immer mehr ersetzt wird Herr Woermann schüttelt den Kopf, Herr Woermann wird doch für den Herrn Regierungskommissar in dieser Frage eine Autorität sein, Herr Woermann wird doch nichts Unrichtiges gesagt haben —, dann sind die ganzen Kolonien überhaupt nichts werth, und ich weiß nicht, wie man sich dann auf der anderen Seite durch die Weißbücher und durch Reden noch Darstellungen machen laßen kann von einer Zukunft, die die Kolonien für Deutschland haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Der Herr Vorredner hat die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars thatsächlich ganz gegentheilig ausgelegt, als sie gemacht sind; er hat sie wahrscheinlich nicht gehört.
Wir haben hier deutlich aus den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars verstanden, daß der Verbrauch des Palmöls bei dem gegenwärtigen Zollverhältniß gestiegen ist, daß also kein Grund vorliegt, dieses Palm- und Kokosnußöl noch mehr zu begünstigen, als es durch die ganze Entwickelung ohnehin schon der Fall ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Richter wirklich bitten, in dem Falle, wo ein offenbares Mißvcrständniß seinerseits vorliegt, wie der stenographische Bericht ergeben wird, die ganze Kolonialpolitik hier bei Seite zu laßen; denn die gehört nicht hierher.
Das Palmöl ist in steigender Einfuhr begriffen, und das wird auch beim jetzigen Zollsatz in Zukunft der Fall sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es ist ja möglich, daß ich den Herrn Regierungskommissar in Folge seines Organs auf dieser Seite nicht verstanden habe; wir sind oft in dieser ungünstigen Lage gegenüber der rechten Seite.
Das würde aber nur die letzte Spitze meiner Bemerkungen beseitigen.
Sie werden doch nicht behaupten, daß der bestehende Zoll der Grund einer steigenden Einfuhr ist.
Es ist ja möglich, daß ein Artikel trotz eines Zolles in der Einfuhr steigt, aber das beweist nur die Nothwendigkeit der Einfuhr, das wachsende Bedürfniß, welches sich selbst über den Zoll hinwegsetzt.
Das wird aber doch niemand bestreiten, daß, wenn ich einen Zoll aufhebe, also den Preis eines Artikels ermäßige, dann eine steigende Einfuhr noch in einem höheren Maße möglich ist als bisher, weil die Verwendung doch immer von der Höhe des Preises bedingt wird.
Wollen Sie also den Kolonien wenigstens das zuwenden, worauf sie naturgemäßen Anspruch haben gleichgiltig, welchen Standpunkt man sonst gegenüber der Kolonialpolitik einnimmt —, so können Sie nicht richtiger handeln, als wenigstens auf diesen Artikel den Zoll aufzuheben gegenüber den vielen neuen Zöllen, mit denen das Vaterland jetzt von Ihnen bescheert wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob der Text der Position, dem Antrage der Kommission und des Herrn Abgeordneten Dr. Witte entsprechend, lauten soll: „Palm- und Kokosnußöl ''.
Wird das abgelehnt, so würde ohne weiteres der bisher im Gesetz enthaltene Text: „Palmund Kokosnußöl, festes ''bestehen bleiben.
Sodann lasse ich über den Zollsatz abstimmen, zuerst über 2 Mark und, wenn das abgelehnt werden sollte, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter entsprechend, über: „Palm- und Kokosnußöl: frei ''.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text: „Palmund Kokosnußöl ''— also unter Hinweglassung des Wortes „festes ''— fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der von der Kommission vorgeschlagene Text ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Zollsatz von 2 Mark, entsprechend den Anträgen der Kommission, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter ist damit erledigt.
Wir gehen über zu der Pos.
15 Z: Schmalz u. s. w. Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich.
Ich eröffne die Diskussion und bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gerlich: 1 Meine Herren, der alte Tarif enthielt für Schmalz von Schweinen und Gänsen einen Zoll von 10 Mark, für Stearin und Palmitin einen solchen von 8 Mark; dagegen für anderes Thierfett und anderen gewöhnlichen Talg nur 2 Mark.
In der neuen Regierungsvorlage kam es darauf an, in Pos.
§ zusammenzufassen alle Speisefette und dieselben mit demjenigen Zollsatz zu belegen, der schon im alten Tarif für Gänse- und Schweineschmalz bestanden hatte.
Sie finden deswegen, daß Pos.
26 Z in der Vorlage lautet: Schmalz von Schweinen und Gänsen, sowie andere schmalzartige Fette, als: Oleomargarin, Sparfett, Rindsmark: 10 Mark.
Ich möchte einschaltend bemerken, daß Oleomargarin und Palmitin im Handel die gleichen Ausdrücke sind, und werde mir daher erlauben, die Worte synonym zu gebrauchen.
Gegen die Erhöhung selbst, also gegen die Aufnahme von Palmitin oder Oleomargarin in Position 26 § ist weder 2382 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. von Interessenten noch in der Kommission ein Bedenken erhoben worden; die Bedenken beschäftigten sich vielmehr nur damit, wie eine Unterscheidung herzustellen wäre zwischen den verschiedenen Arten von Fetten, um zu verhindern, daß die für die Fabrikation gebrauchten Fette, die nur dem niedrigen Zollsätze von 2 Mark pro 100 Kilogramm unterliegen, nicht auch unterworfen würden dem höheren Zoll von 8 Mark beziehungsweise 10 Mark.
Es hat vor mehreren Jahren dieser Schwierigkeit abgeholfen werden sollen durch den Beschluß des Bundesraths, wonach Fette, welche bei einer Temperatur von 40 bis 50 Grad Reaumur nur schmalzartige Konsistenz zeigen, z.
B. Oleomargarin u. s. w., als Speisefette zu betrachten und deswegen zum Zoll für Speisefette beziehungsweise Palmitin zu verzollen seien.
Indeß ließ sich in vielen Fällen schwer feststellen, ob das Fett wirklich ein Talg- oder ein Speisefett war.
Dadurch, daß die Waare unterwegs verschiedenen Temperaturen ausgesetzt war, verwandelte sich häufig die Natur des Fettes; dasselbe wurde schmalzartig und iu dieser dünnen Konsistenz mit einem höheren Zoll belegt, den die Fabrikation nicht ertragen konnte.
Es hat sich damals ein Antrag des Herrn Abgeordneten Büchtemann hiermit beschäftigt.
Er wollte der Schwierigkeit dadurch entgehen, daß er vorschlug, daß Fette, falls sie denaturirt würden, auch in dem Falle zu dem niedrigen Zollsatz zugelassen werden sollten, wenn sie flüssige oder schmalzartige Konsistenz hätten.
Dieser Antrag gelangte damals nicht zur Annahme; es wurde aber gleichzeitig von Seiten der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß man dieser Frage eine große Wichtigkeit beilege und sich damit beschäftige, eine andere Maßregel ausfindig zu machen, wie der Schwierigkeit begegnet werden könnte.
Inzwischen war an das hohe Haus auch eine Petition von Palmitinfabrikanten gerichtet.
Diese Palmitinsabrikanten haben sich, entgegen dem Antrage Büchtemann, dafür erklärt, daß von einer Denaturirung der Fette abgesehen werden möge mit Rücksicht darauf, daß dadurch die Fabrikation sehr leiden würde; sie haben im Gegentheil sich angeschlossen und für richtig erklärt das von dem Bundesrath aufgestellte Prinzip, wonach nur der Erstarrungspunkt maßgebend sein dürfe für die Taxirung und Abschätzung der Fette; sie haben sich dabei dahin ausgesprochen, daß weniger in dem Prinzip als in der praktischen Anwendung derselben die bisherigen Schwierigkeiten lägen, und zu dem Zwecke vorgeschlagen, daß nicht wie früher nur in ganz primitiver Weise eine Probe aus den Fässern genommen werden und der Prüfung unterzogen werden sollte, sondern daß man die eingehenden Fette zunächst künstlich schmelzen müsse, um dann bei einer allmählichen späteren Abkühlung derselben den Erstarrungspunkt finden und daher sagen zu können, welches Fett vorliege.
Meine Herren, die Petition hatte noch keine Kenntniß gehabt von der Vorlage der verbündeten Regierungen und von dem Resultate, welches innerhalb des Schoßes der verbündeten Negierungen gewonnen worden ist in Beziehung auf ein neues Verfahren zur Prüfung der Konsistenz der Talge und der anderen Fette.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen ist der Kommission mitgetheilt worden, daß man sich über ein Verfahren bereits mehr oder weniger geeinigt habe, und daß dasselbe der Prüfung in letzter Instanz ich weiß nicht, welcher Behörde vorliege.
Andererseits ist darauf hingewiesen worden, daß zu H 26 § die Anmerkung einzuschalten sei, wonach Schmalz, schmalzartige Fette 'für Seifen- und Lichtfabrikatiou auf Erlaubnißschein unter Kontrole stets für 2 Mark zuzulassen seien.
Also durch die Versicherung, daß man ein Verfahren in Vorschlag bringen werde, welches die früheren Bedenken vollständig beseitigt, ferner durch die Anmerkung, wonach Schmalz und schmalzartige Fette unter Kontrole stets zu einem billigen Zollsatz zugelassen werden sollen, ist die Kommission in dieser Beziehung vollständig beruhigt worden und hat sich für die Annahme der Position 26§, sowie der Anmerkung in der jetzigen Fassung einstimmig ausgesprochen.
Ich darf deshalb dem hohen Hause anheimstellen, in gleicher Weise die Position annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Kommission vor, über diesen werde ich abstimmen lasten.
Was die Petition anbelangt, so wird darüber in dritter Lesung abgestimmt werden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Kommission zu 15 A, „Schmalz u. s. w. nebst der Anmerkung zu § annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Pos.
15 ll: Stearinsäure, Palmitinsäure u. s. w. Hierzu liegen vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Letocha auf Nr.
342 der Drucksachen II, welcher statt des Wortes „Wachs ''eine neue Position einschalten will: Bienenwachs, (einschließlich sonstigen Jnsektenwachses); Pflanzenwachs (aus Palmen, Palmenblättern rc.)
Erdwachs, gereinigt: 15 Mark für 100 Kilogramm; außerdem liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff und Genossen auf Nr.
177 1 der Drucksachen, welcher statt der Position „Wachs ''eine neue Position „l) Wachs: 15 Mark ''einfügen will; endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Witte, auf Nr.
303 I 2 der Drucksachen, welcher dahin geht, in der Pos.
26 lr hinter „Walrath ''zu setzen die Worte: „Wachs, auch Pflanzen- und Erdwachs ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: Meine Herren, der Antrag der Herren von Kardorff und Genossen (Nr.
1771
der Drucksachen) auf Erhöhung des Zolls aus Wachs von 8 Mark auf 15 Mark pro 100 Kilogramm ist lediglich im Interesse der Bienenzucht gestellt.
Unsere Bienenzucht befindet sich nämlich, wie ich bereits bei der Honigdebatte ausgeführt habe, in einem rapiden Niedergänge, und dies einzig und allein deshalb, weil die Preise für den Honig und namentlich für das Wachs so zurückgegangen sind, daß unsere Bienenwirthe dabei nicht bestehen können trotz ihrer bei der Honigzolldebatte von dem Herrn Dr. Meyer mit Recht hervorgehobenen Meisterschaft und trotz des durch den Altmeister der Bienenzüchter, Herrn Dr. Dzierzon, eingeführten sogenannten Mobilbaues.
Wären unsere Bienenhalter nicht so ausgezeichnete Bienenzüchter und Meister, dann wäre es meiner Ueberzeugung nach mit der Bienenzucht schon längst zu Ende.
Daß die niedrigen Wachspreise auf den Betrieb der Bienenzucht geradezu vernichtend wirken, ist auch in dem Jahresberichte der Handelskammer zu Hannover pro 1883 ausdrücklich ausgesprochen.
Dort heißt es hierauf bezüglich auf Seite 66 also: Die niedrigen Wachspreise, welche durch die amerikanische.
Konkurrenz herbeigeführt sind, machen die Bienenzucht so wenig einträglich, daß sich manche Imker von der Bienenzucht abwenden.
Meine Herren, das Urtheil der Handelskammer zu Hannover ist höchst maßgebend, weil in der Provinz Hannover die Bienenzucht am meisten betrieben wird.
Die Einfuhr von Wachs anlangend, habe ich hierauf bezüglich zur Begründung meines Antrags folgendes zu bemerken.
Vom Jahre 1870 bis 1879 war die Einfuhr des Wachses überhaupt zollfrei.
Während der Zollfreiheit betrug der Import jährlich über 5000 Doppelzentner, 1876 5700, 1877 5350, 1878 aber 5150 Doppelzentner.
Durch das Zollgesetz vom 15.
Juli 1879 wurde auf das Wachs und gleichReichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2383 zeitig auch auf Stearin, Palmitin, Paraffin und Wallrath ein Zoll von 8 Mark pro 100 Kilogramm gelegt.
Es wurde gleichwohl, dieses Zolles ungeachtet, noch weiter Wachs eingeführt, und zwar in sehr beträchtlichen Quantitäten.
Es wurden importirt im Jahre 1880 5023, im Jahre 1881 6217, im Jahre 1882 6190 und im Jahre 1883 6120 Doppelzentner.
Die Einführung erfolgte aus allen Ländern: über Hamburg und Altona beispielsweise 1339, aus Oesterreich-Ungarn 1214, aus Großbritannien 1016, aus Portugal 977 Doppelzentner u. s. w. Der im Jahre 1879 auf Wachs gelegte Zoll von 8 Mark hat also als Schutzzoll nicht gewirkt; die Einfuhr hat nicht abgenommen, sondern sie ist vielmehr gestiegen.
Die Bienenwirthe der Provinz Hannover haben daher schon 1882 in einer an den Herrn Reichskanzler gerichteten Petition ausdrücklich gebeten, daß ein Zoll eingeführt werde nicht bloß auf Honig, sondern auch auf Wachs; sie verlangten für Wachs einen Zoll von sogar 40 Mark pro 100 Kilogramm, und zwar deshalb, weil durch die Einfuhr besonders die Preise für Wachs sehr herabgedrückt werden.
Die Wachspreise sind auch in der That noch mehr zurückgegangen wie die Honigpreise.
Vor 15 Jahren kostete ein Pfund Wachs etwa 2 Mark, im vorigen und vorvorigen Jahre 1 Mark 10 Pfennig bis 1 Mark 25 Pfennig.
Der kolossale Rückgang ist lediglich zurückzuführen auf den bedeutenden Import nicht bloß von Bienenwachs, sondern auch von Erdwachs und auch von Baumwachs oder Pflanzenwachs.
Das ausländische Bienenwachs kostete im Großhandel nach der Statistik im Jahre 1881 180 Mark, 1882 190 Mark und im Jahre 1883 200 Mark pro Doppelzentner, während das aus Oesterreich eingeführte Erdwachs und das aus Brasilien kommende Baumwachs noch etwa ein Drittel billiger ist.
Zur Zeit kostet, meine Herren, 1 Pfund Wachs 1 Mark 10 Pfennig bis 1 Mark 25 Pfennig.
Die Bundesregierungen haben nun zwar in der uns beschäftigenden Zolltarifnovelle unter Nr.
26 sub ll für Stearinsäure, Palmitinsäure, Paraffin und Wallrath, Wachs und ähnliche Kerzenstoffe eine Zollerhöhung von 8 auf 10 Mark beantragt.
Herr von Kardorff und Genossen haben aber annehmen zu müssen geglaubt, daß dieser Satz, also das Plus von nur 2 Mark, allenfalls genüge für Stearinsäure, Palmitinsäure, Paraffin uud Wallrath, nicht aber auch für das Wachs, daß vielmehr für Wachs ein viel höherer Zoll nothwendig sei, wenn die Bienenzucht geschützt werden soll.
Es wurde deshalb von Herrn von Kardorff und Genoffen beantragt, das Wachs aus der gemeinschaftlichen Position ll auszuscheiden und für Wachs eine besondere Position unter dem Buchstaben I zu schaffen und den Zoll für Wachs auf 15 Mark für 100 Kilogramm festzusetzen.
Ich habe mir erlaubt, heute zu diesem Antrage einen Unterantrag zu stellen.
Der Antrag ist eine Verbesserung mehr formeller als materieller Natur.
Es soll danach das Bienenwachs dem Pflanzen- und Erdwachs gleichgestellt werden.
Die Gleichstellung des Bienenwachses mit dem Pflanzenwachs und Erdwachs empfiehlt sich auch im zolltechnischen Interesse, weil Bienenwachs, Erdwachs und Pflanzenwachs schwer von einander zu unterscheiden sind, und weil sie auch, mit einander vermischt, importirt werden.
Deshalb hat auch der Herr Kollege Dr. Witte auf Nr- 303 der Drucksachen beantragt, in Position ll hinter „Wachs ''zu setzen: „auch Pflanzen- und Erdwachs ''.
Mein Antrag deckt sich somit insoweit mit dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Witte, aber nicht bezüglich der Höhe des Zollsatzes; denn Herr Kollege Witte will bei 10 Mark stehen bleiben, während ich wünsche und darum bitte, daß Sie den Eingangszoll für Wachs auf 15 Mark pro 100 Kilogramm arbitriren möchten.
Der bisherige Zoll von 8 Mark beträgt 4 Prozent des Werthes, der vorgeschlagene Zoll würde 7 Hz Prozent des Werthes ausmachen.
Das Wachs würde dann etwa 3 '2 Pfennig pro Pfund theurer, also vielleicht 1, g bis 1, zs Mark zu stehen kommen; es würde also noch immer fast die Hälfte billiger sein als vor 15 Jahren.
Die Mehrheit des hohen Hauses hat bereits im Interesse der Bienenzucht und zwecks deren Hebung bei der Honigzolldebatte die Erhöhung des Zolles für Honig auf 20 Mark votirt.
Der Schutz, welcher der Bienenzucht gewährt werden soll, wird, meine Herren, erst dann wirksam werden, wenn wir, meine Herren, auch das zweite Produkt der Bienen, nämlich das Bienenwachs und überhaupt das Wachs als solches, also Erd- und Baumwachs, höher als bisher besteuern.
Ich erlaube mir, Sie deshalb zu bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Dadurch wird sich der Antrag von Kardorff und Genossen erübrigen und soll eventuell zurückgezogen werden zu Gunsten des von mir gestellten Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Es liegt allerdings, wie eben bereits mit Recht konstatirt worden ist, der wunderbare Fall vor, daß ich mich eine kurze Strecke Wegs mit dem Herrn Abgeordneten Letocha zusammengefunden habe; die Einigkeit hört aber bald wieder auf.
Der Antrag, den ich mir erlaubt habe im zolltechnischen Sinne zu stellen, ist durch den Herrn Abgeordneten Letocha aufgenommen, und damit also dieser Theil meines Antrages erledigt; es sind hierauf bezügliche Ausführungen daher hinfällig geworden.
Im übrigen aber befinde ich mich auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkte wie der Abgeordnete Letocha und namentlich möchte ich dringend bitten, den Grund, den der Herr Abgeordnete Letocha für seine Zollerhöhung jetzt eben angeführt hat, nicht als vollgiltig anzusehen, nämlich den, daß das hohe Haus bei irgend einer Gelegenheit, die allerdings mit dem Wachs in einem gewissen Zusammenhang steht, bereits eine Zollerhöhung beschloßen habe.
Er hat ferner wieder das beliebte Mittel des Ausrechnens dessen, was eigentlich an Steuerbelastung durch Erhöhung des Zolles auf den einzelnen Artikel falle, angefangen und hat ausgerechnet, daß durch eine Erhöhung des Zolls, wie er sie vorgeschlagen hat, das Pfund Wachs nur um 3 ', Pfennig erhöht würde, daß es also von 1, 2« auf 1, g oder 1, s Mark pro Pfund kommen würde.
Meine Herren, wenn Sie weiter mit Ihrem Antrage nichts erreichen, und wenn Sie nach meiner Meinung auch mit dem Antrage im günstigsten Falle nichts weiter erreichen können, dann, glaube ich, werden Sie die Forderungen und Wünsche derjenigen, welche in so beweglichen Worten hier ihren Nothstand dem Hause geklagt haben und in gleicher Weise auch dem Abgeordneten Letocha direkt mitgetheilt haben, wenig befriedigen.
Die Zahlenangaben des Herrn Abgeordneten Letocha sind richtig: ein Pfund gutes gelbes Wachs kostet in diesem Augenblicke ungefähr 1, go bis 1, gg Mark.
Das ist nicht unerheblich höher, als der Preis des Wachses in den letzten Jahren gewesen ist.
Wenn Sie einen Zollsatz einführen wollen, um, wie Abgeordneter Letocha es nach seinen Ausführungen thun zu wollen schien, durch denselben die Einfuhr des fremden Wachses überhaupt unmöglich zu machen, dann werden Sie allerdings zu einem wesentlich höheren Zollsatz greifen müßen, und selbst dann würden Sie diesen Zweck nicht erreichen.
Die Einfuhr fremden Wachses findet nur statt, weil die im übrigen recht hoch gestiegene und sehr sorgfältig und verständig betriebene deutsche Bienenzucht den Bedarf in Deutschland selbst an Wachs nicht annähernd befriedigen kann.
Mir ist in der That noch nie gesagt worden, daß die Bienenzucht für ihre Fabrikats, Honig und Wachs, nach irgend einer Seite Mangel gelitten hätte an Käufern.
Im Gegentheil, was an diesen beiden Dingen produzirt wird, wird zu einem recht guten, äußerst nutzbringenden Preise jeden Augenblick an den Mann gebracht.
2384 Reichstag.
87.
Sitzung.
Die Gründe, die seinerzeit für die Zollerhöhung des Honigs beigebracht wurden, sind von sachverständigen Männern aus dem Hause vollkommen widerlegt, können aber heute nicht wieder in die Diskussion gezogen werden.
Ebenso liegt es beim Wachs.
Das deutsche Wachs in seiner Güte und Reinheit wird zu einem der Sache durchaus angemessenen Preise bezahlt und jeden Augenblick indem ganzen Quantum, was überhaupt an den Markt gebracht wird, schon deshalb genommen, weil es zu einer ganzen Menge Manipulationen, namentlich zur Herstellung des gereinigten weißen Wachses, ganz unentbehrlich ist.
Was sonst ins Land gebracht wird, amerikanisches, afrikanisches und ähnliches Wachs, ist das, was überhaupt die Verwendung des Wachses in demjenigen großen Umfange, welcher, wie es vielen Mitgliedern des Hauses bekannt sein wird, thatsächlich vorhanden ist, überhaupt nur möglich macht.
Ich möchte doch in der That dringend bitten, von dem jetzt hier vorgeschlagenen Wege, überall und aus wirklich unrichtigen, thatsächlich zu widerlegenden Gründen immer neue und erhöhte Zölle aufzulegen, immer neue und einzelne die ganze Zolltechnik äußerst erschwerende Klassifikationen vorzunehmen, abzustehen und es mindestens bei der Regierungsvorlage, eventuell viel besser bei dem alten Satz von 8 Mark zu belassen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Letocha hat das Wort.
Abgeordneter Letocha: 1 Der Herr Kollege Dr. Witte wies namentlich darauf hin, daß wir angewiesen sind auf die Einfuhr fremden Wachses.
Ich habe dem Herrn Kollegen Dr. Witte darauf nur zu erwidern, daß wir auch in Wachs einen ziemlich bedeutenden Export haben.
Es sind im Jahre 1878 exportirt ich berufe mich auf die Statistik 2985 Doppelzentner, im Jahre 1879 4355, im Jahre 1880 2922, 1881 3596, 1882 3306, 1883 2318 Doppelzentner.
Auch will ich darauf Hinweisen, daß nach den Berichten über Hamburgs Handel ultimo Dezember 1884 an Wachs ziemlich bedeutende Vorräthe, freilich nicht so groß wie in den Vorjahren, dagewesen sind, darunter holsteinisches Wachs 22000 Pfund.
Ich habe mir, weil ich glaubte, daß die Herren Gegner, wie bei der Honigzolldebatte, gegen die Richtigkeit der Zahlen ankämpfen würden, hinreichendes Material verschafft und mir von Hamburg und Hannover die Handelsberichte und Preisverzeichnisse kommen lasten und habe auf Grund dieser Berichte meinen Antrag begründet.
Die Jahresberichte der Handelskammer von Hannover aus den Jahren 1880, 1881, 1882, 1883 sprachen sich positiv dahin aus, daß gerade die Wachspreise sehr gedrückt werden durch das ausländische Wachs.
Wenn die Herren meinen, daß unsere Bienenzucht nicht im Stande sei, den Bedarf zu decken, so befinden sie sich im Irrthum.
Ich halte dafür fest, daß wir, wenn die Bienenzucht durch Schutzzölle wieder gehoben, wieder auf den Stand gebracht wird, auf dem sie früher gewesen ist, dann allenfalls im Stande sein werden, unseren Bedarf an Honig und Wachs zu decken.
Meine Herren, unsere Bienenzucht ist überdies einer noch viel größeren Ausdehnung fähig; unsere Witterungsverhältnisse sind ihr nicht so nachtheilig, wie man im hohen Hause wiederholentlich glauben zu machen suchte, auch unsere Flora ist honigreich.
Es gibt ja allerdings, wie bei der Landwirthschaft, auch bei der Bienenzucht gute und schlechte Jahre, in den guten Jahren haben unsere Bienenhalter schöne Erträge von Honig und Wachs; es ist nichts Außergewöhnliches, daß in solchen Jahren ein Volk an 50 Pfund Honig Reinertrag liefert.
Ich spreche, meine Herren, aus Erfahrung, weil ich an meinem früheren Wohnort, einer Provinzialstadt in der Mark Brandenburg, selbst Bienen gehalten habe und mir deshalb auf Grund eigener Erfahrungen ein Urtheil in dieser Sache erlauben darf.
Montag den 27.
April 1885.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke, daß der Antrag von Kardorff und Genosten zurückgezogen ist.
Ich lasse daher zuerst abstimmen über den Antrag Letocha, welcher dahin geht: unter Streichung des Wortes Wachs eine besondere Pos.
I einzufügen, lautend: Bienenwachs (einschließlich sonstigen Jnsektenwachses); Pflanzenwachs (aus Palmen, Palmenblättern rc.)
Erdwachs, gereinigt: 115 Mark für 100 Kilogramm.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
303 I 2 der Drucksachen erledigt.
Wird der Antrag Letocha abgelehnt, so laste ich zunächst abstimmen über den Antrag Witte: in der Regierungsvorlage hinter „Wachs ''die Worte „auch Pflanzen- und Erdwachs ''einzuschalten.
Sodann lasse ich über die Regierungsvorlage, gleichviel, welche Gestalt sie gewonnen haben wird, endgiltig abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag Letocha liegt gedruckt vor auf Nr.
342 der Drucksachen aä II.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag Witte ist hiermit erledigt, das Wort „Wachs ''in der Regierungsvorlage ist gestrichen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Pos.
26 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen, unter Streichung des Wortes „Wachs ''.
Ich eröffne nun die Diskussion über Pos.
i: Fischspeck, Fischthran.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Pos.
Ir: anderes Thierfett 2 Mark.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
303 I 3 der Drucksachen, die Position wie folgt zu fassen: Ir.
Talg von Rindern, Schafen, Knochenfett und sonstiges Thierfett, anderweit nicht genannt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich habe diesen Antrag ebenfalls nur gestellt im aufklärenden zolltechnischen Sinne; es ist nothwendig und zweckmäßig zugleich, daß die wichtigsten Artikel, um welche es sich überhaupt bei der Verzollung handeln kann, die im technischen Leben eine ganz besonders hervorragende Rolle spielen, auch in dem amtlichen Waarenverzeichniste respektive im Zollgesetze selbst ausdrücklich genannt werden.
Das ist merkwürdigerweise bei einem für unsere Industrie auf sehr wichtigen Gebieten in einem hohen Grade zur Einfuhr kommenden Artikel nicht der Fall.
Ich habe deshalb beantragt, Talg ausdrücklich und mit den näheren Bezeichnungen, die ihm gegeben werden müssen, zur Aufnahme in das Zolltarifgesetz zu empfehlen.
Es sind durch das Fehlen dieser namentlichen Hervorhebung von Talg vielfach bei der Verzollung Differenzen vorgekommen, welche ebenfalls zum Schaden der betreffenden Industriellen gedient haben.
Ich gebe zu, daß der HauptReichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2385 gründ, weshalb bei Talg vielfach zolltechnische Differenzen vorgekommen sind, durch die bereits angenommene Anmerkung zu § wenigstens eine wesentliche Einschränkung erlitten hat, indem die Temperaturveränderungen dadurch hinfällig gemacht sind bei dem zur Seifen- und Lichtfabrikation eingeführten weicheren Talg.
Daß also eine bestimmte feste Bezeichnung angenommen werde zu dem Zweck der Vermeidung von Differenzen, die vorgekommen sind und leicht vorkommen können, empfehle ich meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Der Antrag vr.
Witte entspricht der bestehenden Zollpraxis.
Thatsächlich wird nach Ausweis des amtlichen Warenverzeichnisses zum Zolltarif Talg von Rindern und Schafen, Knochenfett, soweit es konsistent ist, und sonstiges Thierfett, anderweit nicht genannt, zum Zollsatz von 2 Mark, der in Nr.
26 o 4 bestimmt ist für „anderes Thierfett '', behandelt.
Soweit das Knochenfett flüssig, beispielsweise aus Klauen erzeugt ist, wird es zolltarifarisch wie „anderes Oel ''behandelt, also fetzt mit dem Zollsätze von 4 Mark und künftig nach Ihrem heutigen Beschlusse mit 9 Mark belastet.
Ich habe also wiederholt zu bestätigen, daß der Antrag der bestehenden und stets gehandhabten Praxis entspricht.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frege hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich halte den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte für durchaus sachgemäß und richtig und erkläre, daß wir für denselben stimmen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die Fassung der Position nach Maßgabe des Vorschlages des Herrn Abgeordneten Dr. Witte abstimmen lassen; wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über die Fassung der Regierungsvorlage.
Sodann lasse ich über den Zollsatz von 2 Mark abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Fassung des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Nr.
3031 3 der Drucksachen (Zollposition Ir), deren Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für diese Position den Zollsatz von 2 Mark annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den Antrag der Herren Abgeordneten Scipio, Struckmann und Woermann Nr.
337 III 2 der Drucksachen, dahin gehend: folgenden neuen Paragraphen anzufügen: § 3 a. Dieses Gesetz tritt für die Position Nr.
26 mit dem 1.
Juli d. I., für die Position Nr.
9 ä mit dem 1.
Oktober d. I. in Kraft.
Hierzu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg lautend: den eben verlesenen Antrag an die XVII.
Kommission zur Vorberathung und Berichterstattung im Zusammenhang mit dem Antrag Ausfeld zu überweisen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich werde vor weiterer Eröffnung der Diskussion über diesen auf die Geschäftsordnung bezüglichen Antrag abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Ich erkläre mich mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg einverstanden.
Präsident: Sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg abgelehnt werden, so werden wir in die Diskussion der Sache eintreten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Scipio Nr.
337 III 2 geht an die XVII.
Kommission.
Wir gehen nunmehr über zu der Pos.
29 a, Petroleum.
(Rufe: Vertagen!)
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Kulmiz.
Ich bitte den Herrn Referenten, das Wort zu ergreifen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Meine Herren, der Antrag Racke, welcher sich darauf bezog, den Petroleumzoll von 6 auf 3 Mark zu reduziren, wurde der XVI.
Kommission überwiesen; er ist von der Kommission abgelehnt worden.
Ein Mitglied erwähnte dabei ausdrücklich seine Sympathie diesem Antrage gegenüber, erkannte aber mit der Kommission an, daß zur Zeit die fiskalischen Interessen eine solche Reduktion nicht opportun erscheinen lassen.
Weit mehr beschäftigte die Anmerkung 3 der verbündeten Regierungen zu Nr.
29 des Zolltarifs am 15.
Juli 1879 die Kommission.
Diese Anmerkung 3 wurde meines Erachtens wesentlich auf Veranlassung des Vereins zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie Deutschlands gestellt und besagt: Der Bundesrath ist befugt, Mineralöl, welches für die Reinigung, Raffinirung oder Destillirung in inländischen Betriebsanstalten bestimmt ist, unter Kontrole mit der Maßgabe vom Eingangszoll frei zu lassen, daß die daraus gewonnenen Produkte beim Uebergang in den freien Verkehr des Zollgebiets wie ausländische zu behandeln sind.
Meine Herren, die Hauptveranlassung zur Stellung der Anträge war die Umwälzung oder die Schädigung, die die chemische Großindustrie erlitt durch den Uebergang von dem Leblancschen Sodaverfahren zu dem sogenannten Ammoniakverfahren.
Bisher wurde die Soda auf dem Wege dargestellt, daß zuerst das Kochsalz mit einem bestimmten Zusatz von Schwefelsäure in Glaubersaz umgewandelt, und dann dieses, mit Kalkstein und Kohle in bestimmten Verhältnissen gemischt, durch einen Schmelzprozeß zu Soda verarbeitet wurde.
Jetzt hat man das einfache Ammoniakverfahren, direkt aus Kochsalz unter Zuführung von Ammoniak und Kohlensäure die Soda darzustellen, eingeführt.
Durch diesen Umstand sind sehr große Quantitäten Schwefelsäure überflüssig geworden.
Sie wollen das aus dem Umstande entnehmen, daß jeder Zentner Soda ungefähr l'r Zentner Schwefelsäure beansprucht.
Die chemische Industrie sah sich nachgedrungen um, wo diese freigewordene, ohne Verwendung sich befindende Schwefelsäure Unterkommen finden soll, und sie glaubte in einem von den Nachbarstaaten Frankreich und Oesterreich eingeführten Veredlungsverfahren eine Abhilfe gefunden zu haben, nämlich in der Raffination des Petroleums.
Es handelt sich hierbei um ein sehr bedeutendes Objekt für die nationale Arbeit.
Wenn in Deutschland das 329 2386 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885. sämmtliche Petroleum, welches pro Jahr verbrannt wird, hier raffinirt würde, so würden erforderlich sein: 2 Millionen Mark Kohlen, 6 Millionen Arbeitslohn, nahezu 5 Millionen Mark Säuren, IV Millionen Mark Alkalien und 414 Millionen verschiedene allgemeine Kosten, die hauptsächlich in der Anschaffung und dem Verbrauch von eisernen Apparaten bestehen.
Diese Wünsche der chemischen Industrie wurden von Seiten der verbündeten Regierungen sehr beachtet, aber es wurden auch die Bedenken laut, die zur Zeit deren Einführung nicht als opportun erscheinen lassen.
Meine Herren, es wurde das Entgegenkommen durch die Anmerkung 3 als nicht genügend anerkannt und in der Kommission beantragt, die Differenzirung des eingehenden Petroleums eintreten zu lassen, wie man dies in Frankreich und in Oesterreich gethan.
In Oesterreich hat man die Differenzirung in dem Maße vorgenommen, daß das Rohpetroleum, welches mehr als 0, spezifisches Gewicht zeigt, mit 3 Mark, auf unsere Verhältnisse umgerechnet, verzollt wird, und das, welches leichter als 0, »ist, mit 4 Mark.
Die verbündeten Regierungen glaubten aber doch nicht diesem Antrage entsprechen zu können, und zwar wesentlich in zolltechnischer Beziehung, und weil sie auch einen nicht unbedeutenden Ausfall der Einnahmen fürchteten.
Auch aus der Kommission wurden wesentliche Bedenken laut; es wurde betont, daß durch diese Fabrikation wieder ein neuer Schutzzoll geschaffen würde, und der Petroleumzoll für alle Zeit festgesetztsei, wenn man nicht einen Nothstand für die entstandenen Raffinerieanstalten entstehen lasten wolle.
Außerdem würde dem Rüböl durch eine erleichterte und billigere Zufuhr von mineralischen Schmierölen eine wesentliche Konkurrenz gemacht werden.
Wenn auch das letzte Bedenken entkräftet wurde denn es läßt sich mit Sicherheit behaupten, daß das mineralische Schmieröl in Folge seines anderthalbfach billigeren Preises bestimmt ist, das Rüböl überall da zu verdrängen, wo es überhaupt nur angewendet werden kann; und das geschieht bei allen Theilen der Maschinen, wo die Zuführung des Oels eine Stetigkeit zuläßt, durch die sogenannten Selbstöler wenn das auch anerkannt wurde, so wurde doch Abstand von der Stellung eines bestimmten Antrags genommen.
Es wurde ferner im Hinblick auf die Schwierigkeiten, in die die Braunkohlenölindustrie gelangen würde, beschlossen, zur Zeit sich mit der Anmerkung unter Nr.
3 zufriedengestellt zu erklären und die weitere Verfolgung dieser Angelegenheit den Interessenten zu überlasten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich freue mich, endlich einmal einem Antrage der Zentrumspartei zu begegnen, der meine volle Sympathie hat; ich meine den Antrag des Herrn Abgeordneten Racke auf Herabsetzung des Petroleumzolles auf die Hälfte.
Vielleicht wird der Herr Antragsteller die Güte haben, seinerseits auch noch ein kräftiges Wort für diesen seinen Antrag einzulegen.
Der Herr Referent bemerkte, daß vom fiskalischen Interesse der Antrag nicht opportun erscheine.
Ja, meine Herren, wenn das fiskalische Interesse nur darin besteht, so viel Geld zu nehmen, wie man bekommen kann, so ist es allerdings nicht opportun, den Petroleumzoll auf die Hälfte herabzusetzen.
Aber andererseits meine ich, daß in keinem Augenblick weniger ein fiskalisches Interesse dagegen obwalten kann, den Petroleumzoll auf die Hälfte herabzusetzen, als gerade jetzt, wo die nächsten Freunde dieses Herrn so viel neue Zölle einführen und bestehende Zölle erhöhen, daß die Mehreinnahmen des Reiches das Vielfache von dem betragen, was die Herabsetzung des Petroleumzolls an Mindereinnahmen zur Folge haben würde.
Die Zentrumspartei selbst ist ja auch der Meinung, daß diese Mehreinnahmen wieder zur Entlastung nach anderer Seite hin verwendet werden sollen.
Nun, einfacher kann das doch gar nicht geschehen als in der Form des Antrages Racke.
Es ist zugleich die Form einer Entlastung, die sich nicht bloß an Preußen wendet, sondern allgemein für das ganze Reich eintritt.
Der andere Antrag, der von den Herren der Zentrumspartei gestellt ist, hat bei weitem nicht die Vorzüge, wenn er überhaupt welche hat, wie dieser Antrag Racke; er ist schon an und für sich so verzwickt und verklausulirt ich meine den Antrag Huene im Abgeordnetenhaus —, daß er sehr schwer von dem gemeinen Mann zu verstehen ist, und dann ist die Gefahr vorhanden, daß von der beabsichtigten Entlastung auf dem langen Wege von Reich, Einzelstaaten, Kreisen und Gemeinden schließlich gar keine Zuwendung mehr für den Steuerzahler selbst übrig bleibt.
Hier aber haben wir in dem Antrag Racke es in der Hand, dem Steuerzahler unmittelbar eine Zuwendung zu machen, ohne daß eine Zwischeninstanz dies verhindert.
Wenn die Zentrumspartei, dem Herrn Racke folgend, hier für die Verwohlfeilerung des Lichtes eintritt, so würde sie die Hälfte von dem Unrecht wieder gut machen, das sie einst durch die Einführung des Petroleumzolles gethan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Kulmiz.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Kulmiz: Ich habe bei meiner ersten Ausführung zu erwähnen vergessen, daß die Kommission in der Lage war, die Beseitigung eines Uebelstandes durch einen Antrag herbeizuführen, der durch eine neuere Verfügung des Bundesraths hervorgerufen worden ist.
Bekanntlich hatten in Folge des Zollgesetzes vom 15.
Juli 1879 die sämmtlichen Fabriken, welche Leuchtöl oder Rohnaphta zu technischen Zwecken gebrauchten, unter Kontrole den zollfreien Bezug.
In Folge des Umstandes, daß da und dort wahrgenommen wurde, daß das Benzin, welches diese Zollfreiheit genoß, auch zu Leuchtzwecken benutzt wurde, beschloß der Bundesrath im Dezember 1883, die Zollfreiheit für den Bezug des rohen Naphtas zur Darstellung des Benzins aufzuheben.
Durch diese Verfügung wurden die Benzinfabriken in die größte Noth versetzt.
Es arbeitet in den 4 Fabriken, welche wir in Deutschland haben, ein Anlagekapital von zirka V Millionen Mark.
Es steht zu befürchten, daß die deutschen Benzinfabriken in Folge der bedeutenden Konkurrenz durch das nordamerikanische Benzin ihre Arbeit in kurzer Zeit werden einstellen müssen.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein Quantum von überhaupt nur 35 000 Meterzentnern Rohnaphta; davon werden als gereinigte Produkte 12 000 Meterzentner ins Ausland versandt, sodaß in Deutschland nur 23 000 Doppelzentner Rohnaphta verbleiben, von denen nach den bisher angestellten Ermittelungen vielleicht 10 Prozent zu Leuchtzwecken Verwendung finden.
Es wurde besonders hervorgehoben, daß das Benzin sich nur in geringer Menge als Leuchtmaterial eigne, da schon der große Preisunterschied zwischen Benzin und Petroleum einer allgemeineren Verwendung desselben zu Beleuchtungszwecken entgegenstehe.
In Folge dieses Umstandes hat die Kommission in der ersten Lesung beschlossen, den Antrag zu stellen: Mineralöl (rohes Petroleum, Naphta) zur Herstellung von Benzin, Ligroin und Petroleumäther auf Erlaubnißschein unter Kontrole der Verwendung frei, und hat auch in der zweiten Lesung diesen Antrag mit großer Majorität angenommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, zunächst möchte ich erklären, daß der Antrag auf Nr.
337 unter IV nicht ganz vollständig wiedergegeben ist; ich glaube zwar nicht, daß die Fassung irgendwie zu Zweifeln Anlaß gegeben hat.
Es ist beabsichtigt, den ersten Absatz der Anmerkung 1 zu fassen: Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2387 Der Bundesrath ist befugt, Mineralöl, welches für andere gewerbliche Zwecke als die Schmieröloder Leuchtölfabrikation bestimmt ist, unter Kontrole der Verwendung vom Eingangszoll freizulassen, und den zweiten Absatz zu streichen.
Meine Herren, die Begründung dieses Antrags hat bereits der Herr Kollege Dr. Langerhans übernommen.
Derselbe hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, die Schmierölfabrikation ebenso zu behandeln wie die Leuchtölfabrikation, oder vielmehr er hat es umgekehrt ausgesprochen, daß es nicht zu rechtfertigen sei, daß der Bundesrath das Recht haben soll, das zu Schmierzwecken bestimmte Mineralöl steuerfrei eingehen zu lassen, wenn die Gesetzgebung eine Steuer auf das Mineralöl legt.
Ich kann mich dem nur vollständig anschließen und meine, daß es, wenn auch keine absolut nothwendige, doch eine berechtigte Konsequenz der Beschlüsse ist, die das hohe Haus bezüglich der allgemeinen Besteuerung des Schmieröls gefaßt hat, wenn die Befugniß des Bundesraths, Mineralöl zu technischen Zwecken steuerfrei eingehen zu lassen, beschränkt wird auf diejenigen Oele, die nicht zur Schmieröl- oder Leuchtölfabrikation Verwendung finden.
Was den Absatz 2 der Anmerkung 1 anlangt, so bin ich durchaus geneigt, den betreffenden Industriezweigen möglichst entgegenzukommen; ich habe aber doch erhebliche praktische und prinzipielle Bedenken, dem Antrage der Kommission pure zuzustimmen.
Es ist ja allerdings richtig, daß nur etwa 10 bis 12 Prozent von dem Benzin und Ligroin, was überhaupt hergestellt wird, zu Beleuchtungszwecken dient.
Aber ich kann es doch nicht für prinzipiell gerechtfertigt finden, daß man ein Beleuchtungsmaterial, welches so werthvoll ist wie Benzin, steuerfrei läßt, dagegen das Petroleum, das Beleuchtungsmaterial der ärmeren Kreise, mit einer Steuer belegt.
(Hört!
hört!
links.)
Außerdem halte ich es auch aus praktischen Rücksichten nicht für vortheilhaft, den Verbrauch von Benzin als Leuchtmaterial zu begünstigen.
Es ist ja bekannt, daß das Benzin ein außerordentlich feuergefährliches Material ist, daß polizeiliche Verbote bereits nothwendig geworden sind, um die Aufbewahrung des Benzin in großen Quantitäten zu verhindern.
Aus diesem Grunde, glaube ich, daß es sich nicht empfiehlt, den Verbrauch des Benzin als Beleuchtungsmaterial durch Bewilligung der Steuerfreiheit zu begünstigen.
'Dagegen ist der Antrag, den die Herren Kollegen Frege, Freiherr von Landsberg und ich gestellt haben, wohl geeignet, allen berechtigten Interessen der Benzinfabrikation gerecht zu werden.
Nach diesem Antrag soll die Nr.
3 der Anmerkung gefaßt werden, wie in dem Antrage 337 Nr.
4 ausgesprochen ist.
Hiernach werden Benzin, Ligroin und Petroleumäther steuerfrei bleiben, so weit diese Produkte nicht zu Schmier- und Beleuchtungszwecken Verwendung finden.
Im übrigen würden die aus solchen Produkten hergestellten Fabrikate beim Ausgange aus der Fabrik und beim Eingänge in den Verkehr wie ausländische behandelt werden.
Ich glaube, mit diesem Antrage ist den Interessen der Benzin-, Ligroin- und Petroleumätherfabriken in vollständig ausreichender Weise Genüge geleistet, ohne damit die Bedenken, die die vollständige Freigebung hervorrufen würde, Platz greifen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, die beiden Anmerkungen zu Nr.
29 des Tarifs sind von hervorragender Bedeutung, und ich muß das Haus bitten, auch noch in der jetzigen Stunde dieser Sache einige Aufmerksamkeit zu schenken.
Der Antrag, der sich in der Regierungsvorlage befindet und von der Kommission angenommen worden ist, wird auch von mir gebilligt.
Der Antrag bezweckt, wie der Herr Referent dargelegt hat, die Raffinirung und Destillirung von rohem Petroleum im Jnlande zu ermöglichen.
Bisher war diese Industrie deshalb unmöglich, weil auch die Abfälle, der Fabrikationsverlust u, s. w. des Rohstoffes mit den Zoll zahlen mußten.
Diesem Zustande soll durch die Nr.
3 der Anmerkung ein Ende gemacht werden.
Ein besonderer Zollschutz soll jedoch für diese Industrie nicht eingeführt werden.
Es soll für die betreffenden Fabriken gewissermaßen ein Ausland hergestellt werden, so daß die aus der Fabrik kommenden Produkte wie ausländische zu behandeln und demgemäß zu verzollen sind.
Indem ich dieser Anmerkung zustimme, möchte ich nur hervorheben, daß ich dabei voraussetze, daß die betreffenden Fabriken auch in gleicher Weise den Prozeß des Raffinirens und Destillirens zum Zweck des Exports ausführen können, so daß die fragliche Anmerkung sich nicht nur bezieht auf Fabriken, welche für das Inland arbeiten, sondern auch auf die, welche für das Ausland arbeiten.
So einfach und klar die Sache hier liegt, so verwickelt ist sie bei der ersten Anmerkung.
Es kann darüber kein Zweifel bestehen, daß, als 1879 hier der Petroleumzoll beschlossen wurde, die Mehrheit des Hauses von der Ansicht ausging, daß Petroleum, so weit es nicht zur Leuchtstofffabrikation, sondern für andere gewerbliche Zwecke dienen soll, in weitestem Umfange zollfrei bleiben sollte; der Petroleumzoll sollte eine Besteuerung des Leuchtstoffs sein, aber nicht des Hilfsmittels für die Produktion, welches Petroleum ebenfalls ist.
In diesem Sinne ist die betreffende Bestimmung auch bis zum Schluß des Jahres 1883 vom Bundesrath gehandhabt worden, im großen Umfange ist Petroleum für gewerbliche Zwecke zollfrei zugelassen.
Mit dem 1.
Januar 1884 ist durch einen Nachtrag zum amtlichen Waarenverzeichniß darin eine Aenderung eingetreten, so daß nur noch in ganz beschränktem Maße Petroleum für gewerbliche Zwecke zollfrei gelaffen wird.
Damals ist auch erst Petroleum, welches als Schmiermaterial dienen sollte, mit dem Zoll belegt worden.
Ich kann diese Auslegung angesichts der 1879 hier stattgehabten Verhandlungen nicht für gerechtfertigt halten.
Nachdem aber die Mehrheit des Hauses sich heute für einen Zoll auf Mineralschmieröl in Höhe von 10 Mark pro Doppelzentner entschieden hat, verliert die Frage des Mineralschmieröls in dieser Hinsicht ihre Bedeutung, und so ist denn der erste Passus des Antrages Gamp nur eine Konsequenz des vorhin gefaßten Beschlusses.
Anders steht es aber mit dem weiteren Theil des Antrages Gamp.
Meine Herren, von all den Fabriken, welche früher Petroleum zollfrei beziehen und verarbeiten konnten, und denen diese Erleichterung ihrer Fabrikation im Jahre 1883 entzogen ist, haben die Benzinfabriken am lautesten darüber geklagt und nicht mit Unrecht.
Der Beschluß der Kommission schlägt Ihnen vor, den Beschwerden dieser Fabriken dadurch abzuhelfen, daß denselben rohes Petroleum, Naphtha, wieder zollfrei zur Verarbeitung zu beziehen gestattet werden soll.
Aber ich habe schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß damit die ganze Fassung der Anmerkung 1 meines Erachtens eine zu große Einschränkung erfährt.
Es sind noch eine ganze Reihe Industrien, welche an dieser Erleichterung ein hohes Interesse haben.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Sattler nimmt die Fabriken von Ruß- und Druckfarben auf, aber es kommen noch andere in Betracht, und ich muß mir vorbehalten, eventuell bei der dritten Lesung einen Antrag einzubringen, welcher neben diesen drei Arten von Fabriken noch andere wichtige Fabriken, vor allen Dingen die Fabriken von künstlichem Dünger und die Reinigungsanstalten mit ähnlicher Erleichterung bedenkt.
Von ganz anderer Art ist aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp in dieser Hinsicht.
Dieser Antrag läuft darauf hinaus, den bestehenden Benzinfabriken in Deutschland ein ganz außerordentliches Privilegium zuzuwenden.
Die 329 2388 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
Benzinfabriken sollen in die Lage versetzt werden, Rohpetroleum zollfrei zu beziehen und das gewonnene Benzin zollfrei in den freien Verkehr des Zollgebiets zu bringen, sofern dasselbe wieder zu gewerblichen Zwecken Verwendung findet.
Bis zu Ende des Jahres 1883 waren alle jene gewerblichen Etablissements, welche bei ihrer Fabrikation Benzin gebrauchen, in der Lage, entweder ausländisches Benzin zollfrei herüberzunehmen, oder von inländischen Fabriken das Benzin ebenfalls ohne Besteuerung zu kaufen.
Wenn der Antrag Gamp angenommen wird, werden alle diese Fabriken in die Zwangslage versetzt, von den deutschen Benzinfabriken das Benzin zu nehmen, weil ein zollfreier Bezug von ausländischem Benzin für sie nach den Bestimmungen des Bundesraths nicht statthaft ist.
Ein solcher Zustand würde eine große Anzahl gewerblicher Etablissements in vollständige Abhängigkeit von den wenigen bestehenden Benzinfabriken bringen.
Ich würde eine solche Bestimmung in unserem Zolltarif geradezu für eine ungeheuerliche halten.
Ich bin gern bereit, den Benzinfabriken die frühere Erleichterung wieder zu verschaffen, welche sie bis zum Ende des Jahres 1883 besessen haben; aber ich halte es für durchaus ungerechtfertigt, ihnen ein Privilegium ohne gleichen zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesrathes, Geheime Oberfinanzrath Pochhammer.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberfinanzrath Pochhammer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen schlagen Ihnen in der Anmerkung 1 zu Nr.
29 vor, die bisherigen Bestimmungen über die Befreiung des Petroleums zu gewerblichen Zwecken ebenso zu belassen, wie sie bisher gewesen sind, während die Kommission einen Zusatz vorgeschlagen hat, wonach Mineralöl zur Herstellung von Benzin, Ligroin und Petroleumäther unter Kontrole der Verwendung zollfrei sein soll.
Wie bereits seitens des Herrn Abgeordneten Broemel bemerkt worden ist, ist in der ersten Zeit nach Erlaß der Bestimmung im Jahre 1879 die Zollfreilassung von Petroleum zu gewerblichen Zwecken seitens des Bundesraths in sehr viel erweitertem Maße nachgegeben worden, als dies später geschehen ist.
Es hat sich herausgestellt, daß durch die Zollfreilassung des Benzin zu gewerblichen Zwecken ein Zustand geschaffen wurde, der weiter gar nicht zu kontroliren war.
Das Benzin wird in einer Menge kleiner Handbetriebe benutzt, wo die amtliche Kontrolirung unzulässig war; aber selbst in größeren Fabriken, die Benzin in größerem Maße benutzen, war es schwierig, die Kontrole so anzuordnen, daß eine mißbräuchliche Verwendung von Benzin verhindert wurde, namentlich nachdem durch die technische Deputation für Benziu festgestellt war, daß Benzin in besonders konstruirten Lampen sehr wohl als Beleuchtungsmittel verwendet werden könnte und auch thatsächlich verwendet würde.
Es mußte daher der Bundesrath dazu übergehen, Beschränkungen in der bisher gewährten Befreiung einzuführen, und dies ist, wie seitens des Herrn Abgeordneten Broemel hervorgehoben, seit dem 1.
Januar 1884 in Wirksamkeit getreten; es ist danach Benzin jetzt nicht mehr zollfrei gelassen.
Mit demselben Zeitpunkt allerdings wurden auch die Mineralschmieröle dem Zollsätze für Petroleum unterworfen.
Der Antrag nun der Kommission, Mineralöl zur Herstellung von Benzin, Ligroine und Petroleumäther unter Kontrole der Verwendung zollfrei zu lassen, würde in Widerspruch stehen mit dem ersten Absatz der Anmerkung; denn da ist gerade gesagt, daß es nur für andere Zwecke, als für die Leuchtölfabrikation, zollfrei gelaffen werden kann.
Da nun aber Benzin, Ligroine und Petroleumäther auch als Leuchtmaterial dient, so, glaube ich, ist es nicht korrekt, diese Bestimmung aufzunehmen.
Ich glaube deshalb Ihnen empfehlen zu sollen, die Bestimmung abzulehnen.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Gamp und Genoffen betrifft, so wollen die Antragsteller dasjenige Petroleum, welches im Jnlande zur Herstellung von Benzin, Ligroine und Petroleumäther verwendet wird, auf Erlaubnißschein zollfrei lassen.
Es treten da ja allerdings zum Theil dieselben Schwierigkeiten der Kontrole ein, die ich mir vorhin schon anzuführen erlaubte.
Andererseits ist ja allerdings zu erwägen, daß durch die Bestimmung, die der Bundesrath Ende des Jahres 1883 getroffen hat, die inländische Benzinfabrikation sich in einer schwierigen Lage befindet.
Wie die verbündeten Regierungen sich zu dem Antrag stellen werden, vermag ich natürlich augenblicklich nicht zu erklären; jedenfalls ist die Sache doch nicht ohne große Bedenken, da die praktische Ausführung der Bestimmung zu großen Schwierigkeiten führen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr, Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Abgeordnete Richter hat sich gewundert, daß aus der Zentrumsfraktion niemand sich des Antrages annehme, den die Zentrumssraktion in Beziehung auf das Petroleum gestellt habe.
Dem gegenüber möchte ich nur konstatiren, daß die Zentrumsfraktion einen Antrag in Beziehung auf Petroleum nicht gestellt hat.
Der Abgeordnete Racke, mein verehrter Freund und Kollege, hat einen Antrag gebracht.
Es hat jeder, der dem Zentrum angehört, ein Recht, auf seine eigene Verantwortlichkeit solches zu thun, wenn er nur der Fraktion Anzeige davon macht, und das hat Herr Racke gethan.
Die Rechtfertigung seines Antrages kann er leider nicht bringen, weil nicht zu beseitigende Hindernisse für ihn vorlagen, hierher zu kommen.
Irgend welche anderweitige Veranlassung, die ihn zu bestimmt hätte, nicht hier zu sein, war nicht vorhanden; im Gegentheil, ich hätte gewünscht, daß er die Gründe für seinen Antrag dargelegt hätte; sie würden vielleicht hier und da einen nützlichen Eindruck haben machen können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Windthorst wird wohl nicht ganz recht unterrichtet sein über das, was ich gesagt habe.
Ich habe mich gar nicht gewundert darüber, daß aus der Zentrumspartei niemand für den Antrag spreche, im Gegentheil, ich habe die Hoffnung ausgesprochen, daß der Herr Abgeordnete Racke für diesen Antrag eintreten werde.
Es ist mir erst später mitgetheilt worden, daß der Herr Abgeordnete Racke, ebenso wie bei der Begründung seines früheren guten1Antrags1auf Herabsetzung1des1Kaffeezolls, 1 auch jetzt bei Begründung seines neuen guten Antrags auf Herabsetzung des Petroleumzolls durch unaufschiebbare Geschäfte verhindert war.
Das kann ja vorkommen, meine Herren, 1 ich meine aber, 1 daß, 1 wenn der Herr Abgeordnete Windthorst sich eine gute Wirkung von dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Racke verspricht, wenn er hier wäre, in dieser Frage er mindestens denselben Eindruck erzielen würde, wenn er seinerseits nur ein kleines Empfehlungswörtchen für die Herabsetzung des Petroleumzolls einlegte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich pflege die Anträge zu besprechen, welche ich unterstützen oder bekämpfen will.
Beides war bei dem vorliegenden Antrage nicht der Fall.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2389 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Regierungskommissar sich nicht über meinen Antrag ausgesprochen hat, der auch zu dieser Anmerkung vorliegt.
Der Antrag geht nämlich aus von ganz eigenthümlichen Verhältnissen, in welche die Farben- und Rußfabrikation gekommen ist eben auch durch die seit einem Jahre veränderte Praxis des Bundesraths in der Auslegung der Anmerkung 1.
Seit der Zeit sind die Fabrikanten verpflichtet, die Mineralöle, welche zunächst vergast und dann zu Ruß verwandelt werden, zu verzollen und 6 Mark pro 100 Kilogramm zu bezahlen.
Da nun aber 16 bis 20 Doppelzentner Oel nothwendig sind zur Herstellung eines Doppelzentners Ruß, so müssen sie also für ihr Rohmaterial 96 Mark Zoll bezahlen.
Dagegen beträgt der Eingangszoll für Ruß nur 3 Mark, und es ist das allerdings ein für die jetzt bestehenden Farbenfabriken ganz außerordentlich schwieriges Verhältniß, da man sehr viel bereits dazu übergeht, amerikanischen Ruß kommen zu lassen und nicht mehr diesen Ruß von den deutschen Fabriken zu beziehen.
Ich habe daher meinen Antrag gestellt zunächst in der Absicht, diese Sache klar zu legen; denn, wenn man die Anmerkung 1 so interpretirt, daß diese Fabriken darunter fallen, so würde ich keine Veranlassung dazu gehabt haben, und wenn die Erklärung abgegeben würde, daß derartige Fabriken diesen Zoll für Mineralöle nicht zu bezahlen brauchten, dann würde ich den Antrag sofort zurückziehen.
Damit aber hierin Klarheit geschaffen und namentlich damit die Farbenfabrikation auf gleicher Stufe behandelt wird mit der Fabrikation von Benzin und anderen Fabrikaten aus Mineralöl, habe ich mir erlaubt, diesen Antrag hier zu stellen und bitte ich ihn zu gleicher Zeit als Unterantrag zum Antrag des Herrn Kollegen Gamp zu betrachten, damit, wenn der letztere zur Annahme käme, gleichfalls die Farben- und Rußfabriken zu der dem Benzin, Ligroine und Petroleumäther zugestandenen Vergünstigung gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Mosler.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Mosler: Ich möchte mir erlauben, zu dem Antrage Sattler nur kurz zu bemerken, daß eine genügende Veranlassung nicht vorliegen dürfte, den Fabriken von Druckfarben und Rußen, welche hierzu Benzin verwenden, eine ausnahmsweise Begünstigung in dem vorgeschlagenen Sinne zu Theil werden zu lassen.
Denn Druckfarben und Ruße werden aus vielen anderen Rohmaterialien ebenfalls hergestellt.
Die nach dieser Art betriebenen Fabriken treten in Konkurrenz mit denjenigen Fabriken, welche Benzin verwenden; ich erinnere in dieser Beziehung an die Herstellung von Druckfarben und Rußen aus Kienholz, Holzabfällen, Harzen, Lacken, Bernstein, anderen Oelen und verschiedenen sonstigen Rohmaterialien.
Es würde also die Annahme des Antrags I) r. Sattler eine theilweise Begünstigung derjenigen Fabriken, die Benzin verarbeiten, in sich schließen zum Nachtheil derjenigen Fabriken, die zur Herstellung von Rußen und Druckfarben Benzin nicht verwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Broemel hat den Antrag, welchen wir gestellt haben, als eine „wirthschaftliche Ungeheuerlichkeit ''bezeichnet.
Ich muß sagen, ich habe ja viele ungeheuerliche Behauptungen von dem Herrn Abgeordneten Broemel gehört; aber eine so „ungeheuerliche ''ist mir noch nicht vorgekommen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Broemel hat mich völlig mißverstanden oder mich absichtlich nicht verstehen wollen, (Zuruf links), denn die Sache ist doch ganz einfach: es ist genau das entgegengesetzte von dem richtig, was der Herr Abgeordnete Broemel behauptet hat.
Er hat behauptet, es würde durch unseren Antrag ein Privilegium für die bestehenden Benzinfabriken geschaffen.
Es ist ja allerdings richtig, daß die bestehenden Benzinfabriken ebenso wie alle zukünftig entstehenden durch diesen Antrag begünstigt werden sollen; aber sie werden noch lange nicht so sehr begünstigt wie durch den von dem Herrn Abgeordneten Broemel so warm befürworteten Kommissionsantrag.
Es ist also genau das entgegengesetzte richtig von dem, was der Herr Abgeordnete Broemel behauptet hat.
Nach dem Kommissionsberichte sollen alle Benzinfabriken die Mineralöle steuerfrei einführen können und bleibt das Benzin allgemein steuerfrei, sodaß dieselben also einen vollständig steuerfreien Verkehr haben, während nach unserem Antrage die Benzinfabriken nur, wenn die Angabe richtig ist, daß etwa 12 Prozent zu Beleuchtungsund Schmierzwecken verwendet werden, in der Höhe von 12 Prozent den Zoll entrichten und für jene 88 Prozent steuerfrei sein würden.
Es würde also erreicht werden, was wir erreichen wollen, daß das zu Beleuchtungs- und Schmierzwecken dienende Benzin steuerpflichtig wird.
Die bestehenden Benzinfabriken würden nach dem Vorschlage der Kommission —und darüber kann meines Erachtens nicht der geringste Zweifel sein eine sehr viel größere Steuerfreiheit genießen und sehr viel größere Benefizien bekommen als nach unserem Antrag.
Was den Antrag Sattler anlangt, als Unterantrag in die Anmerkung aufzunehmen: „Druckfarben, Rußen '', so kann ich mich an sich damit nur einverstanden erklären, ich glaube aber, er ist nicht nothwendig.
In dem Antrage heißt es: der Bundesrath ist befugt, Mineralöl, welches u. s. w. bestimmt ist, unter Kontrole mit der Maßgabe freizulassen, daß von den daraus gewonnenen Produkten, Benzin rc.
so weit dieselben nicht zu Schmier- und Beleuchtungszwccken Verwendung finden, zollfrei bleiben, die im übrigen aber wie ausländisches zu behandeln sind.
—Also wenn Ruße.
hergestellt werden aus Mineralöl, so würden die betreffenden Fabriken auf Grund dieser Bestimmungen den steuerfreien Bezug des Mineralöls erlangen und sie würden bei der Ausfuhr der Ruße aus der Fabrik nur die Steuer zu bezahlen genöthigt sein, die das Gesetz für die Ruße festgesetzt hat, und das, glaube ich, ist ganz korrekt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, nach dem, was ich bisher vom Herrn Abgeordneten Gamp gehört habe, kommen mir die Ausführungen, die er soeben gemacht hat, gar nicht mehr „ungeheuerlich ''vor.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat den Sinn des Beschlußes der Kommission gar nicht erkannt.
Es kann gar kein Zweifel darüber sein, welcher Sinn in der Kommission dem Antrage beigelegt worden ist.
Um dies dem Herrn Abgeordneten Gamp zu beweisen, führe ich an, daß der Antrag Kulmiz, welcher zu diesem Beschlusse der Kommission Anlaß gegeben hat, ursprünglich noch einen Zusatz enthielt, nach welchem das unter dieser Begünstigung hergestellte Benzin oder Ligroin für gewerbliche Zwecke zollfreie Verwendung finden sollte.
Dieser Theil des Antrags Kulmiz ist bei Seite gelegt, und es ist nur ein Antrag angenommen worden, der besagt, daß die Benzinfabriken Rohpetroleum zollfrei beziehen können, welcher aber, seiner Entstehung und dem Beschlusse der 2390 Reichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
Kommission gemäß, weiter besagt, daß die daraus hergestellten Produkte bei ihrem Uebergang in den freien Verkehr den Zoll zu zahlen haben.
Es ist völlig irrig, wenn der Herr Abgeordnete Gamp, ohne die Vorgänge in der Kommission zu kennen, dieser Anmerkung den Sinn unterlegt, als ob das auf diese Weise hergestellte Benzin zollfrei in den freien Verkehr kommen sollte.
Sein Antrag hat allerdings diesen Zweck, indem er nur das Benzin ausscheidet, welches als Leuchtstoff verwendet werden soll.
Wenn Sie sich nur vergegenwärtigen, meine Herren, wie bis zum Ende des Jahres 1883 der Zustand gewesen ist, und wie er nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gamp sein soll, so kann das Urtheil nicht zweifelhaft sein.
Bis zu Ende 1883 konnten alle an dem Verbrauch von Benzin betheiligten Industrien dieses Benzin entweder vom Auslande zollfrei beziehen oder von allen inländischen Fabriken zollfrei entnehmen.
Nach dem Antrage Gamp würde in Zukunft die zollfreie Entnahme nur stattstattfinden können von den inländischen Benzinfabriken, d. h. diesen inländischen Benzinfabriken würde ausdrücklich ein Privilegium auf diese exzeptionelle Begünstigung der zollfreien Abtastung von Benzin gewährt.
Daran kann nach dem Wortlaute des Antrages Gamp kein Zweifel sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Sattler hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Sattler: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Gamp darin vollständig überein, daß mein Antrag unnöthig wäre, wenn in der ersten Anmerkung stände: „der Bundesrath ist verpflichtet ''; es steht aber nur darin: „der Bundesrath ist befugt '', und der Bundesrath hat eben seit Ende 1883 im Gegensatze zu der bis dahin beobachteten Praxis, so viel ich aus Interessentenkreisen gehört habe, von dieser Befugniß, die Zollfreiheit eintreten zu lasten, keinen Gebrauch gemacht, sondern verlangt, daß die Mineralöle mit einem Zoll von 6 Mark pro 100 Kilogramm verzollt werden sollen.
Damit ist in der That diese Farbcnfabrikation, die eine große Exportindustrie ist, in eine schwere Lage gebracht.
Wir haben aus Hannover einen ganz großen Export von Druckfarben und Rußen z.
B. nach Wien.
Ein großer Theil der Wiener Zeitungen wird mit hannöverschen Druckfarben gedruckt.
Diese Farben, die ausgeführt werden, haben vorher den Zoll auf Mineralöle, welche aus anderen Ländern eingehen, zu zahlen, und zu gleicher Zeit wird ihr eigentliches Produkt durch einen so geringen Zollsatz geschützt, wie es ein Zoll von 3 Mark auf 1 Zentner Ruß ist.
Es ist daher in der That die Folgerung, welche in der Petition aus Halle und Hannover von Warmann, Jänicke und Schneemann gemacht wird, die Folgerung, daß, wenn diese Zollfreiheit ihnen nicht verliehen wird, dann wenigstens der Zoll auf Ruß erhöht, und zwar um ein enormes erhöht werden müsse, eigentlich nicht gut abzuweisen, und ich muß gestehen, ich habe mich aus den Ausführungen des Herrn Geheimrath Mosler noch nicht überzeugen können, inwiefern es nicht möglich ist, diese Zollfreiheit, wie sie bis 1883 unter Kontrolvorschriften bestanden hat, auch wieder unter Kontrolvorschriften eintreten zu lasten.
Träte diese Zollfreiheit wieder ein, so wäre die Farbenfabrikation befriedigt, und es würde ihr nicht einfallen, höhere Zollsätze zu verlangen, da sie bereits durchaus fähig ist, mit dem Auslande zu konkurriren und großen Export hat.
Tritt diese Zollfreiheit nicht ein, so wird sie allerdings naturgemäß in große Bedrängniß gebracht, weil ihr Rohprodukt einen viel höheren Zoll trägt, als ihr eigenes Fabrikat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, es bestehen hier Meinungsverschiedenheiten, wie dieser Beschluß der Kommission aufzufasten sei.
Ich habe ja natürlich meinen Antrag auch nicht, ohne mich eingehend zu informiren, eingebracht, aher ich muß sagen, daß die Fassung meines Erachtens keinen Zweifel läßt, daß meine Auffassung die richtige ist.
Ich habe auch mit dem Herrn Referenten der Kommission gesprochen und habe diese Auffassung auch theilen gehört.
Also in jedem Falle ist die Sache nicht dazu angethan, um derartig absprechend über unseren Antrag zu urtheilen, wie es der Herr Abgeordnete Broemel gethan hat.
Ich möchte deshalb an den Herrn Referenten der Kommission die Bitte richten, doch hier genau zu sagen, wie die Kommission sich die Sache gedacht hat.
Im übrigen möchte ich an die Kommission, wenn sie vielleicht nochmals zusammentreten sollte, die Bitte richten, ihre Beschlüsse so zu redigiren, daß sie für uns auch ververständlich sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst bemerkte, daß er den Antrag Racke weder unterstützen noch bekämpfen wolle.
Dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Windthorst bitten, die Konsequenz auch freundlichst soweit zu ziehen, daß er und seine Freunde wenigstens nicht gegen den Antrag Racke stimmen, sondern sich der Abstimmung enthalten.
Vielleicht wäre es richtiger, wenn von Seiten der Zentrumspartei der Antrag gestellt würde, da die Partei selbst über den Antrag Racke noch nicht berathen zu haben scheint, wie der Herr Abgeordnete Windthorst selbst andeutete, er zweifle nicht, Herr Racke würde persönlich mit seiner Befürwortung des Antrags viel Eindruck machen, wenn, sage ich, von der Zentrumspartei der Antrag gestellt würde auf Vertagung der Diskussion und der Abstimmung über den wichtigen Antrag Racke.
Inzwischen könnte ja dann Herr Racke bis zum Schluß unserer zweiten Lesung in Berlin erscheinen.
Wir unsererseits würden einen solchen Vertagungsantrag, wenn er von Seiten der Zentrumspartei gestellt wird, sehr gern unterstützen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. von Knlmiz: Ich möchte hier konstatiren, daß bei der ersten Lesung von mir allerdings der Antrag gestellt worden ist, wie er hier vorliegt.
Bei der zweiten Lesung habe ich in Folge der Bedenken, die von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zum Ausdruck gelangten, meinem erstgestellten Antrage noch hinzugefügt: „für gewerbliche Zwecke ''.
Dieser Antrag wurde indessen in zweiter Lesung von der Kommission abgelehnt, und es wurde dieser Antrag, wie er uns vorliegt und wie er von der ersten Lesung herrührte, wiederholt angenommen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich laste zuerst abstimmen über die Position 29 n in der Fassung der Kommission.
Sollte diese Position abgelehnt werden, so würde dann über den Antrag Racke auf Nr.
181 II der Drucksachen abzustimmen sein.
Sodann wenden wir uns zu den Anmerkungen.
Zunächst zu Nr.
1.
Hierbei laste ich zuerst abstimmen über den ersten Theil des Antrags Gamp und Genosten auf Nr.
337 IV der Drucksachen, dahin gehend, vor dem Worte „Leuchtölfabrikation ''einzuschieben die Worte „Schmieröl- oder ''.
Sodann, gleichviel wie die Abstimmung ausfällt, laste ich über das erste Alinea der betreffenden Anmerkung abstimmen.
Bei dem zweiten Alinea laste ich zuerst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, dahinReichstag.
87.
Sitzung.
Montag den 27.
April 1885.
2391 gehend, vor dem Worte „Benzin ''einzuschalten die Worte „Druckfarben, Rußen ''.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über das zweite Alinea der Anmerkung 1 endgiltig abstimmen und genüge damit zugleich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp, welcher Streichung dieses zweiten Alinea verlangt.
Wird das zweite Alinea angenommen, mithin der Antrag Gamp abgelehnt, so ist damit zugleich der von dem Herrn Abgeordneten Gamp zur dritten Anmerkung gestellte Antrag erledigt.
Wird das zweite Alinea der Anmerkung 1, dem Antrag des Abgeordneten Gamp entsprechend, gestrichen, so würde demnächst zuerst über den Antrag Gamp zu der Anmerkung 3 abzustimmen sein.
und, wenn dieser Antrag fallen sollte, endlich über die Anmerkung 3 in der Fassung der Regierung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst also diejenigen Herren, welche die Position 29 a, Petroleum, Erdöl und andere Mineralöle, anderweit nicht genannt, roh und gereinigt, ausgenommen mineralische Schmieröle: 6 Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Der Antrag Racke ist damit erledigt.
Wir kommen zur Anmerkung 1.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Gamp auf Nr.
337 IV der Drucksachen im ersten Alinea die Worte „Schmieröl oder ''einschalten wollen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die betreffenden Worte sind eingeschaltet.
Ich bitte nun die Herren, welche das so gestaltete erste Alinea der Anmerkung 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 1 ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche entsprechend dem Antrage Sattler für den Fall der Annahme des zweiten Alinea in demselben zwischen „Von ''und „Benzin ''die Worte: „Druckfarben, Rußen, einschalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gamp das zweite Alinea der Anmerkung 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das zweite Alinea ist gestrichen.
Wir kommen nun zu den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp zur Anmerkung 3.
Derselbe liegt vor auf Nr.
337 IV der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche die Anmerkung 3 in der Fassung, die der Herr Abgeordnete Gamp vorschlägt, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung ist in dieser Fassung angenommen und damit die Fassung der Regierung erledigt.
Wir kommen zu den vorliegenden Petitionen, wie sie in dem mündlichen Bericht der XII.
Kommission erwähnt sind.
Ich eröffne die Diskussion über den Kommisstonsantrag Nr.
321 der Drucksachen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Ich schlage dem Hause vor sich nunmehr zu vertagen.
Für morgen schlage ich vor, die Sitzung abzuhalten Vormittags 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, sodann 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker (Nr.
289 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrags vom 8.
Juli 1867 iNr.
301 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskassenscheinen verwendeten Papieres gegen unbefugte Nachahmung, auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
330 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg-Steinsurt.
Abgeordneter Freiherr von Landsberg-Steinsurt: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Sitzung erst um 12 Uhr anberaumen zu wollen.
Es sind der XVI.
Kommission in der Sitzung vom vorigen Samstag noch verschiedene Gegenstände überwiesen worden, namentlich die Position Leder.
Zu diesem Zwecke habe ich bereits morgen um 10 Uhr eine Sitzung anberaumt, und wenn die Sitzung des Plenums erst um 12 Uhr beginnen könnte, würde es vielleicht möglich sein, diesen Gegenstand zu erledigen und damit auch die sämmtlichen Arbeiten der Kommission zu beenden.
Präsident: Ich bin bereit, dem Wunsche des Herrn Vorredners Folge zu geben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich wollte bitten, die Reihenfolge umzustellen: wenn das Zuckersteuergesetz überhaupt morgen auf der Tagesordnung verbleiben soll, es ans Ende zu stellen.
Präsident: Ich habe auch dagegen keine Einwände zu machen.
Demnach würde die Sitzung um 12 Uhr beginnen mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zollvereinigungsvertrags vom 8.
Juli 1867; 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskassenscheinen verwendeten Papieres gegen unbefugte Nachahmung; 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Müller (Sangerhausen) und Freiherr von Neurath wünschen wegen anderweiter dringender Grschäfte aus der XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.