Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Lerche der 2.
Abtheilung; Graf von Holstein der 3.
Abtheilung; Prinz zu Carolath-Schönaich der 4.
Abtheilung; Lorenzcn der 5.
Abtheilung.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Droste zu Vischering ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt der Herr Abgeordnete Du.
Freiherr von Hertling.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Denkschrift über die neuen deutschen Schutzgebiete.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Möller, Prinz Handjery, Utz für 8 Tage, Freiherr von Huene für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Goldfus bis zum 16. d. Mts.
behufs Theilnahme an den Arbeiten des schlesischen Provinziallandtags; Vissering wegen Krankheit für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind genehmigt.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, das Ereigniß, dessen Zeugen wir vorgestern gewesen sind, hat mir, mit unseren sozialpolitischen Anträgen beschäftigt, wie ich es war, lebhaft in die Erinnerung zurückgerufen die Sitzung dieses hohen Hauses vom 14.
April 1883.
Der Reichstag war damals mitten in der Berathung eines Entwurfes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, als sich derBevollmächtigte zum Bundesrath für Preußen, Herr Staatsminister Scholz, erhob, um dem Reichstag eine Allerhöchste Botschaft zu verkünden.
In dieser Botschaft wurde uns nahegelegt, unmittelbar nach der Verabschiedung des Neichshaushaltsetats für 188384 einen zweiten Etat für 1884 85 in Angriff zu nehmen, und diese Aufforderung wurde damit begründet, daß nur dadurch, wenigstens für dis demnächstige Wintersession, diejenige Freiheit von anderen unaufschieblichen Geschäften genommen werden könne, welche erforderlich sei, um wirksame Reformen auf sozialpolitischem Gebiete zur Reife zu bringen.
Die darauf bezüglichen Allerhöchsten Worte darf ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nochmals verlesen: Die dazu erforderliche Zeit ist eine lange für die Empfindungen, mit welchen Wir in Unserem Lebensalter auf die Größe der Aufgaben blicken, welche zu lösen sind, ehe Unsere in der Botschaft vom 17.
November 1881 ausgesprochenen Intentionen eine praktische Bethätigung auch nur so weit erhalten, daß sie bei den Betheiligten volles Verständniß und in Folge, dessen auch volles Vertrauen finden.
Unsere Kaiserlichen Pflichten gebieten Uns aber, kein in Unserer Macht stehendes Mittel zu versäumen, um die Besserung der Lage der Arbeiter und den Frieden der Berufsklassen unter einander zu fördern, so lange Gott Uns Frist gibt zu wirken.
Unter dem Eindrücke dieser ernsten Kaiserlichen Worte und unter Hintansetzung schwerwiegender Bedenken hat der Reichstag damals in seiner Mehrheit die ihm angesonnene Berathung und Verabschiedung eines zweiten Etats unternommen.
Die Erwartungen Seiner Majestät, die Aussichten, welche diese Botschaft eröffnet, wurden von weiten Kreisen des Volkes und insbesondere auch von meinen politischen Freunden mit einem lauten und hoffnungsreichen Echo beantwortet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling hat bei der Begründung des im vorigen Jahre von ihm, dem Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst und mir gestellten Antrages schon daran erinnert, wie lebhaft unsere Hoffnungen waren, nicht nur die damals in Angriff genommene Versicherungs-, sondern insbesondere auch dieSchutzgesetzgebung für die Arbeiter demnächst in Fluß kommen zu sehen.
Heute, meine Herren, nachdem dritthalb Jahre weiter ins Land gegangen sind, haben wir in einer der ersten Sitzungen des Reichstags aus dem Munde des Herrn Staatsministers von Boetticher gehört, daß was die Arbeitcrversicherung betrifft die verbündeten Regierungen über die Gestaltung der noch immer ausstehenden Alters- und Jnvalidenversorgung „sogar mehrere Bilder haben und unter diesen Bildern auswählen können ''; wir haben aber noch nicht erfahren und nach seiner Aeußerung auch keine Aussicht, in dieser Session zu erfahren, daß die verbündeten Regierungen eine derartige Auswahl zu treffen irgend nahe daran seien.
Und was die Arbeiterschutzgesetzgebung angeht, ja nun, meine Herren, da soll derselbe Herr Minister dieser Tage in unserer Budgetkommission erklärt haben, die Enquete über die Sonntagsarbeit werde „so gründlich als möglich betrieben ''werden.
Ja, diese Enquete!
Sie ist denn so recht symptomatisch für 27 172 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. die Stellung der verbündeten Negierungen gegenüber der unserer Ansicht nach weit wichtigeren Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung, auch wenn wir nicht erlebt hätten, was wir am 9.
Mai d. I. haben erleben müssen, jene nicht nur den Reichstag, sondern unser ganzes Vaterland und die für diese Fragen sich interessirende Welt weit über seine Grenzen hinaus geradezu überraschende und peinliche Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers gegen den ersten Gegenstand unserer Anträge auf Erlaß einer Arbeiterschutzgesctzgebung, gegen die gewerbliche Sonntagsruhe!
Ich will meinem Freunde Hitze, der sich mit dieser Enquete bereits öffentlich beschäftigt hat, und der zu meiner Freude unter den Antragstellern des heutigen Tages zum Worte kommen wird, in einer eingehenden Würdigung dieser Enquete, die ich symptomatisch für die ganze Lage der Arbeiterschutzgesetzgebung genannt habe, nicht vorgreifen.
Ich glaube, es wird genügen, aus seinen bereits der öffentlichen Kritik unterstehenden Ausführungen mir anzueignen, daß diese Enquete, selbst wenn inan sich auf den von dem Herrn Reichskanzler eingenommenen Standpunkt, was ich nicht thue, einen Augenblick stellt, in Bezug auf die Fragen, welche gestellt sind, nicht erschöpfend, vielleicht sogar zweckwidrig, vielleicht selbst tendentiös gegen die Sonntagsruhe zugespitzt ist, daß sie aber namentlich unvollständig ist in Bezug auf diejenigen, welche man zur Beantwortung der aufgestellten Fragen heranzieht.
In dieser Beziehung, wenn nicht inzwischen mir unbekannte Erweiterungen des ursprünglichen Rahmens eingetreten sind, kann die Enquete das muß ich schon heute sagen „so gründlich wie möglich ''nicht werden.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß man ganz und gar verabsäumt zu haben scheint, zur Beantwortung der wichtigen Fragen, nur die es sich handelt, auch diejenigen heranzuziehen, die nicht nur die finanziellen, die wirthschaftlichcn, sondern ganz wesentlich auch die körperlichen und moralischen Folgen einer Sonntagsarbeit, wie wir sie bekämpfen, zu beurtheilen im Stande sind.
Herr Hitze hat auf die Fabrikärztc hingewiesen.
Ich für meinen Theil will nur noch auf zwei in der Angelegenheit ganz gewiß hervorragend kompetente Autoritäten aufmerksam machen.
Ich habe hier in Händen einen statistischen Sanitätsbcricht über die Königlich bayerische Armee für die Zeit vom 1.
April 1874 bis 31.
März 1879.
In diesem Berichte ist mit Zahlen belegt und mit einer sehr übersichtlichen Karte illustrirt ausgesprochen, daß das Herabsinken der Wehrkraft unserer Bevölkerung ganz auffällig zusammentrifft mit der hohen Entwickelung der Industrie, d. h., meine Herren, derjenigen Industrie, welche des Arbeiterschutzes, den wir verlangen, entbehrt.
Der Bericht steht zur Verfügung derjenigen geehrten Herren, die sich dafür intcressiren.
Es ist darin ausdrücklich hervorgehoben: Der Unterschied zwischen Stadt und Land macht sich im allgemeinen in dem Sinne geltend, daß dem Stadtbezirk eine höhere Untauglichkeitsziffer zukommt, als dem umgebenden Landbezirke, was insbesondere dann bemerkbar wird, wenn in einer Stadt Industrie oder Fabrikthätigkeit lebhaft entwickelt ist, was z.
B. bei Erlangen, Fürth, Schwabach, Augsburg mit dienstuntauglichen 70, j 66 66, 7 und 70, g Prozent aller Ausgehobenen der Fall ist.
Ganz ähnlich lauten bekanntlich die Nachrichten über die Ergebnisse der HecrcsauShebung in Oesterreich-Ungarn.
Ich habe darauf, glaube ich, an Hand der Berathungen des dortigen Abgeordnetenhauses über das österreichische Arbeitcrschutzgesetz vom 8.
März l. I. schon früher einmal hingewiesen.
Im Laufe dieses Sommers hat sich nach dem Vorgänge des Oberstlieutenants von Guggenberg im Generalstabskorps zu Wien der „Pester Lloyd ''mit dieser Frage eingehend beschäftigt.
Darnach ist die Militärdienstuntauglichkeit dort von 69, g Prozent der Assentpflichtigen in 1871 auf 81, g Prozent in 1878 gestiegen; und während die Agrikulturländcr im letztgenannten Jahre noch 23, § Prozent Taugliche stellten, waren die Industrieländer Schlesien, Böhmen und Mähren auf 17, g—16, g und 15, 2 Prozent gesunken!
Die desfallsigeu Notizen stehen ebenfalls zu Diensten; ich gehe darüber hinweg.
Zu meinem Bedauern habe ich gleiches Material aus der preußischen Heeresverwaltung bis jetzt nicht erhalten können, obgleich der bayerische Sanitätsbericht ausdrücklich sagt, er schließe sich in allem wesentlichen an die gleichnamigen Berichte der Königlich preußischen Armee an.
Ich glaube aber, es wäre für die vorwürsige Enquete geradezu gebieterisch, daß vor allem auch in dieser Beziehung Nachfrage bei allen zuständigen Behörden gehalten würde.
Die Wehrhaftigkeit unserer Nation wird toto ckio hier von allen Parteien als unantastbar hingestellt, und mit den lebhaftesten Protesten jede Anschuldigung, jede leiseste Verdächtigung zurückgewiesen, als ob man an sie rühre oder rühren lassen wolle.
Meine Herren, wenn, wie ich hier für meinen Theil der deutschen Armee aus amtlicher Quelle habe nachweisen können, die Wehrhaftigkeit des Volkes mit der hohen Entwickelung seiner Industrie im umgekehrten Verhältniß steht; wenn, wie ich demnächst noch des näheren ausführen werde, gerade der Mangel eines wirksamen Arbeiterschutzes es ist, der diese Thatsache zu Wege bringt: dann, meine Herren, kann man über irgend eine Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung eine ernsthafte Enquete meines Ermessens gar nicht anstellen, ohne auch die Frage „so gründlich als möglich ''zu erörtern: wie wirkt die schutzlose Entwickelung der Industrie auf die Erhaltung beziehungsweise Verschlechterung der Wehrhaftigkeit
Eine zweite Autorität, die meines Erachtens gar nicht hätte umgangen werden dürfen, ist diejenige, die sich mit der sachverständigen Beantwortung der Frage beschäftigt: wie miikt der Mangel der Arbeiterschutzgesetzgebung auf das Zunehmen der Kriminalität
Meine Herren, ein aufsehenerregender Aufsatz eines unbestreitbar sachverständigen, hocherfahrenen Mannes, des Dezernenten für das Gefängnißwcsen im preußischen Ministerium des Innern, Herrn Geheimen Oberregierungsraths Illing, in der Zeitschrift des Königlich preußischen statistischen Büreaus, Heft I, 11, III für die drei ersten Quartale d. I., über „die Zahlen der Kriminalität in Preußen für 1854 bis 1884 '', verbreitet über diese Frage nicht nur in den Ziffern, sondern auch in den Resultaten, die Herr Illing durchaus zutreffend daraus zieht, ein wahrhaft erschreckendes Licht.
Entgegen den Versuchen, die sowohl wissenschaftlich als parlamentarisch gemacht sind, eine Abnahme der Kriminalität zu behaupten, hat Herr Illing meines Dafürhaltens mit durchschlagendem Erfolge dcir Nachweis erbracht, daß die Kriminalität in dem letzten Menschenalter, namentlich in allen denjenigen Delikten, „welche ihren Entstchungsgrund im Mangel an Respekt vor der gesetzlichen Autorität haben, in Mißachtung der öffentlichen Ordnung und in Rohheit '', in bedenklichster Zunahme begriffen ist.
Und Herr Illing hat unter den Ursachen dieses Wachsthums in besondere Betrachtung genommen „die Umgestaltung der Erwerbs- und Vcrkehrsverhältnisse ''und „den Rückgang der Moral in den unteren Volksklassen ''.
Er ist nicht der Meinung, daß jene Umgestaltung der Erwerbsund Verkehrsverhältnisse die wilde und schutzlose Entwickelung unserer Industrie, die maßlose Ausbeutung unserer Arbeiterbevölkerung die hervorragende Bedeutung für die Zunahme der Kriminalität habe, die da und dort ihr beigemessen werde.
Gleichwohl sagt er: die Richtigkeit des Satzes, daß diese Faktoren geeignet sind, eine Vermehrung der Kriminalität herbeizuführen, soll deshalb in seiner Allgemeinheit nicht angefochten werden.
Er schildert „das Gros der Fabrikarbeiter, die in dem wüsten Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
173 Treiben des Fabriklebens allen Gewohnheiten des Familienlebens entfremdet ''werden, und fährt dann fort: Die Frauen- und die Kinderarbeit tragen das Ihre dazu bei, das Familienleben in den Kreisen der Fabrikbevölkerung zu untergraben, während sie gleichzeitig auch die Arbeitslöhne Herabdrücken helfen, und so bildet sich denn (leider allmählich auch unter dem kleinen Handwerkerstände) ein Proletariat, das die Verletzung der Strafgesetze als Akte der Nothwehr gegen die Ausbeutung durch die besitzenden Klassen ansehen lernt!
Für die unteren Volksklassen gibt es keine Moral ohne Religion; und wenn der religiöse Glaube, auf dem der kategorische Imperativ der zehn Gebote beruht, im Volke untergraben wird, so fällt mit ihm auch die Grundlage der Moral: die Zuchtlosigkeit tritt au die Stelle der Sitte.
Mit beweglichen Worten schildert er diese Verschlimmerung des sittlichen Niveaus unserer „arbeitenden ''Mitbürger, wie sie seit Jahren feststeht, und er beruft sich außer dem erdrückenden Zahlenmaterial der Gefängniß- und Schwurgcrichtsstatistik namentlich auch auf das Zeugniß sämmtlicher preußischer Strafanstaltsbeamten, weltlicher wie geistlicher, unter denen es nur eine Stimme sei, daß der Charakter des Verbrccherthums im Laufe der Jahre nicht besser, sondern schlimmer geworden ist, daß der moralische Krankheitsstoff, der in den Verbrechen seinen Ausdruck findet, nicht bloß extensiv, durch die wachsende Zahl der Verbrecher, sondern auch intensiv, durch seine zunehmende Bösartigkeit, zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß gibt.
Ich bin der Meinung, daß auch, was den moralischen Niedergang der arbeitenden Bevölkerung angeht, eine ernsthafte Enquete über irgend eine Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung gar nicht angestellt werden kann, ohne hier anzuklopfen, ohne hier „so gründlich als möglich ''Rückfrage zu halten.
Hiermit will ich die Enquete über die Sonntagsruhe verlassen.
Ich könnte ja meine Befriedigung darüber aussprechcn, daß unsere Anträge in der vorigen Session endlich, wenigstens diese Enquete über die Sonntagsruhe, in Fluß gebracht haben; ich könnte sagen, auch dies sei ein Erfolg, der ohne unsere Anträge ebenso wenig jetzt erreicht worden wäre, als man vorher, seit 1878 und mindestens seit f der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881, Anlaß dazu genommen hat.
Ich will die Freude darüber nicht allzu laut werden lassen, einmal wegen der schwer wiegenden Ausstellungen, die ich an der Enquete zu machen habe, dann aber und hauptsächlich darum, weil ich, wie schon gesagt, auf den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers in dieser Frage mich niemals ziehen lassen, die Beschreitung seines Weges nicht begrüßen kann.
Was wir von Anfang an als erforderlich, nicht nur als zulässig, anerkannt haben, waren Erhebungen darüber, ob und inwieweit Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeit geboten erscheinen und zu gestatten sind.
Ueber die Frage der Sonntagsruhe selbst aber, als der unverbrüchlichen Regel unseres Volkslebens, auch des gewerblichen, werden wir niemals eine Enquete für zulässig halten.
Im Gegentheil, meine Herren, habe ich, angesichts des in der offiziösen und gouvernemcnialen Presse hervorgetretenen Versuches, 1 die Sache nunmehr dahin abzuschwächen, als stehe nicht das Gottesgebot bei dieser Enquete in Frage, die Pflicht, ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß gegenüber den Ausführungen in dem Berichte der Arbeiterschutzkommission der vorigen Session des Reichstags und gegenüber der in unser Aller Gedächtniß lebenden jugendlich warmen, eindringlichen Rede des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow der Herr Reichskanzler die Frage direkt dahin zugespitzt hat: wenn auch das Sonntagsgebot ein Gebot des Christenthums und der Humanität ist, ich muß erst wissen, ob der Arbeiter den Verdienst aus der Sonntagsarbeit entbehren kann und verlieren will, ehe ich mich überhaupt auf die Frage der gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe einlasse.
So liegt in der That die Frage, so ist sie formulirt, so ist die Enquete vorgenommen.
Und, meine Herren, ich habe ferner die Pflicht, dem gegenüber auf das bestimmteste zu wiederholen, was in der Diskussion vom 9.
Mai d. I. in unserem Namen der Abgeordnete vr.
Windthorst ausgesprochen hat: über das Gebot Gottes und des Christenthums, daß der Sonntag geheiligt werden soll und muß, gibt es keine Untersuchung, was für Folgen das hat; es muß dies Gebot befolgt werden, und mit unserem Willen wird niemals eine Enquete darüber vor sich gehen, ob die Betheiligten wollen oder nicht.
Ich komme zu der Frage, warum wir den Antrag, so wie er Ihnen vorliegt, im gegenwärtigen Augenblicke eingebracht haben, trotzdem daß über den ersten Theil desselben die Enquete, die wir ja nicht hindern können, im Gange ist.
Mir ist, als hörte ich schon die Einwendung, wir hätten nunmehr, ob wir zu der Enquete so stehen oder so, abwarten sollen, was sie ergebe, um dann mit diesen Fragen wieder vorzukommen.
Ich habe es nicht Hehl, daß ich selbst in Bezug auf die Frage der Sonntagsruhe einen Augenblick der Meinung war, man solle nunmehr das Ergebniß der Enquete abwarten.
Aber, meine Herren, auf die beiden anderen, von der Regelung der Sonntagsruhe für uns untrennbaren, mit dieser ganz oder doch beinahe gleichwerthigen Forderungen unseres früheren Antrages auf die Beschränkung der Frauen- und Kinderarbeit in Fabriken und die Regelung der Maximalarbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter hat diese Enquete doch überhaupt keinen Einfluß, und es ist deswegen so durchaus dringend wie vollkommen unbedenklich gewesen, diese beiden Fragen sofort bei Beginn der neuen Session abermals zur Erörterung des Reichstags zu stellen.
Wollten wir aber und mußten wir mit der anderweitigen Regelung der Frauen- und Kinderarbeit und dem Maximalarbcitstage ohne Säumen wieder vorgehen, dann konnten wir unmöglich die Sonntagsruhe bei Seite lassen; wir mußten es vielmehr dem hohen Reichstag überlasten, ob er mit der gesetzgeberischen Erwägung derselben warten will, bis das Ergebniß der Enquete vorliegt, oder nicht.
Wir haben sie deswegen gleichzeitig von neuem und zwar in derjenigen Fassung eingebracht, in welcher sie in der vorigen Session die Mehrheit der damit befaßt gewesenen Kommission gefunden hat.
Wir haben das letztere gethan, um ein unzweideutiges Zeugniß dafür abzulegen und herauszufordern, daß es uns mit unseren sozialpolitischen Anträgen in Wahrheit nicht, wie angedeutet worden ist, um Agitation, um bloße Aufwühlung von Leidenschaften, sei es politischen Partei-, sei es wirthschaftlichen Klastenleidenschaften, zu thun ist, sondern daß es uns im Ernste darum geht, etwas für die arbeitenden Klassen Gedeihliches baldthunlichst zu Stande zu bringen.
Meine Herren, bereits im Eingang habe ich gesagt, daß für uns die Arbeitsschutzgesetzgebung und insbesondere nach den drei Richtungen unseres Antrags von ungleich größerer Bedeutung ist und von Anfang, vom Antrage des Herrn Grafen von Galen, an war als die Frage der Arbeiterversicherung, und zwar darum, weil die Fürsorge für den Arbeitenden und sein Haus auch der beste Theil der Fürsorge gegen die Arbeitsunfähigkeit und deren Folgen ist, nicht aber umgekehrt.
Das hat indessen uns nicht abgehalten, in allen Angelegenheiten der Arbeiterversicherung mit vollster Hingebung prasstanäa zu prästiren.
Wenn wir aber so weit gegangen sind, so durfte und darf auch heute dies Entgegenkommen unsererseits uns nicht abhalten, jederzeit als die wichtigere Aufgabe der sozialen Reform den Erlaß einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung in den Vordergrund zu stellen.
Dies thun wir, indem 27 174 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. wir die Antrage der vorigen Session da wieder aufnehmen, wo sie beim Schluß derselben liegen geblieben sind.
Viel lieber, als daß wir selbst die Initiative ergriffen hätten, würden wir ja auch in der Frage der Arbeiterschutzgesetzgebung die Initiative der verbündeten Negierungen erwartet haben.
Dafür sind die Akten dieses Hauses ein unwidersprechlicher Belag.
Mit welcher Rücksicht ist mein hoch verehrter Freund, der Abgeordnete Ör.
Freiherr von Hertling, im Jahre 1882 ivterpsllariäo vorgegangen; mit welcher Rücksicht sind wir noch vor einem Jahre vorgegangen mit unserer Aufforderung an die verbündeten Regierungen, mit einem Gesetzentwurf, betreffend die weitere Ausbildung der Arbeiterschutzgesetzgebung, hervorzutreten!
Alle diese Rücksichtnahme hat uns keine Förderung in der Sache, wohl aber ich muß es zu meinem Bedauern sagen eine sehr scharfe, fast wie bitterer Hohn klingende Erwiderung an unsere Person eingebracht.
Die Sommation, welche der Herr Reichskanzler am 15.
Januar d. I. an uns gerichtet hat, doch selber mit derartigen Entwürfen vorzutreten, hat uns verpflichtet, dies zu thun, wie es schon in der vorigen Session acht Tage später in der Kommission geschehen ist.
Heute, meine Herren, stehen wir ohne jede Rücksichtnahme vor dem harten Gebote der Nothwendigkeit, unsererseits die verbündeten Regierungen an der Hand bestimmt formulirter Gesetzentwürfe vor die Frage zustellen, ob sie endlich, entsprechend den Aussichten, welche die Allerhöchste Botschaft vom Jahre 1881 eröffnet, „dem Vaterlande neue und dauernde Bürgschaften seines inneren Friedens und den Hilfsbedürftigen größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes, auf den sie Anspruch haben, im engeren Anschluß an die realen Kräfte des christlichen Volkslebens '', auch nach derjenigen Seite hin, die wir für die wichtigste zugleich und fruchtbarste halten, gewähren, ob sie Ernst machen wollen mit der Arbeiterschutzgesetzgebung, ohne die von Sozialreform keine Rede sein kann.
Daß diese Frage eine überaus wichtige, daß sie die bedeutsamste von den beiden: Schutz oderVersicherung
sei, brauche ich heute im einzelnen nicht inehr nachzuweisen; ich darf mich in dieser Beziehung auf alles dasjenige berufen, was aus dem Schoße meiner Partei in den früheren Stadien der Berathung dieser Altgelegenheit wieder und immer wieder, und besser, als ich vermöchte, geäußert morden ist.
Um aber zu zeigen, daß wir hier nicht etwa politisch oder konfessionell allein stehen, will ich mich ausdrücklich auch noch berufen auf eine ebenso interessante, als durch die Feder, welcher sie entstammt, bemcrkenswerthe Schrift: 1 „Die Aufgabe der Kirche und ihrer inneren Mission gegenüber den wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Kämpfen der Gegenwart '', welche aus einem politisch und kirchlich anderen Lager als dem unsrigen hervorgegangen ist.
Auch der uns allen wohlbekannte und auch von mir als sachkundig durchaus geschätzte Verfasser dieser Schrift fordert gesetzliche Vorschriften, „welche der Willkür Aller durch allgemeinen Zwang Schranken setzend dem Einzelnen die Freiheit des sittlichen Handelns auf wirthschaftlichem Gebiete wiedergeben ''; fordert „staatliche Gesetze, welche zu Gunsten des Arbeiters, als des schwächeren Theiles, die Freiheit des Arbeitsvertrages beschränken in Bezug auf die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern, in Bezug auf die Sonntagsarbeit, in Bezug auf das Innehalten einer Normal richtiger Maximalarbeitszeit und in Bezug auf den Schutz der Arbeiter gegen die mit ihrer Beschäftigung verbundenen Gefahren für Leben und Gesundheit ''; und erst nach all diesen Forderungen des Arbeiterschutzes „endlich auch die Arbeiterversicherungsgesetze.
Gehe ich zur Begründung unserer Antrüge im einzelnen über, so kehrt an ihrer Spitze derjenige auf einen wirksamen Schutz der Sonntagsruhe wieder.
Mit meinem mehrgenannten Freunde Freiherrn von Hertling darf ich daran erinnern, daß, wenn wir auch durchaus anerkennen, daß die Kompetenz der Reichsgesetzgebung sich nur auf die Sonntagsruhe erstreckt, und wenn auch wir diese Sonntagsruhe auch aus anderen, wirthschaftlichen, hygienischen und dergleichen.
Gründen schon für unerläßlich halten, wir unsererseits doch insbesondere und immer in erster Linie dieselbe fordern und fordern müssen als das unentbehrliche Mittel zur Erfüllung des göttlichen Gebotes der Sonntagsheiligung.
Das Gebot Gottes muß befolgt werden; die weltliche Gesetzgebung muß dafür Bahn frei machen.
Vielleicht, wir beklagen das, finden wir hiermit an manchen Stellen weniger Sympathien, als man in einem „auf den sittlichen Fundamenten des christlichen Volkslebens stehenden Gemeinwesen '', dessen größtes und mächtigstes Glied verfassungsgemäß ein christlicher Staat sein soll, erwarten dürfte.
Gewiß aber finden wir sie in den weitesten Kreisen der arbeitenden Bevölkerung, und wie ich hoffe, werden wir sie auch bei der Mehrheit des hohen Reichstags finden, wenigstens mit den übrigen Gründen, aus denen wir den wirksamen Schutz der Sonntagsruhe mit vertreten.
Es sind darüber früher schon Stimmen genug angezogen worden; ich will mich heute auf ganz Weniges beschränken.
Im Frühjahr d. I. schon habe ich einmal den großen englischen Historiker Macaula y angezogen: er ist einer der wärmsten Vertheidiger der Sonntagsruhe, sowohl vom sittlichen als vom wirthschaftlichen und hygienischen Standpunkt aus: Wir sind nicht ärmer, sagt er sondern reicher geworden, weil wir viele Menschenalter hindurch von unserer Arbeit unter sieben Tagen an einem ausgeruht haben.
Dieser Tag ist nicht verloren.
Während der Gewerbefleiß eine Pause macht, der Pflug in der Furche still liegt, während auf der Börse Ruhe herrscht, und kein Rauch aus der Fabrik aufsteigt, geht unvermerkt ein Prozeß vor sich, der für den Reichthum der Nationen ebenso wichtig ist, wie irgend ein Prozeß, der sich in geschäftigeren Tagen vollzieht.
Der Mensch, die Maschine der Maschinen, mit der verglichen alle die scharfsinnigen Erfindungen eines Watt und Arkwright werth los sind, wird reparirt und aufgezogen, so daß er am Montag mit klarerem Verstände, mit lebhafterem Geiste und erneuerter Körperkraft zu seinen Arbeiten zurückkehrt.
Niemals werde ich glauben, daß das, was eine Bevölkerung stärker und gesünder, klüger und besser macht, sie schließlich ärmer machen kann.
An einer anderen Stelle sagt derselbe: Wenn der Sonntag nicht als Ruhetag würde beobachtet worden sein; wenn die Haue, der Spaten, der Amboß und die Webstühle während der letzten drei Jahrhunderte Tag für Tag in ununterbrochener Thätigkeit würden gewesen sein: es leidet nicht den allerleisesten Zweifel, daß wir ein ärmeres und ein weniger zivilisirtes Volk wären.
Der große französische Sozialreformer Le Play sagt: Die Völker, welche den Dekalog beobachten, prosperiren; die, welche ihn verletzen, kommen herunter; die, welche ihn zurückweisen, verschwinden.
Ein anderer französischer Oekonomist, den Herren auf dieser Seite (nach links) autoritativer, Herr Leroy-Beaulieu sagt: Ohne die Sonntagsruhe würde die Welt bald in Wildheit zurückfallen.
Sogar Proudhon, von welchem ich ebenfalls schon in diesem Frühjahr eine Aeußerung vorlas, erklärt: Es steht fest, daß man da, wo der Sonntag nicht mehr geachtet wird, nicht mehr arbeitet, vielleicht Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
175 weniger.
Die Ruhe ist die Mutter der Bewegung, die Erzeugerin der Kraft, die Begleiterin der Arbeit.
Meine Herren, was soll ich aus der Wolke von Zeugnissen, die für diese Wahrheit zur Verfügung stehen, noch mehrere und ausführlichere vorbringen
Zeugnisse von allen Klassen des Berufes, aus allen Zungen der Kulturwelt, allen Lagern religiöser, wissenschaftlicher und politischer Ueberzeugung
Mit den Theologen sind in dieser Frage einstimmig die Aerzte, mit den Gelehrten der Volkswirthschaft und unvoreingenommenen Großindustriellen die Arbeiter.
Sie alle haben im Laufe dieses Sommes die schönen Ausführungen des deutschen Sozialpolitikers Dr. Böhmert in Dresden in dessen „Sozialkorrespondenz ''über die „Sonntagsarbcit und Sonntagsruhe ''gelesen.
Der Königliche Gewerberath des Regierungsbezirks Düsseldorf, Herr Dr. Wolfs, sagt in seinem diesjährigen Berichte über die seitherigen Zustände in diesem hochentwickelten Jndustricbezirke: Aus meinen gcsammten, und besonders aus den in letzter Zeit häufig vorgenommenen nächtlichen und abendlichen Beobachtungen in den Fabrikbezirken glaube ich mit Recht folgern zu sollen, daß die sittliche Verwilderung unter männlichen wie weiblichen Arbeitern während der letzten 8 Jahre nicht ab-, sondern zugenommen hat, und daß die körperliche Frische bedenklich geringer geworden ist.
Ich denke, meine Herren, hier halten wir in unserer Hand den Schlüssel zu dem so segensreichen Vorgehen der Düsseldorfer Negierung in Bezug auf eine wirksame Regelung, auf einen durchgreifenden Schutz der Sonntagsruhe.
Innerhalb der deutschen Arbeiterbevölkerung häufen sich in diesem Augenblick die Kundgebungen zu Gunsten der Sonntagsruhe, auch außerhalb der Enquete, die vielleicht nicht immer die rechten Männer, noch diese auf die rechte Weise fragt, und ich möchte die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler recht dringend bitten.
Stimmen, wie die von Arbeitern und Handwerkern in Mainz, in Burtscheid u. s. w., ja nicht gering zu achten, auch wenn sie außerhalb der Enquete unmittelbar an den Reichstag gebracht werden.
Die Handels- und Gewcrbekammer für Unterfranken hat sich einstimmig für ein grundsätzliches Verbot der Beschäftigung industrieller Arbeiter an Sonntagen zugleich mit der gesetzlichen Fixirung eines Maximalarbeitstagcs ausgesprochen.
Zwei ganz hervorragende wichtige Verbündete aber haben die Freunde der Sonntagsruhe im Reichstag im Laufe dieses Herbstes gefunden, einmal an dem „Zentralverbande deutscher Industrieller '', dessen Delegirtenvcrsammlung vom 4. bis 7.
Oktober in Köln tagte und die Arbeit an Sonn- und Festtagen, welche lediglich zum Zweck einer Vermehrung der regelmäßigen Produktion dient, für unzulässig erachtet, sich für die in ihm vereinigte Industrie mit den Bestrebungen, die Arbeit an Sonn- und Festtagen auf ein möglichst geringes Maß zu beschränken, einverstanden erklärt und es ausdrücklich anerkannt hat, daß diese Arbeit unwirthschaftlich ist: und auf die einzelnen Redner, die sich mit dem Berichterstatter des Verbands im Sinne der absoluten Nothwendigkeit der Sonntagsruhe ausgesprochen haben, will ich im Augenblick nicht näher eingehen an der „evangelischen Generalsynode '', der offiziellen Vertretung der protestantischen Landeskirche in den neun alten Provinzen Preußens, die Ende Oktober hier in Berlin getagt hat, insbesondere und hier muß ich einen der Herren Synodalen rühmend hervorheben an dem gewiß auf allen Seiten dieses Hauses als Autorität anerkannten Herrn Kommerzienrath Stumm aus Neunkirchen, unserem früheren verehrten und um die Förderung der Arbeitergesetzgebung hochverdienten Kollegen hier im Reichstage.
Freilich hat er dafür ebenso gut wie wir vom Zentrum und ebenso gut wie sämmtliche Mitglieder der Generalsynode die nichtswürdigsten Verunglimpfungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über sich ergehen lassen müssen.
Sein Verdienst, die einstimmig gefaßte Resolution dieser Körperschaft wird deswegen doch bestehen und ihr Gewicht behalten.
Die Herren kennen sie.
Meine Herren, wir haben im Laufe der früheren Berathung dieses Theils unseres Antrags, um nachzuweisen, daß die Verwirklichung desselben möglich sei, auf die Sonntagsverfügung der Düsseldorfer Regierung vom 24.
Juni v. I. excinplisizirt.
Jetzt liegt der Bericht des Königlichen Fabrikinspektors dort über das Jahr 1884, insbesondere auch über diese Sonntagsverfügung, vor.
Darin heißt es: Leider konnten die in der Anweisung aufgenommenen Beschränkungen der Sonntagsarbeit nicht so weitgreifend gewählt werden, als es an sich wohl angängig gewesen wäre, weil die geringeren Anforderungen an die Industriebetriebe in anderen Regierungsbezirken berücksichtigt werden mußten, um Verschiedenheiten in der Behandlung der hiesigen Industriellen gegen jene in benachbarten Industriebezirken zu verhüten.
Selbstverständlich auch im Interesse der Konkurrenzfähigkeit.
Wir sehen aber hier, meine Herren, daß der sachverständige Mann die Einschränkungen an sich und, wenn sie allgemein zu machen sind, in noch weitergreifendein Maße für angängig hält, als die Düsseldorfer Sonntagsverfügung sie statuirt.
Der Fabrikinspektor fährt fort: Erreicht ist immerhin, daß der Vollbetrieb in allen Anlagen, mit Ausnahme der Hochofenwerke, Spritfabriken und zweier Glasfabriken, an jedem Sonn- und Festtage in der Zeit zwischen 6 Uhr früh und 6 Uhr Abends ruhen muß, und daß der während dieser Zeit zulässige theilweise Betrieb so weit eingeschränkt ist, als es die Rücksichten auf die Erreichung des Arbeitszwccks und auf die Fortsetzung der Arbeit um 6 Uhr Abends zuließen.
Der großen Mehrzahl der im Bezirk beschäftigten 132 777 Fabrikarbeiter ist dadurch eine zwölfstündige und, wenn dieselben wollen, vierundzwanzigstündige Sonntagsruhe für gewöhnlich gesichert.
Nun, meine Herren, mehr streben auch wir für das ganze deutsche Reich nicht an, und wir wiederholen heute, was wir in diesein Frühjahr behauptet haben: wenn das für Düsseldorf möglich war, warum nicht für das ganze deutsche Reich; und wenn es Herr I) r. Wolfs erreichen konnte, warum nicht der mächtigste Mann in ganz Europa
Meine Herren, neben der Frage der Sonntagsruhe steht sodann die Frage eines wirksameren Schutzes der Frauen und Kinder, die in Fabriken beschäftigt sind.
Herr Freiherr von Hertling hat schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß diese Forderung aus der prinzipiellen Stellung fließt, welche das Zentrum in Bezug auf die ganze soziale Ordnung einnimmt.
Nicht das aus der Gesellschaft losgelöste souveräne und absolute Individuum ist für uns der Ausgangspunkt der Gesellschaftsordnung, es ist im Gegentheil, ich möchte sagen, der Endpunkt einer fast schon putredirenden gesellschaftlichen Entwickelung.
Der Ausgang der ganzen Gesellschaftsordnung, ihr Urbild und ihre Grundlage ist und muß für uns immer unerschüttert bleiben die Familie.
Im Interesse der Erhaltung, der Pflege und Kräftigung der Familie und ihrer wahrhaft unveräußerlichen Rechte steht für uns unabweislich fest die Forderung, Frauen und Kinder, noch jugendliche Arbeiter und auch erwachsene Mädchen, gegen eine, die Familie schädigende, ja auflösende ungemessene Ausbeutung im Fabrikbetriebe mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu schützen.
Wir machen kein Hehl daraus, daß unser letztes Ziel die vollständige Verbannung der verheirateten Frau aus der Fabrik, die Zurückführung der Gattin und Mutter an den häuslichen Herd überhaupt ist.
Wenn wir mit unserem Antrage im Augenblicke so weit nicht 176 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. gehen, sondern für die verheiratete Frau nur die gesetzliche Beschränkung der täglichen Arbeitszeit auf sechs Stunden fordern, so hat dies zwei Gründe: einmal die Besorgniß, durch einen allzu jähen Uebergang Schädigungen weniger der Industrie, als der arbeitenden Bevölkerung zu veranlassen, die eine allmähliche Ueberleitung überhaupt nicht herbeiführen wird, dann aber auch die Erwägung, daß die Frau, welche nur sechs Stunden arbeiten darf, verhältnißmäßig bald von selbst durch die unverheiratete Arbeiterin oder den Mann verdrängt sein wird.
Daß es aber nothwendig ist, hier wirksamer vorzugehen als es bisher geschehen, das zeigen Ihnen die Ziffern unserer Fabrikberichte.
Ich habe mir aus dem letzten Berichte notirt, daß z.
B. bloß in dem Königlich sächsischen Jnspektionsbezirke Bautzen noch gegen 5000 verheiratete Arbeiterinnen in den Fabriken beschäftigt sind.
Die sämmtlichen oder doch fast alle Berichte verzeichnen eine von Jahr zu Jahr zunehmende Vermehrung des Arbeiterinnenpersonals.
Ganz das Gleiche gilt, um das gleich hier abzuthun, von der Vermehrung der jugendlichen Arbeiter und der Kinder in den Fabriken, namentlich der jungen Leute zwischen 14 und 16 Jahren.
Da stehen gegenüber einer ganz unerheblichen Verminderung in den Bergwerken, Salinen und Aufbereitungsanstalten des preußischen Staats in den Jnspektionsbezirken Dresden, Meiningen und Saalfeld, Schwarzburg-NudolstadL eine ganze Reihe von, zum Theil beträchtlichen, Vermehrungen in 25 und mehr anderen, industriell ganz unvergleichlich bedeutenderen Jnspektionsbezirken.
Außerdem können sich die Herren aus den dem Berichte angehängten sehr interessanten statistischen Tabellen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und von Kindern in deutschen Fabriken ein Bild machen, um welche Anzahl von Schutzbedürftigen, im Ganzen 153 085, es sich allein bei dieser Kategorie von Arbeitern in Wahrheit handelt.
Ich will Sie mit den Ziffern, die in den Tabellen nach Staaten, Provinzen und Bezirken ersichtlich gemacht sind, in dieser Generaldiskussion nicht ermüden.
Ich verweise einfach darauf.
Ueberall, sowohl für den verheirateten und unverheirateten, weiblichen als für den jugendlichen und kindlichen Theil der Fabrikbevölkerung, drängt sich aus der eben von mir angegebenen grundsätzlicher: Rücksicht auf die gegenwärtige oder künftige Familie das Bedürfniß eines wirksamen Schutzes, an einzelnen Stellen einer direkten Verhinderung weiterer Beschäftigung in den Fabriken gebieterisch hervor.
Die Ausführung dieses Nachweises im Einzelnen überlasse ich meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Hitze, der sich ohnehin aus Anlaß seines Unterantrags speziell mit diesen Fragen zu beschäftigen haben wird.
Er wird ja in der Lage sein, auch die letzten und die früheren Berichte unserer Fabrikinspektoren daraufhin zu prüfen und Ihnen vorzuführen, und Sie werden über manche Aeußerungen daselbst, wie schreiend die Nothstände auf diesem Gebiete, wie dringend das Bedürfniß, ihnen abzuhelfen, ist, billig erstaunen.
Neben diese:: beiden grundsätzlichen Forderungen unseres Antrags haben wir in dritter Linie den Antrag auf die Einführung eines Maximalarbeitstages gestellt.
Herr Freiherr von Hertling hat in der vorigen Session schon ausgeführt, daß diese Forderung für uns eine ganz andere Bedeutung hat als die zwei erst-erörterten, und auch als nach den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pfannkuch für die Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Wir haben uns aber der Nothwendigkeit, auch hierNemedur zu schaffen, nicht verschließen können gegenüber der wahrhaft empörenden Ausbeutung des freien Arbeitsertrages, oder, um dasKind beim rechtenNamen zu nennen, der wirthschaftlichen Sklaverei, auch des erwachsenen männliche:: Arbeiters, welcher seine Arbeitskraft, seine ganze physische und moralische Persönlichkeit eben nicht trennen kann von seiner Arbeitsleistung, die er doch zur Erhaltung seiner Person und Familie zu Markte tragen muß; gegenüber sage ich der wahrhaft empörenden Ausbeutung dieser Arbeitskraft und Persönlichkeit, welche leider auch den erwachsenen männlichen Arbeiter häufig genug noch bis zur Erschöpfung an die Arbeit zwingt.
Wenn man in den jüngsten Berichten unserer Fabrikinspektoren wiederum von effektiven Arbeitstagen liest, wie in Mittelfranken von 13 1512 Stunden, wie in Leipzig von 12 Stunden, aber sehr.
häufig mit „Ueberstunden in größerer Zahl '', ja, wie in Baden, wo einmal eine 24- und ein andermal sogar eine 30-stündige ununterbrochene Arbeitszeit konstatirt ist; ja, meine Herren, wenn es da nicht nothwendig ist, auch den erwachsenen Arbeiter gegen solch exorbitante ungerechte und unerträgliche Ausbeutung seiner physischen und moralischen Persönlichkeit zu sichern, dann weiß ich nicht, wann überhaupt die Gesetzgebung zugreifen soll, um das schöne Wort, daß die Gerechtigkeit die Grundlage der Staaten, aller Gemeinwesen, jeglicher Ordnung ist, zur Wahrheit zu machen.
Da ist ja nun ebenso wie bei der Sonntagsarbeit uns wiederholt entgegengehalten worden: das geht nicht, das sind Beschränkungen der persönlichen Freiheit, die absolut unzulässig sind; der Mann kann den Ueberverdienst gar nicht entbehren; laßt ihn doch über sein eigenes Wohl und Wehe selbst befinden, und was dergleichen Reden mehr sind.
Meine Herren, ich habe in diesem Frühjahr vielfach verwiesen auf die belegten Gutachten der schweizerischen Fabrikinspektoren, daß es allerdings geht, daß der Mann durch die Einführung eines Maximalarbeitstages nicht einmal eine finanzielle Einbuße auf die Dauer erleidet.
Heute bin 'ich in der glücklichen Lage, den damaligen Zeugnissen dasjenige eines deutschen Fabrikinspektors an die Seite zu stellen, des Königlichen Oberregierungsraths von Dieffenbach in Stuttgart, des Inspektors des württembergischen Neckar-, Jagst- und Donaukreises, der sagt: Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß eine gesetzliche Kürzung der Arbeitszeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends mit einer Stunde Pause, also unser elfstündiger Arbeitstag besonders für die Arbeiter der Textilindustrie ein großer Gewinn, und der Ausfall an Arbeit kein erheblicher wäre.
Ein erfahrener Webereibesitzer hat mir versichert, daß er die Arbeitszeit um eine Stunde verkürzt habe, um bei schlechten Absatzverhältnissen seine Vorräthe an fertigen Waaren nicht zu sehr anwachsen zu lassen; die Folge sei gewesen, daß seine Weber in der kürzeren Arbeitszeit dieselbe Menge an Arbeit geliefert und so im Akkord dasselbe Lohn verdient haben.
Die Wirkung einer solchen, etwa gesetzlich einzuführenden, Maßregel dürfte vielleicht bei den ledigen Arbeitern zunächst keine günstige sein; wegen der vermehrten Freizeit, scheint der Herr zu glauben sie erscheint mir aber für die verheirateten Arbeiter und Familienväter doch als eine große Wohlthat; der Arbeiter wird sich des Werthes seiner eigenen Häuslichkeit und seiner Kinder mehr bewußt, als wenn jene für ihn mit Ausnahme des Sonntags lediglich eine Schlafstelle ist.
Wenn man von anderer Seite einen kürzeren Maximalarbeitstag fordert, so sind wir unsererseits mit dem elfstündigen deswegen vorgegangen, um auch hier so vorsichtig wie möglich eine allmähliche Besserung herbeizuführen.
Wir haben namentlich es mit dem allgemeinen elfstündigen Arbeitstag deshalb versuchen zu dürfen geglaubt, weil aus den Berichten unserer Fabrikinspektoren hervorgeht, daß dieser Arbeitstag in einem Theile deutscher Betriebe heute schon kein Fremdling mehr ist.
Nun, meine Herren, könnte ich in Bezug auf die Durchführbarkeit der Arbeiterschutzmaßregeln, die wir vorschlagen, auch in ihrer Gesammtheit Ihnen noch eine ganze Reihe von Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
Zeugnissen vorführen.
Ich könnte abermals verweisen auf das schon früher von mir in Bezug genommene Gutachten der in England zur Untersuchung der dortigen Fabrikgesetze und ihrer Wirkungen niedergesetzten Königlichen Kommission vom 10.
Februar 1876, worin ausdrücklich ausgesprochen und bis in die kleinsten Einzelheiten nachgewiesen wird, daß die Sache nicht nur geht, sondern daß sie sehr gut geht, und daß sie zum wahren physischen und moralischen ebensowohl wie wirthschaftlichen Wohle der Arbeiter und ohne Nachtheil für die Gewerbe selbst geht; daß sie im Gegentheile den Fortschritt der Industrie gefördert hat, und nur noch wenige Arbeitgeber ihre Wohlthat leugnen oder das frühere Chaos wünschen.
Ich könnte aus der Rede des belgischen Eisenbahnministers Herrn Vandenpeereboom vom Juni d. I. über die von ihm eingeführte Sonntagsruhe der Beamten seines Ressorts Interessantes darüber verlesen, daß die Ergebnisse zur allgemeinsten Zufriedenheit ausgefallen und ohne Widerspruch erreicht sind; und ich könnte wiederholt zurückkommen auf das Musterland europäischer Arbeiterschutzgesetzgebung, die Schweiz, aus deren Fabrikinspektorenberichten ich schon früher hier und in der Kommission vielfältige Mittheilungen gemacht.
Ich habe hier in meinen Händen nunmehr den ganz neuen „Bericht der Kantonsregierungen ''über die Ausführung des dortigen Arbeiterschutzgesetzes vom 19.
23.
März 1877 in den Jahren 1883 und 1884.
Mit Ausnahme der Kantone St. Gallen und Appenzell-Außer-Rhoden sind alle Kantonalbehörden einstimmig darin, daß es im großen Ganzen durchaus gut ging, daß man sich selbst in Fabrikantenkreisen mit den Forderungen des Gesetzes versöhnt hat nicht nur, sondern daß man in Wahrheit die Wohlthaten desselben, die mau je länger um so mehr auf allen Seiten und in jeder Hinsicht empfindet, anerkennt und würdigt, fast überall nicht mehr entbehren mag.
Und was St. Gallen und den anderen von mir genannten Kanton angeht, so weiß man, daß die große Stickereikalamität dort, wo beinahe 80 Prozent aller Fabriken mechanische Stickereien sind, im Augenblicke die Ausnahme erläutert und begründet.
In Zeilen schwerer Wassersnoth helfen die besten Dämme nicht.
Wenn wir so, von unseren Grundsätzen getrieben und durch die Erfahrung gerechtfertigt, den endlichen Erlaß einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung vorschlagen und fordern, meine Herren, so kann ich mit meinem Freunde, Freiherrn von Hertling, nur wiederholen, daß wir uns ja nicht verhehlen, daß mit einem solchen nicht alles, nicht einmal die Hauptsache erreicht ist.
Wir gehen da Hand in Hand mit allen denjenigen, die überzeugt sind, daß die großen sittlichen Mächte des Volkslebens erst dem Gesetze seinen wahren Inhalt verleihen, seine volle Bedeutung, die richtige Ausführung sichern müssen.
Wir insbesondere legen jederzeit lautes Zeugniß dafür ab, daß es die innere Macht des Christenthums, die Macht der Kirche ist, die den Bemühungen des Gesetzgebers zu Hilfe kommen muß.
Wir weisen weit von uns den Hohn, der auch gestern wieder aus der Rede des Abgeordneten Pfannkuch hervorzuklingen schien, als ob das Christenthum, die Kirche, nicht in der Lage sei, in dieser Beziehung das Beste auf die beste Art zu leisten.
Wahrhaft naiv nimmt sich das Beispiel des geehrten Herrn aus von seinen zwei bekehrten Trunkenbolden, die, wenn sie nicht einer unbewachten schwachen Stunde wieder unterliegen, sich nicht mehr betrinken, gegenüber den weltkundigen und weltgeschichtlichen, über jede Parallele großartigenLeistungen des Christenthums, der Kirche, für die Gesittung des Einzelnen wie der Gesellschaft, zahlreicher Völker, ja der ganzen Menschheit.
Mit Herrn von Hertling kann ich dem Herrn Abgeordneten nur sagen: Beweisen Sie erst einmal, daß Sie mit Ihren Mitteln so die Leidenschaften zurückdämmen können, wie es die Kirche in beinah zwei Jahrtausenden vermocht hat und in nie welkender Jugendkraft vermag und thut; dann wollen wir mit Ihnen darüber weiter reden; jedenfalls werden wir ja 177 weiter erleben, wer hier den Sieg davonträgt!
Wir unsererseits sind deshalb völlig sicher.
Aber, meine Herren, zur Bethätigung dieser Wirksamkeit auf dem Wirthschaftsgebiete ist die gesetzliche Schranke wider Gewalt und Willkür, ist der Zwang des starken Arms des Staates, ist der Schutz der wirtschaftlich Schwachen sowie der Gesammtheit seitens der öffentlichen Rechtsordnung im Verlaufe und durch die Art der Entwickelung des industriellen Erwerbslebens unerläßlich geworden.
Um die Eröffnung dieser freien Bahn für alle besseren Instinkte und alle idealen Mächte geht es uns; in diesem Sinne bitte ich Sie, unsere Anträge anzunehmen, beziehungsweise einer Kommission von 28 Mitgliedern zur wohlwollenden Vorberathung zu überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich will im Eingänge meiner Bemerkungen nicht mit dem Ausdruck meiner Ueberzeugung zurückhalten, daß ich bei den Fragen, welche durch die uns vorliegenden Anträge in die Diskussion eingeführt sind, 'eine kommissarische Berathung, ernst und gründlich, für sehr viel wichtiger und fruchtbarer halte, als das Halten akademischer Reden im Plenum dieses Hauses.
Diese Fragen sind von sehr vitaler und erheblicher Bedeutung für unser Volksleben, und in dieser Beziehung stehen die verbündeten Negierungen nicht hinter dem Urtheile zurück, das der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Es ist auch nicht richtig, was der Herr Vorredner sagt, daß der Herr Reichskanzler es abgelehnt habe, auf diesem Gebiete seine helfende und seine mitwirkende Hand aufzuthun.
Bereits im vorigen Jahre haben sich Vertreter der verbündeten Regierungen an den Berathungen Ihrer Kommission betheiligt, und aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, die er in der Sitzung vom 9.
Mai d. I. gethan hat, ergibt sich deutlich, daß er die Fragen, die uns beschäftigen, einer gründlichen Untersuchung werth hält.
Aus diesen: Gesichtspunkte heraus ist auch die Enquete unternommen, von der der Herr Vorredner in seinen Betrachtungen gesprochen hat.
Ich könnte mich hiernach auf den Hinweis beschränken, daß wir nach wie vor bemüht sein werden, in der Kommission ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches thunlichst den Anschauungen der verschiedenen Parteien und insbesondere den Bedürfnissen des wirthschaftlichen Lebens Rechnung trägt.
Allein der Herr Vorredner hat am Eingang seiner Ausführungen eine Bemerkung gemacht, welche so gedeutet werden könnte, als ob die Neichsverwaltung auf dem Gebiete, welches durch die Allerhöchste Botschaft vom April 1883 berührt worden ist, nicht das Ihrige gethan hätte; und, meine Herren, ich bin in diesem Punkte etwas empfindlich und um so empfindlicher, als ich mir bewußt bin, daß die Arbeit auf diesem Gebiete in keinem Augenblick gestockt hat.
Die Allerhöchste Botschaft vom April 1883 legte dem Reichstag ans Herz, in eine zweite Etatsberathung einzutreten, um für den folgenden Winter die Zeit zu gewinnen, die Arbeiterversicherungsgesetzgebung energischer und mit der Aussicht auf einen besseren Erfolg als bisher in Angriff zu nehmen.
Wir sind in der darauf folgenden Session 188384 in die Berathung des Unfallversicherungsgesetzes eingetreten, und dies Gesetz ist im Sommer 1884 verabschiedet worden.
Wir haben darauf im vergangenen Jahr die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz gemacht.
Die verbündeten Regierungen haben Ihnen gleichzeitig mit der Novelle den Entwurf eines Gesetzes.
über die Versicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter vorgelegt.
Daß dieser Entwurf nicht zur Verabschiedung gekommen ist, ist nicht die Schuld der Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
178. verbündeten Regierungen gewesen.
Und in diesem Jahre liegen Ihnen wiederum zwei Entwürfe, die sich auf das Gebiet der Fürsorge für durch Unfälle getroffene Personen beziehen, vor.
Aber es ist unsere Thätigkeit nicht beschränkt gewesen auf die Entwürfe, welche dem Reichstage bereits vorliegen, sondern wir sind weiter gegangen und sind auch auf dem Gebiete der Altersinvalidenversorgung, wie ich schon neulich die Ehre hatte, zu bemerken, weit vorgeschritten.
Wir haben in Angriff genommen eine Unfallversicherung für die Seeleute, und wir sind im Begriffe, eine Lücke auszufüllen, die das Unfallversichcrungsgesetz Hai bezüglich der Fürsorge für solche Arbeiter, die bei Ncgiebauten beschäftigt sind.
Also, meine Herren, Unthätigkeit auf diesem Gebiete können Sie uns nicht vorwerfen, diesen Vorwurf muß ich in der That von uns ablehnen.
Auch auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes haben wir cs nicht an uns fehlen lassen.
Meine Herren, daß wir den Anregungen, die der vorige Reichstag uns gegeben hat, gefolgt und nicht blos in Folge dieser Anregung, sondern schon vorher bemüht gewesen sind, das Terrain zu klären für den Aufbau einer Arbeiterschutzgesctzgebung, das kann ich Ihnen nachweisen aus dem Rundschreiben, welches an die verbündeten Regierungen bereits im Februar v. I. erlassen ist, und welches den Zweck hatte, zunächst einmal festzustellen, welches der Stand des aktuellen Rechts in Bezug auf einen Zweig des Arbeiterschutzcs im deutschen Reich ist.
Wir haben, was die Frage der Sonntagsarbeit anlangt, von den verbündeten Regierungen jetzt die Mittheilungen erhalten, welche uns befähigen, zu überblicken, welche gesetzlichen und Verordnungsvorschriften im deutschen Reich bestehen.
Ich habe veranlaßt, daß diese Vorschriften zusammengestellt werden, und ich werde mich beehren, demnächst dem Reichstag diese Zusammenstellung zu übermitteln.
Dadurch wird eine Grundlage geschaffen, auf der die Kommission wirksamere und praktische Vorschläge für das, was etwa noch auf diesem Gebiete zu thun ist, machen kann.
Ich will übrigens nicht mit der Bemerkung zurückhalten, daß mir die oberflächliche Durchsicht dieser Vorschriften die Ueberzeugung aufdrängt, daß cs im deutschen Reich mit der Sonntagsarbeit bei weitem nicht so schlimm steht, als wie die Herren Antragsteller voraussetzen.
(Oho!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, ich kann mir nicht helfen.
Sie werden Gelegenheit haben, wenn ich Ihnen diese Vorschriften mittheile, zu prüfen, ob ich Recht habe oder ob Sie einen entgegengesetzten Eindruck gewinnen.
Ich will Ihnen auch gleich sagen, daß die Dissidenten, also diejenigen Herren, die der Meinung sind, daß mein Eindruck ein falscher sei, sehr wohl Grund zu einer entgegenstehenden Auffassung haben können.
Es wird dies darin liegen, daß die Vorschriften nicht überall wirksam gehandhabt werden.
(Zustimmung.)
—Sehen Sie, so verstehen wir uns immer, wenn wir nur ruhig abwarten.
(Heiterkeit.)
Ich habe zunächst gesprochen von dem aktuellen Recht, und die Zusammenstellung dieses aktuellen Rechts hat mir, wie gesagt, die Ueberzeugung gewährt, daß es nicht so schlimm steht, wie die Verfasser der uns heute vorliegenden Anträge voraussetzen.
Ich will nun gar nicht bestreiten, daß es nützlich sein kann, gleichwohl von Reichswcgcn einzelne sogenannte Schutzvorschriften zu erlassen.
Aber, meine Herren, dem Mangel, an den ich soeben erinnerte, kann durch solche Vorschriften nicht gehörig begegnet werden; den beseitigen Sie dadurch nicht, daß Sie die bereits bestehenden Vorschriften zusammenfassen in ein Reichsgesetz.
Nun, meine Herren, habe ich auch weiter zu berichten, daß wir, nachdem wir diese Vorschriften erhalten hatten, dazu übergegangen sind und zwar entsprechend den Wünschen, die bei der Berathung am 9.
Mai hier uns vorgetragen worden sind, eine Enquete über die Sonntagsarbeit vorzunehmen.
Es thut mir leid, daß der Herr Vorredner gemeint hat, die Fragestellung in dieser Enquete sei tendenziös.
Ich kann versichern, daß den Verfassern der Fragen jede Tendenz auf diesem Gebiete fern gelegen hat, und ich möchte auch glauben, daß, wenn wir tendenziös hätten sein wollen, es viel bester und viel leichter gewesen wäre, überhaupt keine Enquete vorzunehmen und uns auf den Standpunkt zurückzuziehen: bei der Enquete kommt doch nichts heraus als Fragen zu stellen, die tendenziös verfaßt und die in der Absicht verfaßt sind, daß eine bestimmte Antwort aus ihrer Stellung hervorgehen muß.
Im Gegentheil, diese Enquete ist nicht tendenziös; denn sie beschränkt sich ausschließlich auf die Feststellung thatsächlicher Zustände und auf die Folgen, welche eine Abänderung der thatsächlichen Zustände und eine Abänderung des bestehenden Rechts im Gefolge haben kann.
Es ist aber auch aus dem Rundschreiben, welches an die Negierungen in dieser Beziehung gerichtet ist, keineswegs zu entnehmen, daß wir mit der bestimmten Tendenz, ein negatives Resultat zu erhalten, an die Enquete herangetreten sind, oder daß cs uns beigckommen wäre, der Enquete eine bestimmte Richtung geben zu wollen.
Aus diesem Schreiben ergibt sich vielmehr, daß wir die objektive Feststellung der zu cruircnden Thatsachen angestrebt haben.
Der Eingang dieses Schreibens lautet: Nachdem durch die gefälligen Mittheilungen der Bundesregierungen, die mir auf mein Schreiben vom 14.
Februar zugegangen sind, in dankenSwerther Weise das Material für eine Zusammenstellung der bestehenden, die Sonntagsarbeit betreffenden, landesrechtlichcn Vorschriften zur Verfügung gestellt ist, wird es sich mit Rücksicht auf den Verlauf der Reichstagsverhandlungen über die Abänderung des H 105 der Gewerbeordnung empfehlen, nunmehr auch festzustellen, in welchem Umfange thatsächlich die Beschäftigung gewerblicher Arbeiter an Sonn- und Festtagen vorkomme, sowie ob und inwieweit eine Beschränkung derselben ohne Schädigung berechtigter Interessen möglich ist.
Also, meine Herren, es ist eine ganz objektive Fragestellung, und der Fragestcllende zeigt mit dieser Fragestellung, daß er selbst eine Einschränkung der Sonntagsarbeit nicht pcrhorreszirt.
Er wünscht aber zu wissen: wie ist der thatsächliche Zustand, und welche Beschränkungen sind ohne Beeinträchtigung berechtigter Interessen möglich
Diesem Wortlaut gegenüber, glaube ich, wird der Herr Vorredner nicht den Vorwurf einer tendenziösen Fragestellung aufrecht erhalten können.
Ich glaube auf die Klage darüber, daß die Enquete nicht darauf gerichtet sei, festzustellen, ob moralische oder sanitäre Nachtheile mit ber Sonntagsarbeit verknüpft sind, erwidern zu können, daß ich an sich nicht große Bedenken gehabt haben würde, eine solche Frage zu stellen, daß ich mir aber auch von der Beantwortung und namentlich von der allgemeinen Stellung dieser Frage an alle die Kreise, die wir bei der Enquete zu hören beabsichtigten, keinen Erfolg versprechen kann.
Das wird sehr schwer nachzuweisen sein, ob gerade nun die Arbeit am Sonntag sanitäre Nachtheile auf den Arbeiter übt oder nicht.
Viel eher ist es festzustellen, ob eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit Nachtheile auf die Gesundheit des Arbeiters ausübt.
Und über die moralische Seite der Sache, meine Herren, ja darüber werden wir mehr urtheilen, als durch thatsächliche Feststellungen uns aufklären können.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß es auch nützlich gewesen wäre, das Verhältniß des Arbeiterschutzes zu Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. der Kriminalität zu eruiren, und er hat uns verschiedene Satze aus dem mir sehr wohl bekannten Aufsatz von Illing vorgelesen, die hervorheben, daß die Kriminalität in Folge der Ausdehnung unserer Industrie und, wie auch ich nicht bestreite, in Folge zunehmender Verrohung einzelner Elemente der arbeitenden Klassen in manchen Jndustriebezirken eine erhebliche Zunahme gefunden hat.
Aber daß Herr Illing gesagt hätte, diese Verrohung und die Zunahme der Kriminalität hänge zusammen mit der Vernachlässigung des Arbeiterschutzes, das habe ich nicht aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnommen, und ich glaube auch kaum, daß dieser Nachweis zu führen sein wird.
Ich will ja nicht so weit gehen, daß ich daran erinnere, was schon bei der vorigen Berathung zur Sprache kam, daß, wenn man den Sonntag ganz frei gibt, der Arbeiter vielleicht mehr verleitet wird, über die Stränge zu schlagen, als wenn er Sonntags beschäftigt ist, ich will, wie gesagt, nicht diesen Einwand erheben; aber der Nachweis, daß die Verrohung mit der Sonntagsarbeit zusammenhängt, ist nicht geführt und wird nicht zu führen sein.
Nun, meine Herren, was die Frauenarbeit anlangt, so sind wir auch in dieser Frage nicht müßig gewesen; wir haben bereits Vorarbeiten gemacht, und wir sind sehr gern bereit, demnächst bei der Kommissionsbcrathung diese Vorarbeiten zur Disposition zu stellen.
Daß der Herr Vorredner ein Schwärmer für den Maximalarbeitstag ist, ja, das hat er uns schon im vorigen Jahre gesagt.
In dieser Beziehung indessen steht die Reichsverwaltung auf einem ganz entgegengesetzten Standpunkt (hört!
links), und sie hat diesen Standpunkt nicht nur gewonnen, weil der Maximalarbeitstag in den gewerblichen Kreisen insbesondere der Großindustrie einer erheblichen Gegnerschaft begegnet, und nicht bloß aus den Gründen gewonnen, die der Herr Reichskanzler im vorigen Jahr entwickelt, und die ich nicht wiederholen will, sondern sie hat ihn auch entnommen aus den sehr ungünstigen Erfahrungen, welche in anderen Ländern mit dem Maximalarbeitstag gemacht worden sind.
Es ist neulich auf die Berichte der schweizerischen Fabrikinspektoren Bezug genommen, und mir sind die Urtheile, die in diesen Berichten niedergelegt sind, sehr wohl bekannt.
Im allgemeinen wird sehr günstig über die schweizerische Gesetzgebung gcurtheilt.
Inzwischen sind aber auch andere autoritative nicht so günstige Urtheile schweizerischer Behörden vorhanden, und das sind die Berichte der Kantonregierungen, denen ich keine geringere Autorität beimessen möchte als den Berichten der Fabrikinspektoren.
Wenn man z.
B. aus den Berichten über die Verhältnisse in dem Kanton Zürich liest, daß unter einer Anzahl von 452 Betrieben im Jahre 1883 der Regierungsrath an 67 Fabrikbesitzer 95 Bewilligungen, 1884 an 58 Fabrikbesitzer 91 Bewilligungen zur vorübergehenden Verlängerung der regelmäßigen Arbeitszeit, und zwar während 1 —3 Monaten täglich um 1 2—2 Stunden, hat ertheilen müssen; wenn man ferner die Urtheile darüber liest, daß die Vorschriften über die Maximalarbeiiszeit vielfach überschritten werden, auch ohne daß es zur Kenntniß der Behörden kommt; und wenn man ferner die Klagen darüber vernimmt, welche in diesen schweizerischen Kantonalberichten enthalten sind über den Mangel einer wirklichen Kontrole darüber: dann ist man doch geneigt, die Schwärmerei für den Maximalarbeitstag zurückzustellen.
Aber auch diese Frage und wir entziehen uns ihrer Diskussion ja nicht wird ja sehr gründlich und zweckmäßig in der Kommission zu erörtern sein.
Wir wollen mit Ihnen gemeinschaftlich arbeiten, und ich selbst bin geneigt, mich an diesen Berathungen zu betheiligen.
Ich hoffe, daß es mir in diesem Jahre mehr möglich sein werde, als im vergangenen, wo ich die Zeit dazu nicht, habe gewinnen können.
Eine prinzipielle Abneigung, in die Materie einVerhandlungm des Reichstags.
179 zutreten, besteht bei keiner der verbündeten Regierungen; sie hat auch nicht beim Herrn Reiskanzler bestanden.
Ich kann Sie in dieser Beziehung, namentlich was die Sonntagsarbeit anlangt, auf einen Passus verweisen, wo der Herr Reichskanzler ausdrücklich sagt, nachdem Herr von Kleist-Retzow ausgeführt hatte, daS Wichtigste, was für den Arbeiter geschehen könnte, sei die Sonntagsruhe: Ich halte das für sehr wichtig, im hohen Grade wünschenswerth, für ein glänzendes Ziel, wenn man es erreichen kann.
Ob und wie wir es erreichen können, lassen Sie uns gemeinsam und in aller Ruhe erörtern, und enthalten Sie sich, ich wiederhole die Bitte, die Angriffe auf die Regierungen wegen mangelnder Aktivität!
Eine solche liegt wirklich nicht vor.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, unser Antrag ist hervorgegangen aus der Prüfung des Antrags Auer und Genoffen; er wird deshalb wohl am besten motivirt werden, und die Stellung meiner Parteigenossen zur Arbeiterschutzgesetzgebung wird am klarsten sich darlegen lassen, wenn ich mit kurzen Worten auf jenen Antrag eingehe.
Um ein klares Bild von demselben zu bekommen, ist es zweckmäßig, die Forderungen in drei Klaffen zu theilen: in solche, welche ohne Rücksicht auf die Konkurrenz des Auslandes erledigt werden können; dann in solche, welche eine gewissenhafte Berücksichtigung der Arbeitsgesetze der konkurrirenden Staaten verlangen; und endlich drittens in solche, welche von vornherein als unannehmbar bezeichnet werden müssen.
Zu der ersten Klaffe von Forderungen gehören namentlich diejenigen Abänderungsanträge, welche sich eng an unsere bestehende Gewerbeordnung anlehnen, welche nur nach gewissen Richtungen hin Ergänzungen vorschlagen, ich erinnere an die §§ 110 bis 120 des Antrages, in denen die Verhältnisse über die Feststellung der Fabrikordnung, über die Führung von Arbeitsbüchern, über das Verbot des Trucksystems, die Vorschriften über Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter ergänzt werden sollen.
Hierzu kommen noch die Anträge über die Beschränkung der Zuchthausarbeit und endlich über das Lehrlingswesen.
Alle diese Anträge sind dem Geist unserer Gewerbeordnung nicht fremd und werden sich in der Kommission erledigen lassen, gehören aber nicht auf die heutige Tagesordnung; sondern sie werden eingehender besprochen werden müssen, wenn der Antrag Ackermann zur Berathung gestellt wird.
Ich wende mich deshalb gleich zu der zweiten Klasse von Anträgen des Antrages Auer, die der Fabrikgesetzgebung angehören: der Sonntagsarbeit, des Normalarbeitstags, der Frauenarbeit, der Nachtarbeit.
Da haben es mir die Herren sehr leicht gemacht, die Stellung meiner Parteigenossen zu diesen Anträgen bis auf einen gewissen Grad klar zu stellen, und zwar dadurch, daß sie selbst eine Resolution eingebracht haben, welche verlangt, daß diese Anträge auf einem internationalen Kongreß verhandelt werden sollen, und zwar soll für die betheiligten Staaten dabei als Norm aufgestellt werden: erstens, daß die tägliche Arbeitszeit in allen Betrieben höchstens zehn Stunden betrage; zweitens, daß die Nachtarbeit in allen Betrieben mit Ausnahme einiger näher bezeichneten aufgehoben werde; und drittens, daß die gewerbsmäßige Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren untersagt sein soll.
Zunächst möchte ich nun in Bezug auf diese wichtigsten Punkte, die uns heute beschäftigen, bemerken, daß es auffallend ist, daß dieselben Herren, welche uns ein vollkommen durchgebildetes Gesetz vorlegen,.
damit wir es hier selbst28 180 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. ständig berathen und im deutschen Reich zur Geltung bringen sollen, daß dieselben Herren es für nöthig halten, uns darauf aufmerksam zu machen, daß eine internationale Regelung dieser Punkte erforderlich sein dürfte aus bestimmten Rücksichten, die sie bei der Motivirung berührt haben.
Darin liegt eigentlich ein Widerspruch.
Wer aber mit den Grundforderungen des sozialen Arbeiterprogramms vertraut ist, der kann sich die Gründe hierzu leicht erklären.
Das soziale Arbeiterprogramm besagt nämlich, daß die Führer dafür sorgen müßen, den Arbeitern zum Bewußtsein zu bringen, daß ihre materielle Lage in allen Ländern dieselbe ist, daß daher der Kampf zur Befreiung international geführt werden muß.
Dieser fundamentale Grundsatz des großen Arbeiterprogramms mußte berücksichtigt werden, und deshalb schob inan ihn an die letzte Stelle, um der ganzen Welt damit zu zeigen: seht, wir sind die Pioniere, wir vertreten das allgemeine Programm nach jeder Richtung hin, wir versuchen praktisch durch die Gesetzgebung vorzugehen; es wird uns freilich nicht gelingen, doch stehen wir unerschrocken an der Spitze der Partei.
Diese Taktik nehme ich den Herren durchaus nicht übel.
Meine Fraktionsgenossen können nun aber keineswegs zugeben, daß eine solche internationale Regelung für die Arbeiter von Nutzen wäre, und zwar deshalb nicht, weil es nicht möglich sein wird, die einzelnen Staaten stets zu zwingen, auch das zu halten, was auf dem Kongreß vereinbart worden ist; und deshalb sind wir der Meinung, daß alle die, welche wirklich ernstlich den Arbeitern helfen wollen, selbstständig vorgehen müssen, und wir sind im deutschen Reich selbstständig mit diesen Reformen vorgegangen.
Die Gesetze der Krankenund Unfallversicherung werden zwar nicht sehr hochgeschätzt von den Herren Antragstellern, wir sind aber der festen Ueberzeugung, daß das Volk in kurzer Zeit den hohen Werth kennen lernen wird.
Wir wollen uns indessen nicht damit begnügen, wir wollen weiter arbeiten und auch heute einen Schritt weiter thun, wir ebensogut wie die Arbeiteroertreter.
Der feste Entschluß, daß wir sowohl wie auch unsere Regierung weiter gehen wollen, liegt ja darin, daß eine große Enquete über die Arbeiterverhältnisse im Gange ist.
Wir sind nun der Meinung, daß man diese Enquete abwarten muß, che man klar sehen kann, was mit Rücksicht auf die ausländische Konkurrenz zu thun ist, und wo die Grenzen zu ziehen sind, wie weit man in den Produktionsbeschränkungen gehen kann.
Das gilt namentlich für den normalen Arbeitstag für Männer und für die Nachtarbeit der Männer.
Diese können nicht geregelt werden, ohne daß man eine genaue Einsicht in jene Enquete hat, und da kann ich erklären, daß wir das Mißtrauen, welches der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hier ausgedrückt hat, das Mißtrauen, die Bearbeitung der Enquete werde eine tendenziös zugespitzte sein, durchaus nicht theilen, daß wir im Gegentheil der festen Ueberzeugung sind, durch die Enquete um einen wesentlichen Schritt vorwärts zu gelangen.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt: wir müßen warten mit der Regelung der Arbeitszeit für „Männer '', mit dem Verbot der Sonntagsarbeit für „Männer ''.
Ganz anderes liegt für -uns die Frage, wenn von der „Frauenarbeit ''die Rede ist.
Da habe ich zu wiederholen, was ich im vorigen Jahre bereits erklärt habe: daß wir hier eine Enquete nicht für nöthig halten, daß wir hier klar erkennen, was zu thun ist, daß die Mißstände offen zu Tage getreten sind, und daß wir die Möglichkeit, diese Mtßstände zu beseitigen, ohne Enquete anerkennen.
Um diese Stellung klar zu legen, haben wir uns veranlaßt gesehen, wiederum trotz unvollendeter Enquete den Antrag einzubringen, den wir im vorigen Jahre eingebracht haben, und in welchem ausgesprochen wird, daß „die Arbeit weiblicher Personen an Sonn- und Festtagen, sowie zur Nachtzeit zwischen 8 Uhr Abends und 5 '2 Uhr Morgens strikte untersagt sein soll.
Wir konnten diesen Antrag heute um so leichter wiederholen, weil derselbe im Laufe des Jahres von fast allen bctheiligten Industrien in Deutschland erörtert worden ist.
Dabei hat sich gezeigt, daß keine einzige Industrie diesem Antrag entgegengetreten ist, selbst nicht die Maschinenstickerci, auch nicht die Vigognespinnerei und auch nicht die Zuckerfabrikation, vorausgesetzt daß der Antrag unter § 136 aufgenommen wird, d. h. daß die Ausnahmebestimmungen der Gewerbeordnung U 139 und 139 n auch für diese neuen Forderungen Giltigkeit erlangen.
Unter dieser Voraussetzung haben wir Widerstand von keiner Seite erfahren; wir waren deshalb berechtigt, auch ohne Abwarten der Enquete ihn nochmals zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierbei, meine Herren, möchte ich ganz besonderen Werth darauf legen, daß auch die Handels- und Gewerbekammer in Plauen, in deren Bezirk diese Frage am tiefsten trifft, sich mit diesem Antrage der Neichspartei „ohne weiteres ''einverstanden erklärt hat.
Es ist dies in einem Bericht ausgesprochen, der uns in diesen Tagen zugegangen ist.
Es wäre ja auch wunderbar gewesen, wenn die Enquete etwas anderes ergeben hätte, als was ich selbst in einer zwanzigjährigen Praxis gesehen und erlebt habe.
Es wäre noch undenkbarer gewesen, daß die deutschen Industriellen sich hinter die Industriellen Englands, Oesterreich-Ungarns, der Schweiz, Nordamerikas stellen wollten, ja sogar hinter Rußland, was, soviel ich aus den Zeitungen ersehen habe, seit dem 10.
Oktober d. I. das Verbot der Frauenarbeit zur Nachtzeit und am Sonntag hat ergehen laßen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache in Deutschland nicht.
Unsere Industriellen sind gern bereit, alles das für die Arbeiter zu thun, was die ausländische Konkurrenz ihnen ermöglicht.
Ja, meine Herren, noch mehr: hervorragende Vertreter haben mir gesagt, daß sie bereit sind, noch einen Schritt weiter zu gehen als unser Antrag des vorigen Jahres, daß sie auch die Sonnabendarbeit für Frauen und Kinder geregelt sehen möchten.
Das ist der Grund gewesen, weshalb ich meinem vorjährigen Antrag noch einen zweiten hinzugefügt habe, nach welchem Kinder, jugendliche Arbeiter und weibliche Personen am Sonnabend nach Uhr in Fabriken nicht beschäftigt werden sollen.
Dieser Antrag ist zwar sehr unscheinbar, aber er ist dennoch in seiner praktischen Wirkung sehr weitreichend; und ich behaupte, daß es kein zweites Mittel gibt, den Sonntag zu einem wirklichen „Tag der Ruhe '', zu einem wirklichen „Tag des Herrn ''zu machen, als dieser frühere Schluß der Fabriken am Sonnabend.
Denn wenn um 5 geschlossen wird, wenn um 5 z die weiblichen Arbeiter und Kinder die Fabriken verlaßen und vorher die Maschinen noch putzen müßen, was ja selbstverständlich ist, so muß die Dampfmaschine, die ganze Transmission schon um 4 Uhr in Stillstand gesetzt werden; dadurch also, daß eine solche Bestimmung getroffen wird, würde erreicht, daß alle Reparaturen an den Betriebstheilen, an Dampfmaschinen, an Kesseln, an den Maschinen, welche jetzt bei einer späten Arbeit am Sonnabend auf den Sonntag verschoben werden, und welche die Regelung beziehungsweise das Verbot der Sonntagsarbeit so außerordentlich erschweren, größtentheils am Sonnabend von 4 Uhr bis Mitternacht ausgeführt werden können.
Das ist heute schon in vielen Fabriken der Fall und würde allgemein werden.
Ich wiederhole deshalb, daß hier eine außerordentliche Beförderung der Sonntagsruhe liegt auch für die Männer.
Die Wirkung dieser Maßregel wird ferner sein, daß Frauen und Kinder in den Stand gesetzt werden, am Sonnabend noch ihre häuslichen Arbeiten, die sich in der Woche aufgehäuft haben, z.
B. Waschen und Reinigen, bequem auszuführen.
Endlich können sie am Sonnabend ihre Einkäufe und Besorgungen in der Stadt machen; das alles 181 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. läßt sich ganz bequem ausführen, wenn der Arbeitsschluß auf 5 s Uhr festgesetzt wird.
1.
1 Auf diese Weise, 'meine Herren, werd die Sonntagsarbeit am wirksamsten beschränkt, wirksamer als durch ein allgemeines Verbot, wie es von verschiedenen Seiten vorgeschlagen ist.
Durch diese Bestimmung werden die Arbeiter 52 Tage wirklicher Erholung bekommen, eine Erholung, die der mit tausend Sorgen geplagte Kopf des Betriebsunternehmers auf seinen Reisen und im Bade ganz vergeblich sucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter zu gehen und noch ein paar Stunden mehr, vielleicht den ganzen Sonnabend Nachmittag frei zu geben, wie es in England ist, das würde ich für bedenklich halten, und zwar wiederum aus eigener Erfahrung.
Ich habe in England gefunden, daß Maßhalten hier durchaus nothwendig ist, weil sonst der Sonnabend zu einem wirklich gefährlichen Tage für die Sittlichkeit wird.
Man darf nicht vergessen, wie leicht Müßiggang aller Laster Anfang ist.
Deshalb würde ich einen weiter gehenden Vorschlag nicht gut heißen, und kann es sich meiner Ansicht nach in der Kommission nur darum handeln, ob 5, 5 '(2 oder 6 Uhr die richtige Zeit ist.
Zum Schlüsse, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte in Bezug auf die dritte Klasse von Forderungen des Antrages Auer, die ich als absolut unannehmbar von vornherein bezeichnet habe.
Es sind das die Bestimmungen des Tit.
IX, welcher von den „Minimallöhnen ''und von der „Organisation des sozialen Arbeiterstaats ''handelt.
Zunächst muß ich hervorheben, daß die Antragsteller hier gemäßigter aufgetreten sind, namentlich in Bezug auf die Feststellung der Minimallöhne, als in dem vorjährigen Antrage.
Jetzt wird nur verlangt, daß die Arbeitskammer bloß „für ihren Bezirk ''und nur „auf Antrag der Betheiligten ''die Minimallöhne feststellen soll.
Im vorigen Jahre fielen diese Beschränkungen weg.
Die Strafbestimmung, daß der Unternehmer, welcher diese Löhne nicht zahlen will, bis zu 1000 Mark oder bis zu 3 Monaten Gefängniß bestraft werden soll, ist natürlich dieselbe geblieben.
Durch obige kleine Aenderung ist eine Andeutung, welche der Abgeordnete Grillenberger im vorigen Jahre machte, erst klar geworden.
Er bemerkte damals, „daß nicht alle seine Fraktionsgenossen, nicht alle Arbeiter mit dieser Fassung zufrieden seien.
Also gerade in Bezug auf die Minimallöhne scheint man der Motivirung, welche der Abgeordnete Grillenbergcr in der vorigen Session gab, entgegengetreten zu sein.
Diese Motivirung am 11.
März 1885 lautete im wichtigsten Satze meine Herren, sie ist nur ganz kurz —: Gegen die Minimallöhne werden dieselben Gründe ins Feld geführt wie gegen den Maximalarbeitstag, vor allen Dingen der angebliche „Ruin der vaterländischen Industrie.
Meine Herren, eine Industrie, die bloß durch bettelhaft niedrige Löhne sich am Leben erhalten kann, das ist überhaupt keine Industrie, die auf die Dauer lebensfähig ist, und die ist in Folge dessen auch nicht lebensberechtigt, eine solche Industrie kann zu Grunde gehen.
Ja, meine Herren, eine solche Aussicht auf den Ruin der Industrie denken Sie einmal an die Textil- oder Eisenindustrie diese Aussicht, daß eine sehr großartige Industrie zu Grunde gehen darf, hat unsere Arbeiter zurückgeschreckt; denn viele Arbeiter wißen aus Erfahrung, daß mit dem Ruin, mit dem langsamen Zurückgehen einer solchen Industrie ein Elend verbunden ist, von dem man sich kaum einen Begriff machen kann, wenn man nicht schlechte Zeiten in einer Fabrik, Zeiten, wo man wirklich sich einschränken mußte, wiederholt durchgemacht hat.
Bis zum Ruin ist es ein sehr weiter Weg, und diesen Thränenweg können nur diejenigen Arbeiter beurtheilen, die das Unglück gehabt haben, in Fabriken zu arbeiten, die wirklich zum Bankerott gekommen sind, sei es durch Schuld des Unternehmers oder durch andere Verhältniße.
Hiergegen scheinen die Arbeiter Front gemacht zu haben, und hierdurch ist diese Aenderung des Antrages zum Theil erklärlich.
Jeder verständige Arbeiter muß sich ja auch sagen, daß der Lohn nur regulirt werden kann durch das Recht der Koalition, durch die Arbeitseinstellungen.
Diese Freiheit haben die Arbeiter, davon ziehen sie Nutzen.
Durch diese Arbeitseinstellungen jmüssen sich die Löhne in jedem einzelnen Falle nach wie vor reguliren bei uns wie in allen übrigen Ländern.
In dieser wichtigen Sache kann man wohl sagen, daß die Herren Antragsteller doch nicht so von der Praxis getragen sind, wie sie es in der Regel darstellen.
Das gilt nicht bloß von § 134, sondern das gilt in noch höherem Grade von der Resolution L, die sie uns vorschlagen.
Diese Resolution verlangt, daß der Reichskanzler statistische Erhebungen anstellen möge über die Verhältnisse der Lohnarbeiter in Bezug auf die Arbeitslöhne.
Ja, meine Herren, ich weiß doch nicht recht, wie man eine solche Forderung in diesem Jahre noch einmal wiederholen kann.
Ich möchte doch die Herren fragen, wo sie denn gewesen sind, als wir das Unfallgesetz berathen haben.
Wißen denn die Herren Antragsteller nicht, daß das, was sie jetzt zu wiederholten Malen verlangen, im Unfallversichcrungsgesctze in den W 59 und 71 klar enthalten ist
In einer so vollkommenen Weise werden da die Durchschnittslöhne mitgetheilt und müßen mitgetheilt werden, wie es in keiner anderen Weise durch Enquete möglich sein dürfte.
Ich glaube, daß die Herren beßer thäten, sich an der sozialen Gesetzgebung namentlich in den Kommissionen praktisch zu betheiligen (sehr richtig!
rechts); dann würden solche Anträge, die etwas bereits zugestandenes nochmals fordern, nicht möglich sein, dann würden an Stelle der idealen Forderungen mehr die praktischen Bedürfnisse der Arbeiter zum Ausdruck gebracht.
(Sehr wahr!)
Das gilt nun in noch viel höherem Maße von Tit.
IX in seinem großen Ganzen, wie er sich darstellt als die Grundlage zur Organisation eines sozialen Arbeiterstaates.
In den ZZ 13t und 133 schlagen die Herren vor, das deutsche Reich solle in Bezirke getheilt werden von 200, 000 bis 400, 000 Einwohnern, und für jeden Bezirk soll ein Arbeitsamt und eine Arbeitskammer eingerichtet werden.
Ja, meine Herren, da ausdrücklich ausgesprochen worden ist, daß bei einer internationalen Regelung auch eine internationale Kontrole, Ueberwachung und Durchführung möglich sein muß, so würde sich also dieses Netz über ganz Europa verbreiten müssen.
Für Europa würden wir also mindestens 1000 Arbeitsämter und 1000 Arbeitskammern erhalten.
Nun muß man doch fragen, was denn der eigentliche Zweck dieser Organisation sein soll, und da hat uns ja der Herr Abgeordnete Bebel seine Ansichten ganz klar und deutlich kundgethan.
Er sagte am 11.
März d. I.: Wir wollen kein Versteckspiel treiben.
Meine Freunde und ich geben gern zu, daß in diesem Organisationsvorschlag der eigentliche Kernpunkt unseres Gesetzes enthalten ist.
Mit dieser Organisation in der Hand werden wir im Stande sein, alles Uebrige durch die Gesetzgebung zu erlangen; darüber kann kein Zweifel sein.
Ja, meine Herren, wie von dem Abgeordneten Bebel, so haben wir auch von dem Abgeordneten Pfannkuch mit derselben Offenheit diese Absicht gestern gehört.
Er sagte, daß in diesem Antrag alle die großen Gesichtspunkte berücksichtigt seien, welche seine Partei beseelen, und welche sie durchgesetzt zu sehen wünscht; daß ferner das Ziel des Antrags eine andere Vertheilung des Besitzes, eine andere Gütertheilung sei.
Also eine „kommunistische ''Forderung.
28 182 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
Er sagte: das heutige Eigenthumsrecht ist ein überlebter historischer Begriff, wir müßten ein anderes an die Stelle setzen.
Und weiter: die Gütervertheilung müsse auf gütlichem Wege durch Gesetz geändert werden: und er führte aus, daß kürzere Arbeitszeit und höhere Löhne die Mittel dazu seien.
Dieser Antrag solle nur der erste Schritt nach diesem Ziele sein.
Nun muß ich zugeben, meine Herren, daß die vorgeschlagene Organisation vollkommen geeignet wäre, dieses Ziel herbeizuführen, (Zuruf links: Das ist ja gut!)
d. i. den sozialdemokratischen Arbeitsstaat und mit demselben die totale Anarchie in Europa.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können aber nicht zugeben, was behauptet wurde, daß dadurch Kultur und Zivilisation gefördert werden, sondern wir sind der Meinung, daß, wo eine solche kommunistische Revolution die Zivilisation zerstört, an ihre Stelle Tyrannei und Barbarei treten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde ist dieser Antrag für uns vollständig unannehmbar.
Wenn wir dies hier frei und offen erklären, so wollen wir damit nicht gesagt haben, daß wir nun gar keine Organisation wollen zur Ueberwachung und Durchführung der Arbeiterschutzgesetze, und die Herren haben vollkommen das Recht, die Frage zu stellen, was wir denn nun an die Stelle setzen wollen.
Meine Herren, da kann ich Ihnen sagen, daß wir den Weg zum Ziele nicht in den Lehrbüchern von Louis Blanc und Karl Marx, sondern in den altpreußischen Gesetzen, Institutionen und Verordnungen suchen.
Wir suchen sie namentlich in den Gesetzen über das Jnnungswesen für das Kleingewerbe und in den Gesetzen und Verordnungen unseres Bergrechts, unseres Knappschaftswesens für die Großindustrie, und diese Gesetze finden Sie zum wesentlichen Theile im preußischen Landrecht.
Wie diese Gesetze und Institutionen über die Innungen und Knappschaften uns als Vorbild gedient haben bei dem Krankenversicherungsgesetz und bei der Bildung der Unfallberufsgenossenschaften, so sollen sie uns auch bei der Lösung der sämmtlichen übrigen sozialen Probleme, bei der Regelung der Produktion, bei der Regelung der Arbeitszeit und auch beim Arbeitsnachweise als Leitstern dienen.
Und wenn Sie wissen wollen, welch ein großer Schatz sozialer Weisheit in diesen alten Gesetzen enthalten ist, so verweise ich bloß auf diejenigen Bestimmungen im alten allgemeinen preußischen Landrecht, welche von der Anlage von Berg- und Hüttenwerken handeln, d. i. von Gewerbebetrieben, die seit Jahrhunderten den Charakter der Großindustrie getragen haben.
Da finden Sie die sozialen Verhältnisse zwischen Arbeiter und Arbeitgeber geordnet, und wenn wir uns also bemühen, für ganz neu entstandene Großindustrien eine Organisation zu suchen, da kann mau sich auf die Erfahrungen stützen, die wir schon bei jener wirklichen Großindustrie seit Jahrhunderten gemacht haben.
Im preußischen Landrecht finden Sie den Satz.
auf den die Arbeiter mit Recht so großen Werth legen, den Satz des Rechtes auf Arbeit nicht als Phrase- (Zuruf des Abgeordneten von Vollmar: Wir legen gar keinen Werth darauf!)
Das wundert mich; Ihre Vorgänger in den Revolutionen von 1791 und 1848 haben darauf einen imensen Werth gelegt.
Diesen Satz des Rechtes auf Arbeit finden Sie in hohem Maße zur Ausführung gebracht; und zwar nicht in dein beschränkten Sinne, daß hierunter zu verstehen sei das „Recht zu arbeiten ''oder gar das „Recht auf Unterstützung ''oder „auf Arbeitshaus, wie es im März hier dargestellt worden ist; sondern Sie finden, daß man noch viel weiter ging, als es in der französischen Revolution verlangt wurde.
Da wurde nur verlangt, daß der Staat die Pflicht habe, die Existenz der Arbeiter durch Arbeit zu gewährleisten, der Staat sollte sich nun verpflichten, dem gesunden Menscheil, welcher sonst keine Arbeit finden kann, solche zu liefern, gleichviel ob in Nationalwerkstätten oder durch Straßenkehren oder durch Steinklopfen, über die Art der Arbeit war nichts gesagt.
Ganz anders im preußischen Landrecht Z 2 Tit.
19 Theil II; da steht ganz deutlich, daß denjenigen, welchen es nur an Mitteln und Gelegenheit, ihren Unterhalt zu verdienen, ermangele, Arbeiten, die ihren Kräften und ihren Fähigkeiten gemäß sind, geliefert werden sollen.
Dieser Grundsatz ist in den alten Innungen, in den alten Knappschaften, im Berg- und Hüttenbau in hohem Maße natürlich, vollkommen ist es unmöglich zur Ausführung gebracht worden, und in diesen festen Organisationen sehen wir deshalb, wie ich wiederhole, die Vorbilder zur Regelung der Arbeiterschutzgesetzgebung; denn ich bin der Meinung, daß das neuerstandene deutsche Reich auch in dieser Beziehung nicht zurückstehen darf hinter dem alten preußischen bewährten Staatsleben.
Die Opfer, welche wir hier von der Gesammtheit zum Wohl der Arbeiter verlangen, werden sicherlich reichen Segen bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von imd zu Franckenstein: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, zunächst habe ich meiner Freude Ausdruck zu geben über die entgegenkommende Erklärung von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths.
Der Ton ist ein ganz anderer geworden als im vorigen Jahre, und ich.
freue mich darüber.
Der Herr Staatsminister von Bötticher hat sogar die Freundlichkeit gehabt, uns seine persönliche Theilnahme an den Kommissionssitzungen zuzusagen.
Ich glaube, dann werden wir uns auch über verschiedene Punkte verständigen, die jetzt noch ausstehen.
Wir werden uns auch speziell unterhalten können über den Stand der Frage des Maximalarbeitstages in der Schweiz hier in einer Plenarsitzung läßt sich eine solche Frage nicht austragen.
An und für sich ist es begreiflich, daß die Arbeitgeber in der Schweiz ebenso wie anderwärtig solchen Bestrebungen gegenüber, die Maximalarbeitszeit zu begrenzen, Opposition entgegenbringen, es ist doppelt begreiflich in der Schweiz, wo der Partikularismus sehr weit geht, und deshalb die Durchführung solcher Bestimmungen viel schwieriger ist als bei uns in Deutschland.
Aber eine Thatsache genügt mir vollständig zur Beurtheilung dieser Frage: ich weiß absolut nichts davon, daß in der Schweiz etwa das Bestreben besteht seitens der Arbeitgeber oder Arbeiter, den gesetzlichen elfstündigen Arbeitstag nun aufzugeben; diese Thatsache allein entscheidet.
Der Herr Staatsminister hat nicht auf England exemplifizirt Herr I) r. Lieber hat ein Urtheil der englischen Untersuchungskommission verlesen —; daß in England die Maximalarbeitszeit nicht durchgeführt werde, hat noch niemand behauptet.
Bezüglich des Antrages Lohren kann ich anführen, daß derselbe Gedanke bereits im Jahre 1882 von mir im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen ist, wie die Zunahme der elektrischen Beleuchtung die Zunahme der Nachtarbeit zur Folge haben würde, und ich habe einen dringenden Appell an den Herrn Staatsminister von Boetticher zu richten mir erlaubt, bei Zeiten dieser Entwickelung vorzubeugen.
Meine Herren, es hat mir leid gethan, daß für unseren Antrag bezüglich der Maximalarbeitszeit, also auch für meinen Antrag, wenig Sympathie aufSeiten des BundesReichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
183 rathstisches besteht; ich hoffe aber auch, die eingehendere Behandlung dieser Frage in der Kommission wird wenigstens eine freundliche Haltung zur Folge haben.
Zunächst zur Erläuterung meines Antrags folgendes.
Mein Antrag ist ein Eventualantrag, ist also kein Abänderungs- oder Verbesserungsantrag zu dem Antrage, der den Namen des Herrn Dr. Lieber trägt.
Unser gemeinsames Ziel ist kein anderes als Begrenzung der Arbeitszeit in alten Fabriken.
Nun gibt es einen doppelten Weg zu diesem Ziele: man kann den Weg genereller Regelung wählen, wie ihn die Schweiz eingeschlagen hat, und man kann auf dem Wege der Spezialgesetzgebung vorgehen, welchen Weg England gewählt hat.
Beide Wege haben ihre Vorzüge, und es besteht nur eine Diskussion darüber, welcher der beste ist.
In erster Reihe stelle ich mich auf deu Standpunkt des Antrags des Herrn Dr. Lieber; ich würde nur als Konzession mich bereit erklären, mit den Textihfabriken zu beginnen.
Wenn man den Weg der Spezialgesetzgebung vorzieht, dann stehen in erster Reihe die Textilfabriken; England hat mit den Textilfabriken begonnen, die Texilindustrie ist die größte von allen deutschen Jndustriegruppen, die wir haben, und was besonders in die Waagschale fällt die Textilindustrie hat die meisten besonders zu schützenden Personen, weibliche und jugendliche Arbeiter.
Vom letzteren Standpunkte aus könnte ich sogar noch weiter gehen und sagen: beginnen wir einmal mit dem gesetzlichen Maximalarbeitstage für die Frauen resp.
Mädchen und für die jugendlichen Arbeiter in dem Umfange, wie England diesen Schutz ausspricht, bis zum 18.
Lebensjahre.
Gerade diejenigen Industrien, welche jugendliche und weibliche Arbeitskräfte in umfassendem Maße beschäftigen, haben regelmäßig auch die längste Arbeitszeit, die Textilfabriken, Cigarrenfabriken und andere, und gerade die Beschäftigung weiblicher Arbeitskräfte in Fabriken nimmt in progressiver Weise zu.
Es waren z.
B. in Preußen nach der Berufszählung im Jahre 1875 nur 253387 Arbeiterinnen in Großbetrieben beschäftigt, während diese Zahl im Jahre 1882 schon auf 402 568 gestiegen war.
Nun, meine Herren, Sie sehen, daß wir durchaus nicht eigensinnig sind; cs handelt sich für uns in erster Reihe darum.
Etwas zu erreichen.
Wenn wir für die Textilindustrie den Maximalarbeilstag erreicht haben, können wir auf die anderen Industrien übergehen.
Ich habe im vorigen Jahre bereits hingewiesen auf deu Bergbau, für den wir die achtstündige Schicht recht wohl festsetzen könnten.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat hingewiesen auf die Bestimmungen des früheren Bergrechts; eine ganze Reihe von Bestimmungen liegt vor über die Arbeitszeit in Bergwerken.
Herr Lohren meint, das große deutsche Reich dürste hinter der Vergangenheit nicht zurückbleiben.
Ich nehme den Abgeordneten Lohren beim Wort; nächstens, wenn wir bezüglich der Regelung der Arbeitszeit in Bergwerken vorgehen, werden wir vielleicht uns wieder zusammenfinden.
Nun, meine Herren, der ganze Antrag Dr. Lieber stellt sich gegenüber dem Antrage der Sozialdemokraten als sehr bescheiden dar.
Die Begründung meines Antrages wird also nach doppelter Richtung zu'gehen haben: einerseits negativ, indem ich die Anträge der Sozialdemokraten etwas eingehender würdige, und andererseits positiv, indem ich die Gesichtspunkte lind Gründe unseres Antrags, speziell meines Antrags, näher darlege.
Ich beginne mit der Forderung des sozialdemokratischen'Antrages, der vor allein Widerspruch und Zweifel erfahren hat, den vor allem auch mein Herr Vorredner als eine spezifisch sozialdemokratische Forderung, als eine Forderung, die den Ruin unserer Industrie herbeiführen würde, hingestellt hat.
Selbst die Antragsteller im vorigen Jahre haben gerade diese Forderung als sehr problematisch hingestellt.
Diesem absolut wegwerfenden Urtheile kann ich nicht so ohne weiteres beitreten.
Vorerst möchte ich aber einen Irrthum zurückweisen, der auch in der vorjährigen Diskussion verschiedene Male hervorgetreten ist: daß man Minimal lohn immer in Verbindung bringen will mit Maximalarbeitstag.
Eine solche Verbindung, eine solche praktische oder prinzipielle Konsequenz muß ich absolut abweisen.
Die Herren der sozialdemokratischen Fraktion statuiren diese Verbindung ebenfalls nicht.
Der Minimallohn in ihrem Antrage ist neu, während die Forderung des Maximalarbeitstages schon alten Datums ist.
Meine Herren, England hat bereits mehr als 40 Jahre den Maximalarbeitstag; die Schweiz hat den Maximalarbeitstag seit 1877; Oesterreich ist diesen selben Weg gegangen; selbst Frankreich hat den zwölfstündigen Maximalarbeitstag in den Fabriken, wenn auch freilich nur auf dem Papiere ich gebe dies bezüglich Frankreichs zu.
Aber in keinem dieser Länder ist es jemals irgend jemand eingefallen, nun auch an Festsetzung des Minimallohnes zu denken.
Es lautet ja sehr begreiflich: „Marimalarbeitstag Minimallohn ''.
Es hat zugleich der Minimallohn noch etwas abschreckenderes als der Maximalarbeitstag, und so begreife ich cs namentlich, wenn in Volksversammlungen diese Verbindung mit Vorliebe gewählt wirv.
Die Faktoren der Lohnbildung bleiben auch beim Maximalarbcitstag in voller Wirkung, gestalten sich vielleicht sogar noch günstiger; ich werde nachher noch darauf zurückkommen.
Allerdings-hat diese Steigerung des Lohnes durch den Maximalarbeitstag ihre Grenze in den Preisen der Produktion auf dem Waarenmarkte; diese Grenze kann aber auch nicht durch den Minimallohn hinausgeschoben werden.
Meine Herren, die Forderung des Minimallohnes ist nicht spezifisch sozialdemokratisch.
Wie kommt der Minimallohn zu Stande
Er wird festgesetzt in den Arbeitkammern; die Arbeitskammcrn sind gebildet aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern; beide Kategorien wählen in getrenntem Wahlgange nicht nach Köpfen wie gemäß dem Entwürfe von 1877 —; die gesetzlichen, legitimen Vertretungen der Arbeitgeber und Arbeiter setzen diesen Minimallohn fest.
Es wird also die heutige Eigenthums- und Gesellschaftsordnung anerkannt.
Der Minimallohn ist auch durchaus uichts so unerhörtes.
Es ist im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen worden, daß der deutsche Buchdruckerverband einen Lvhntarif festgesetzt hat.
Dieser Hinweis ist vielleicht nicht ganz parallel, weil diese Festsetzung meines Wissens auf einseitiger Festsetzung der Arbeiter beruht.
(Zuruf: Nein!)
Dann bin ich im Irrthum darüber.
Ein anderes Beispiel ist die Lohnliste der Krefeld er Fabrikanten und Weber, die im Jahre 1848 dort von einer gemeinsamen Vertretung festgesetzt worden ist, und die längere Zeit in Kraft bestanden hat.
Diese Lohnliste hat sich so tief eingewurzelt in die Ueberzeugung der Arbeitgeber wie der Arbeiter, daß noch heute nach dieser Lohnliste gerechnet wird; und es ist jetzt noch das politische Ideal aller Weber am Niederrhein die Wiedereinführung dieser Lohnliste.
Vielleicht wird schon in den nächsten Tagen eine Menge von Petitionen beim hohen Hause einlaufen, die auf dieses Ziel gerichtet sind, und, meine Herren, diese Petitionen kommen nicht von Sozialdemokraten.
Ich darf sogar weiter sagen, daß in einer Versammlung bergischer Weber und Wirker in Elberfeld am 5.
November d. I. Herr Kommcrzienrath Gebhard als offizieller Vertreter des bergischen Fabrikantenverbandes ausdrücklich sein Einverständniß erklärt hat mit den Forderungen der Weber: Maximalarbeitstag, Verbot der Sonntagsarbeit, Verbot der Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken und Minimallohn.
Meine Herren, das ist auch durchaus nichts auffälliges.
Der Minimallohn steht auf derselben Linie wie die Feststellung des Zinsmaximums oder die obrigkeitliche Festsetzung von Preistaxen.
Das Zinsmaximum soll nicht etwa den Zins reguliren, die Preistaxe soll nicht etwa in 184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. den wirthschaftlich freien Austausch regelnd eingreifen; es sollen bloß der individuellen Ausbeutungssucht Einzelner Schranken gesetzt werden.
Ich hebe nochmals hervor: es soll bloß der individuellen Ausbeutungssucht Einzelner gegenüber den wirthschaftlich Schwachen ein Ziel gesetzt werden, und an diesem Ziel haben auch die Fabrikanten ein Interesse.
In jeder Branche gibt es Fabrikanten, die durch rücksichtslose Herabsetzung der Löhne, andererseits durch übermäßige Anspannung der Arbeitskraft die Produktionskosten herabzudrücken suchen, die dann ihre Waare zu Schleuderpreisen auf den Markt bringen und so die anderen Fabrikanten zwingen, auch zu diesen Mitteln zu greifen- Die Krefelder Handelskammer hat wiederholt in ihren Berichten diese Mißstände gegeißelt und ausdrücklich an ein Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitern appellirt.
Die Scheerenfabrikanten im Solinger Gebiet haben ebenfalls vom Standpunkt des Arbeitgebers aus einen Minimallohn für ihre Arbeiter festgesetzt.
In diesen Grenzen, um der individuellen Willkür ein Ziel zu setzen, halte ich den Minimallohn für berechtigt; und ich halte es nicht für ausgeschlossen, ich wünsche, daß vielleicht die Ausschüsse der Unfallversicherungsgenossenschaften sich auch mit dieser Frage einmal beschäftigen werden.
Wenn sie dann mit Wünschen und Vorschlägen an uns herantreten, dann haben wir die nöthigen Garantien zu finden denn diese sind nöthig —, um die gesetzliche Legitimation dafür zu geben.
Also, meine Herren, ich weise die Erstrebung eines Minimallohncs in diesen Grenzen nicht absolut ab, aber in der Form, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei diese Forderung realisiren wollen, kann ich sie nicht akzeptiren.
Es ist insofern ja die Fassung geändert, als im vorigen Jahre die Festsetzung eines Minimallohnes obligatorisch war: „die Arbeitskammern haben die Minimallöhne festzusetzen '', hieß es.
Jetzt aber soll diese Festsetzung erfolgen auf ausdrücklichen „Antrag von Bctheiligten ''.
Nun, dieser Antrag wird stets vorliegen; es wird stets solche geben, die ein Interesse daran haben, einen solchen Antrag zu stellen, jedenfalls nichts dabei zu verlieren haben.
Und wie kommt dann der Minimallohn zu Stande
Die Arbeitskammern bestehen etwa aus 24 Arbeitgebern und 24 Arbeitern: die Interessen sind so entgegengesetzt wie möglich.
Die 24 Arbeiter werden vielleicht einen Minimallohn von 3 Mark für entsprechend halten; sie werden vielleicht mit Recht darauf hinweisen: mit Wenigerem kann eine Familie nicht existiren.
Die Arbeitgeber halten nach den Marktverhältnissen 2 Mark für das Höchste.
Sind nun 24 Arbeitgeber und 24 Arbeitnehmer zur Stelle, dann wird eben nichts zu Stande kommen.
Ist zufällig ein Arbeitgeber krank, dann wird ein Minimallohn von 3 Mark durchgehen; ist zufällig ein Arbeiter krank, oder wird ein Arbeiter von den Arbeitgebern gekauft, dann wird ein Minimallohn von 2 Mark festgesetzt; und die Reoisionsinstanz ist der alle Jahre einmal tagende Arbeiterkammertag.
Der Zufall entscheidet über das Loos der Industrie.
Meine Herren, zu dem kommt noch ein Weiteres.
Im Arbciterkammertag sind alle möglichen Berufsgewerbe vertreten; dort sitzen neben dem Schneider, dem Schreiner, dem Schuster der Weber, der Eisenarbciler, der Bergarbeiter, der Kommis, der Schaffner; kurz und gut, alle möglichen Gewerbe sind vereinigt.
Somit ist also der einzelne Beruf fast immer in der Minorität, und er befindet sich gegenüber einer Majorität, die zu den Konsumenten gehört.
Da werden sich die Weber und die Eisenarbciter schon hüten, einen hohen oder auch entsprechenden Minimallohn für Schuster und Schneider festzusetzen; sie als Konsumenten müßten ihn selbst bezahlen.
Dies kann auch zu weiteren Konsequenzen führen.
Nehmen wir unsere Industriezentren, nehmen wir z.
B. unsere großen Textilbezirke Krefeld, Gladbach, Aachen: die dortige Arbeiterkammer ist überwiegend zusammengesetzt aus Angehörigen der Textilindustrie; in Krefeld würde die Hausweberei überwiegend sein, in Gladbach die mechanische Weberei.
Nun könnten die Weber in mechanischen Fabriken die Bosheit haben, den Minimallohn für die Hausweber so hoch zu setzen, daß sie gar keine Beschäftigung mehr finden, daß die mechanische Industrie die ganze Produktion an sich ziehen würde, und umgekehrt.
Ich weiß auch nicht, wie der Minimallohn gedacht ist.
Als Minimaltagelohn
Nun, dann werden Sie bloß den Erfolg haben, daß diejenigen Arbeiter, welche weniger leisten, gar keine Arbeit mehr finden; die Industrie wird eben andere Arbeiter aus ländlichen Kreisen heranziehen und so die anderen ersetzen.
Soll der Minimallohn Bedeutung haben, dann muß er für die Leistung festgestellt sein: er muß ein Akkordlohn sein.
Da steigen aber die Schwierigkeiten wieder ins Unendliche.
Denn nicht blos die Quantität der Leistung, sondern auch die Qualität der Leistung kommt in Betracht; die Qualität des Rohstoffes, der Maschinen, sogar Wind und Wetter ist von Einfluß.
Also ich glaube, allgemein praktisch durchführbar, für die nächste Zeit realisirbar ist der Minimallohn nicht, und ich möchte fast glauben, es wäre wirklich besser gewesen, wenn Sie vorläufig auf diese ganze Forderung verzichtet hätten.
Bezüglich des Organisationsvorschlages der sozialdemokratischen Partei ist schon im vorigen Jahre von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann und heute von dem Herrn Abgeordneten Lohren Hinreichendes gesagt.
Dieser Antrag ist auch nicht neu, er ist nur eine neue Auflage des im Jahre 1877 eingebrachten sozialdemokratischen Entwurfs; nur hieß es damals statt „Arbeiterkammern ''— „Gewerbekammern '', und die Zentralinstanz war nicht das „Reichsarbeitsamt '', sondern das „Neichsgesundheitsamt ''.
Ein Wechsel ist auch bezüglich der Wahl zum Arbeiterkammertage eingetreten, die ich schon berührt habe.
Besonders aber freue ich mich, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei hier nicht mehr für die „Unabhängigkeit ''des Arbeiters fürchten, daß sie hier Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen rathen und thaten lassen in einer Körperschaft.
Sie erinnern sich vielleicht noch vom vorigen Jahre der heftigen Angriffe, die gegen unsere Fraktion und speziell gegen den Abgeordneten Dr. Windthorst vorgebracht wurden, weil wir die gesonderten sogenannten „Arbeiterausschüsse ''zu Falle gebracht hätten, weil wir es durchgesetzt haben, daß in den Ausschüssen der Unfallversicherungsgesetzgebung Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigt wurden.
Nun, es freut mich, daß diese Anklagen aufgehoben sind.
Diese Angriffe fanden, glaube ich, im Dezember statt; vom 28.
Januar datirten Ihre ersten großen organisatorischen Vorschläge, und sie waren auf demselben Prinzip aufgebaut, welches Sie so sehr angegriffen.
(Hört, hört!
im Zentrum) Meine Herren, Herr Dr. Hartmann hat im vorigen Sommer bereits darauf verwiesen, daß Sie in Ihren Organisationsvorschlägen sich wenigstens mit den bestehenden Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung und den bestehenden Innungen hätten abfinden müssen, daß wenigstens die Kompetenzen hätten abgegrenzt werden müßen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das geleugnet: er hat die Berufsgenossenschaften mit ziemlichem Hohn oder mit ziemlicher Abweisung behandelt und hat die Innungen „ein unnützes Möbel ''genannt und geleugnet, daß überhaupt ein Kompetenzkonflikt möglich sei.
Nun, die Ordnung des Lehrlingsmesens gehört doch wohl gesetzlich zu den Kompetenzen der Innungen
und der Schutz von Gesundheit und Leben, die Unfallverhütung ist doch gesetzliche Aufgabesache unserer Berufsgenossenschaften

Was den Zweck der ganzen Vorlage betrifft, so halte ich den Grundgedanken für berechtigt; aber wir können uns Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
185 nicht dieser Hinwcgsetzung über die bestehende Organisation anschließen.
Unser Standpunkt ist derselbe, wie es von dem Herrn I .
Hartmann im vorigen Jahre präzisirt worden ist: die bestehende Organisation, die Berufsgenossenschaftcn weiter auszubauen, sie mit weiteren Rechten auszustatten, ihnen weitere Aufgaben zuzuweisen.
Alle Aufgaben, die Sie den Arbeiterkammern zuweisen, sind dort in besserer Hand.
Die Berufsgenosscnschaften sollen ja nicht nur zu Zwecken der Unfallversicherung dienen, sondern sie sind ja schon als Rahmen gedacht auch für die Altersversorgung, und ich hoffe, daß mit dieser Altersversorgung auch gleich die Wittwen- und Waisenversorgung verbunden wird, die ich für ebenso wichtig halte sie sollen also überhauptnichtbloß als Grundlage für die verschiedenen Aufgaben der Arbeiterversicherung dienen, sondern wir betrachten sie als Organisation der Großindustrie überhaupt.
Wir wollen allmählich, sobald wir die ganze Organisation einmal überschauen, dieselbe für weitere Aufgaben der Sozialreform fruchtbar machen.
Ich habe schon auf die mögliche Festsetzung eines Minimallohnes exemplifizirt.
Im vorigen Jahre habe ich darauf hingewiesen, daß wir den Berufsgenossenschaften vielleicht das Recht geben könnten, innerhalb eines bestimmten Nahmens zur Verhütung einer drohenden Überproduktion und Krise die Arbeitszeit unter das gesetzliche Maximalmaß herabzusetzen.
Wir können diese Berufsgenossenschaften damit betrauen, den Arbeitsnachweis in die Hand zu nehmen.
Die Ordnung des Lehrlingswes e n s würden diese Berufsgenossenschaften für die Großindustrie mit Erfolg in die Hand nehmen können; und ich bin sogar überzeugt, daß viele Großindustrien, z.
B. die Maschincnindustne, ganz entschieden dasselbe Interesse haben für eine bessere Ordnung des Lehrlingswesens wie die Handwerker.
Eine Mitwirkung bei der Fabrikordnung liegt sogar im Rahmen des heutigen Gesetzes.
Die einzelneil Berufsgenossenschaften haben Unfallverhütungseinrichtungen zu treffen und Vorschriften darüber zu erlassen; sie werden den einzelnen Arbeitern auch Anweisungen geben müssen zur Ausführung derselben.
Das sind alles Theile der Fabrikordnung.
Ich habe nichts dagegen, wenn wir offiziell die Fabrikordnung mit unter die Kompetenz der Genofsenschasten stellen wollen.
Die Berufsgcnossenschaften sind das beste Organ für Gutachten, für Vorschläge.
Für statistische Aufnahmen liefern sie uns dankbares Material es ist das schon aufgezeichnet worden z.
B. über die Zahl der beschäftigten Arbeiter, über die Verminderung und Vermehrung derselben, über die Löhne.
Die Lohnstatistik, welche die sozialdemokratische Resolution verlangt, kann leicht gegeben werden, wenn die Berufsgenossenschasten nach einem Jahre ihre Rechnung aufmachen.
Also warten wir ab, wie die berufsgenossenschaftliche Organisation sich gestalten wird.
Haben wir einmal eine Uebersicht über die ganze Organisation, sehen wir, wie der ganze Apparat arbeitet, wie die einzelnen Faktoren sich in ihre Aufgaben finden, dann werden Sie uns jederzeit bereit finden, und wir werden sogar vielleicht die Initiative ergreifen, ihnen weitere Aufgaben und Rechte zuzuweisen.
Was die Anträge zur Albeiterschutzgesetzgebung anlangt, so sind die Vorschläge zur Regelung der Gefängnißarbeit u. s. w. jedenfalls nicht neu.
1883 habe ich im preußischen Abgeordnetenhause in der Petitionskommission dieselben Zielpunkte hingestellt; aber ich glaube, es ist das Sache der Einzelstaaten, der Verwaltungsorgane.
Ich weiß nicht, ob wir überhaupt das Recht hätten, in diese Frage einzugreifen, aber jedenfalls läßt sich die Sache durch gesetzliche Maßnahmen nicht sogleich ordnen; es ist Aufgabe der Kammern der Einzelstaaten, dahin zu dringen, daß sie zu diesem System übergehen.
Die Bestrebungen zur Bekämpfung des Trucksystems sind für uns selbstverständlich.
Daß die Löhnung alle acht Tage stattfinden soll, wenigstens in Form einer Abschlagszahlung, daß die Löhnung nicht am Samstag sein soll, das sind alte Sätze, die seit Jahren von uns vertreten sind.
Nur kann ich dem nicht beistimmen, daß gerade der Freitag genommen werden soll; das richtet sich nach den örtlichen Verhältnissen, z.
B. nach dem Hauptmarkttag.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei werden jedenfalls das sozialistische Familistsre in Guise in in Frankreich kennen: Herr Godin, der Direktor, zahlt die Löhne an verschiedenen Tagen der Woche aus, damit die Arbeiter desto weniger Reiz haben, das Wirthshaus aufzusuchen.
Nun hat der Redner der sozialdemokratischen Fraktion uns gestern einen großen Vorwurf gemacht, daß wir nicht die Bestimmungen bezüglich der Fabrikordnung in unsere Anträge aufgenommen haben.
Meine Herren, diese unschuldigen Bestimmungen, wie sie in der schweizerischen und österreichischen Gesetzgebung aufgenommen sind, erschrecken uns nicht; wir sind sofort bereit, dafür zu stimmen.
Wir haben sie im vorigen Jahre nicht eingebracht, weil unser Antrag, der Antrag Dr. von Hcrtling und Genossen, nur die großen Fragen über Sonntagsruhe, Arbeitszeit, Frauen- und Kinderarbeit umfaßte, und wir deshalb glaubten, diese Bestimmung nicht aufnehmen zu sollen.
In diesem Jahre haben wir es nicht gethan, weil wir uns Ihr geistiges Eigenthuin nicht aneignen wollten, und andererseits die Kommission diesen Theil Ihres Antrages ja doch verhandeln wird.
Diese Fragen sind äußerst wichtig und interessant, und ich hoffe, daß ich recht viel aus der Diskussion lernen werde.
Nun kann ich aber dem nicht beistimmen, wenn der Herr Redner von gestern entschieden verlangte, daß alle Geldstrafen verboten sein sollten.
Im Jahre 1877 hatten Sie Geldstrafen ausgeschlossen; im Antrag der vorigen Session hatten Sie solche wieder zugelassen; und in diesem Jahre sind dieselben wieder gestrichen worden.
Wenn die Sache bei Ihnen noch so zweifelhaft ist, dann werden Sie es mir nicht übelnehmen, wenn ich mich sogleich nicht schlüssig machen kann.
Die Sache hat ihre zwei Seiten; ich halte es für humaner, wenn die Arbeiter, die zu spät kommen, etwa 10 bis 20 Pfennige Strafe zahlen, als wenn sie die Fabrik geschlossen finden und den ganzen Tagelohn verlieren.
Eine gewisse Ordnung muß in der Fabrik doch sein nicht bloß des Arbeitgebers wegen, sondern weil ein Arbeiter vom anderen abhängig ist, und weil nicht durch die Nachlässigkeit des einen Arbeiters der andere geschädigt werden darf.
Wenn das Spulmädchen nicht da ist, kann der Weber nicht weben, und wenn die Fädlerin nicht da ist, kann der Sticker nicht sticken.
Also diese Frage ist für mich noch nicht entschieden; aber wenn sich wirksame Garantien gegen den Mißbrauch finden lassen, sind wir bereit, sie anzunehmen.
Ich bin auch der Ansicht, daß dieses Strafrecht vielfach gemißbraucht wird, daß alfo eine Abhilfe nach Möglichkeit geboten ist.
Bezüglich der eigentlichen Arbeiterschutzgesetzgebung ist der Gegensatz der Anträge nicht prinzipiell, sondern nur praktischer Art.
Wir haben versucht, die praktischen Forderungen zu formuliren, welche bei der heutigen politischen Lage Aussicht auf Erfüllung haben.
Wir sind der Ueberzeugung, daß die organische Entwickelung dafür sorgen werde, daß wir auch weiter kommen.
Haben wir einmal den elfstündigen Maximalarbeitstag, liegen die Erfahrungen einmal vor, sind die Befürchtungen für die Industrie durch die Erfahrungen widerlegt, dann wird cs auch leicht sein, zu einer weiteren Herabsetzung zu kommen.
Ich hoffe, daß wir mit der Zeit ebenso zu einer zehnstündigen Arbeitszeit kommen werden, wie England, wo die Arbeitgeber wie Arbeiter in gleicher Weise damit zufrieden sind.
Haben sich die Fabriken einmal in das Gesetz hineingefunden, ist für sie die Maximalarbeitszeitselbstverständlich geworden, dann werden wir auch dazu kommen, die Hausindustrie und die Handwerker mit hineinzuziehen.
Wir werden dann Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
186 ebenso gut ein „Werkstättengesetz ''bekommen wie England, und es wird auch bei uns ebenso gut eine Agitation zur Ausdehnung der Fabrikgesetzgebung ins Leben treten, wie in der Schweiz.
Wir haben das zunächst praktisch und politisch Erreichbare formulirt; haben wir dieses, dann werden wir schon weiter kommen.
Nun, meine Herren, komme ich zur positiven Begründung meines Antrags und ich kann mich dessen nicht entbinden, weil eben auf diesem Gebiete der Herr Vertreter der Bundesregierungen uns sehr wenig Entgegenkommen in Aussicht gestellt hat.
Zunächst der Einwand, der uns immer entgegengehalten wird: der Einfluß der Verminderung der Arbeitszeit auf das Einkommen des Arbeiters.
„Wer soll den Lohnausfall tragen
Der Arbeitgeber oder der Arbeiter
Das ist die strikte Frage, die uns vorgelegt wird; und so lange wir auf diese Frage die Antwort schuldig bleiben, macht man uns Vorwürfe, daß wir überhaupt solche Forderungen stellen.
Meine Herren, diese Fragestellung ist überhaupt nicht richtig.
Sie geht von dem Obersatze aus, daß Arbeitszeit und Arbeitsleistung sich immer decken müßten, während das doch wenigstens zweifelhaft ist.
Zahlreiche Erfahrungen stehen dem entgegen.
Vor einigen Wochen hat mir der Präsident der deutschen Berufsgenossenschaft für Bergbau, eine gewiß kompetente Persönlichkeit, versichert, daß mit 8 stündiger Arbeitszeit im Bergwerk und Ostündiger Arbeitszeit für die Tagelöhner die Arbeitskraft des Arbeiters vollständig erschöpft sei; durch Ueberarbeit ließe sich z.
B. im Herbst auf vier Wochen die Arbeitsleistung steigern, aber in der vierten Woche trete die normale Arbeitsleistung wieder hervor.
Die Fabrikinspektorenberichte führen zahlreiche solche Beispiele an.
In der Glasfabrik des Herrn Heye in Gerresheim bei Düsseldorf ist für Ofenarbeiter die Arbeitszeit von 10—11 Stunden auf 8 Stunden herabgesetzt; der Fabrikant versprach den Arbeitern, seinerseits den Lohn zu ergänzen bis zu der früheren Höhe; aber da stellte sich bald heraus, daß die Arbeiter in 8 Stunden dasselbe leisteten, wie früher, daß der Zuschuß nicht mehr nöthig war.
Jeder Fabrikant macht ähnliche Erfahrungen, aber nicht jeder hat offene Augen dafür; Dutzende von Fabrikanten haben mir erklärt: wenn imFrüh.
jahr und im Herbst zur Ersparung an Beleuchtung die Arbeitszeit in den Fabriken herabgesetzt wird, dann sinkt die Arbeitsleistung nicht im Verhältniß mit der Arbeitszeit; wenn nachher die Arbeitszeit wieder erhöht wird, dann steigt durchaus nicht im Verhältniß die Arbeitsleistung.
Die Arbeiter holen eine Herabsetzung von 1 2 Stunden wieder ein durch intensivere Arbeit.
Wir haben eine ganze Reihe von Monographien, die sich über diese Frage verbreiten, von Plener, Fränkel, Knorr, Brentano.
Ich habe im vorigen Jahre bereits darauf verwiesen; ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen daraus anführen, ich habe das Material vor mir liegen; aber es führt zu weit.
Dann aber, angenommen, dieser Obersatz sei richtig: mit der Reduktion der Arbeitszeit wird auch die Arbeitsleistung reduzirt, es kommt nicht bloß der Arbeitgeber und Arbeiter in Betracht, sondern auch der Konsument; mit der Reduktion der Arbeitszeit reduzirt sich gemäß Annahme auch die Produktion.
Nehmen wir nun an, wir haben einen abgeschlossenen nationalen Markt: mit der Reduktion der Produktion sinkt das Angebot, steigt die Nachfrage; der Preis der Waare steigt also.
Die Fabrikanten sehen sich so veranlaßt, ihre Unternehmungen zu erweitern, neue Arbeiter einzustellen; die Nachfrage nach neuen Arbeitern steigert wieder den Lohn.
So werden mehr Arbeiter eingestellt, und der Lohn steigert sich in demselben Verhältnisse wie der Preis der Waare.
Arbeitgeber und Arbeiter gewinnen in gleicher Weise.
Etwas anders wird die Sache, wenn der internationale Markt in Betracht gezogen wird, wenn es sich um eine Exportindustrie handelt.
Aber auch da wirkt die Reduktion der Produktion in einem so großen Industriegebiete, wie das deutsche Reich ist, ganz entschieden wohlthätig auf den Waaren markt.
Eine kleine Steigerung der Preise wird die Reduktion der Arbeitszeit jedenfalls zur Folge haben, und damit auch eine kleine Steigerung der Löhne (pro Einheit der Arbeitsleistung) und jedenfalls eine vermehrte Einstellung von Arbeitern.
Die Fabrikanten haben jedenfalls bei der Reduktion der Arbeitszeit nichts zu riskiren.
Nur diejenigen Fabrikanten haben etwas zu verlieren, welche jetzt durch übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit ihre Arbeiter ausbeuten, ohne ihnen den der Leistung entsprechenden marktgängigen Lohn zu zahlen; der Stand als solcher jedenfalls nicht.
Die ganze Berechnung der Einkommensverminderung leidet übrigens noch an einem anderen Fehler.
Es ist nicht das Tag es einkommen zu Grunde zu legen, auch nicht das Einkommen eines Jahres, sondern das Lebenseinkommen und die Lebensleistung.
Ich gebe gern zu, daß z.
B. der Arbeiter in sieben Tagen 1 7 mehr leistet als in sechs Tagen, auch vielleicht in vierzehn Tagen noch 2 7 mehr leistet als in zwölf Tagen.
Aber ob der Arbeiter in einundzwanzig Tagen mehr leistet, und sogar mehr als in achtzehn Tagen, mit Unterbrechung von drei Ruhetagen, das ist mir mehr als zweifelhaft.
Ein Arbeiter, der vielleicht bei zwölfstündiger Arbeitszeit pro Tag 3 Mark verdient, steht anscheinend besser als ein anderer Arbeiter, der bei zehnstündiger Arbeitszeit nur 2, o Mark verdient.
Aber legen Sie das Einkommen z.
B. von sechs Jahren zu Grunde, und der eine Arbeiter hat zu 2, Mark jeden Tag gearbeitet, der andere mit 3 Mark hatte dagegen zwölf Monate Krankheit dazwischen, so steht sich der erstere wieder besser.
Und wenn ein Arbeiter zweiundvierzig Jahre arbeitsfähig bleibt, der die Sonntagsruhe innehält, ein anderer bloß fünfunddreißig Jahre, weil er auch Sonntags unter dem Joch der Arbeit seufzt, dann gleicht sich die Rechnung aus.
Die Zeit der Ruhe und Erholung ist durchaus nicht verloren für die Produktion.
Das ist ein schlechter Landmann, der bloß von Ernte zu Ernte rechnet; das ist ein Lehrer, der wenig von Pädagogik versteht, der die Ferienzeit der Kinder für verloren hält.
Es muß ein höherer Standpunkt bei der ganzen Beurtheilung dieser Frage eingenommen werden, als der Standpunkt des Einkommens.
Die Arbeitsleistung berechnet sich nach der Arbeitstüchtigkeit und Arbeitsfreudigkeit; diese aber werden bestimmt durch die physische und sittliche Kraft des ganzen Volkes.
Es kommen auch geistige Faktoren mit in Berechnung, die sich nicht wägen und zählen lassen.
Einem Staatsmann und Gesetzgeber ziemt ganz entschieden ein höherer Standpunkt, wie er von dem berühmten englischen Geschichtsschreiber Macauly das Zitat ist von Herrn Dr. Lieber verlesen worden ausgesprochen worden ist.
Wir müssen vor allem auch die Zukunft unserer Generation in Berechnung ziehen.
Der Geschäftsmann, der Arbeitgeber steht in dem Kampfe des Tages, im Kampfe der Konkurrenz.
Er nimmt die Arbeitskräfte, wo sie sich ihm bieten, gibt ihnen den marktgängigen Lohn und glaubt sich seiner Pflicht entbunden.
Das ist dem Arbeitgeber am Ende zu verzeihen.
Aber der Gesetzgeber hat eine weitere Verantwortlichkeit: er muß die zukünftige Entwickelung der Nation mit in Berechnung ziehen.
Hier ist aber auch der Arbeiter nicht allein maßgebend.
Wer kann es besser beurtheilen, was die Gesundheit des Arbeiters aushalten kann, der Arbeiter oder der Fabrikarzt
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß die Herren Abgeordneten Schräder und Dr. Baumbach die Zahlen der Statistik der Erkrankungen, die in unseren Krankenkassen niedergelegt sind, für die Öffentlichkeit nützlich machen wollen.
Dann werden wir ja Vergleichungspunkte finden für solche Bezirke, die mehr Sonntagsarbeit haben, und Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885.
187 solche, die keine Sonntagsarbeit haben, für solche Bezirke, in welchen Frauen und Mädchen die Fabriken besuchen, und solche, wo die Verhältnisse andere sind.
Der Arbeiter soll gehört werden gewiß!
aber er ist nicht allein maßgebend.
Wer kann besser beurtheilen die Einwirkung der Beschäftigung verheirateter Frauen in den Fabriken, den physischen Einfluß aus das Kind, die sittlichen Einflüsse auf die Familie, der Arzt, der Geistliche und Lehrer oder der Arbeiter
Das wird doch niemand leugnen, daß die Eltern ihre Kinder in der Hausindustrie vielfach über das Maß hinaus beschäftigen, und in allen diesen Fragen soll zunächst der Arbeiter das entscheidende Urtheil haben

Ich möchte wünschen, daß gleichzeitig dieser Statistik auch ein Kommentar unserer Fabrikärzte beigefügt würde, aber ich möchte hinzufügen unter Diensteid oder unter sonstigen Garantien; denn die Fabrikärzte sind vielfach materiell oder gesellschaftlich abhängig von den Arbeitgebern.
Meine Herren, die ganze Arbeiterfrage ist nicht bloß eine Einkommens-, sondern sie ist eine Kulturfrage, bei der alle Faktoren, auch die geistigen und sittlichen, zu betheiligen sind.
Ich unterschätze durchaus nicht die Bedeutung des Einkommens, ich werde gewiß mit allen Mitteln es unterstützen, das materielle Niveau des Arbeiters zu heben; aber wer das Glück und das Wohl des Volkes einfach nach dem Einkommen schätzt, nach dem Geldbeutel beurtheilen will, hat noch nicht das ABC der Gesellschaftswissenschaft begriffen.
(Sehr wahr!)
Unser Standpunkt ist in erster Reihe: Schutz der Gesundheit und Schutz des Familienlebens.
Wir wollen hoffen, daß auch auf die materiellen Verhältnisse des Arbeiters die Schutzgesetzgebung günstig einwirkt; aber wenn es mit dem Erfolge und in dem Umfange geschehen soll, wie die Antragsteller der sozialdemokratischen Partei es sich denken, kann es nur geschehen auf internationalem Wege.
Vorläufig geht es uns um den Schutz der Gesundheit, der Familie.
Und wenn ich nun speziell auf die Arbeiterin exempUzifiren darf deren Schutz steht in meinem Antrag in erster Reihe —: ich meine, es müßte jeder begreifen daß eine dauernde normale Beschäftigung über elf Stunden hinaus die Gesundheit des Mädchens auf die Dauer schwer gefährden muß.
Zu den 11 Stunden kommt der oft weite Weg des Morgens, Mittags und Abends.
Nehmen Sie nur eine Entfernung von 20 Minuten an, so erhöhen sich diese 11 Stunden schon auf 12 Stunden 20 Minuten!
Wenn man sagt: die Arbeit in den Fabriken ist eine verhältnißmäßig leichte, so wollen Sie nicht vergessen: die Maschine erfordert eine fortdauernd angespannte Aufmerksamkeit, die Arbeit ist eine sehr einseitige, mechanische, sie findet statt in einem Raume, angefüllt von Maschinen und Menschen, von Oeldunst, Staub und Fasern, kurz in einem Raume, der auf die Gesundheit schädlich einwirken muß.
Treten Sie einmal an einem Winterabend in eine solche Fabrik, wo Hunderte von Gasflammen brennen!
Ich glaube, Sie werden es begreifen, weshalb die Arbeiterinnen so bleich aussehen und so oft der Schwindsucht anheimfallen!
Und wenn das Mädchen von dieser Krankheit verschont blieb, so kommt vielleicht im ersten oder zweiten Wochenbett diese tückische Krankheit zum Ausbruch!
Dann aber, meine Herren, ist eine mehr als elfstündige Arbeitszeit nicht vereinbar mit dem zukünftigen Berufe des Mädchens als Hausfrau und Mutter.
Aller häuslicher Sinn muß bei solch übermäßiger Arbeitsdauer verloren gehen!
Morgens früh geht das Mädchen zur Fabrik, Mittags hat es kaum Zeit zum Essen, und Abends kommt es spät und müde von der Arbeit, sodaß, anstatt die Mutter oder Schwester in den häuslichen Arbeiten zu unterstützen, es sich von ihr bedienen läßt.
So geht es die ganze Woche.
Der Sonntag Vormittag dient zunächst der Verhandlungen des Reichstags.
Ruhe.
Gerade am Samstag Abend wird in vielen Fabriken oft bis in die späte Nacht hinein gearbeitet, und auch noch die Sonntagsruhe verkümmert.
Der Sonntag Nachmittag wird dein Vergnügen gewidmet, zum Ersatz für die anstrengenden Tage der Woche der reichliche Verdienst der Woche erlaubt das —, und so wird der Sonntag Nachmittag nicht in der Familie, sondern außerhalb auf der Straße und im Wirthshaus rc.
zugebracht.
Da ist es nicht zu verwundern, wenn eben aller häuslicher Sinn in dem Mädchen erstirbt.
Wenn die Eltern das Mädchen zur Rede stellen wollen, wird ihnen vielleicht die Antwort: ihr habt mir nichts zu sagen, anderwärts wird auch gekocht.
Häufig kommt es in industriellen Bezirken vor, daß das Mädchen aus dem Elternhaus wegzieht und in Kosthäusern Wohnung sucht, um dem elterlichen Einfluß sich zu entziehen; noch häufiger kommt es vor, daß das Mädchen den Eltern einfach Kostgeld gibt.
Diese.
Lockerung des häuslichen und Familienlebens führt weiterhin zum leichtsinnigen Anknüpfen eines Verhältnisses, zum frühen, leichtsinnigen Heiraten.
Diese Frühheiraten in Fabrikbezirken sind wahrlich der statistischen Aufnahme werth.
Es kommt sehr häufig vor, daß der Mann noch nicht einmal dem Militärdienst genügt hat, die Familie wird begründet mit Schulden, es fehlt der Segen der Eltern; es fehlen alle Bedingungen, welche das häusliche Glück begründen könnten.
Die Frau kennt nichts vom Haushalt, Kochen u. s. w., sie kann nicht nähen, flicken, stopfen; es muß eine unglückliche Familie geben.
Wenn der Mann ein ordentliches Essen haben will, muß er das Wirthshaus aufsuchen: dort findet er freundliche Mienen, freundliche Stube, ordentliches Essen.
Kurz und gut, die häusliche Entfremdung schreitet immer weiter, und wenn die Zahl der Kinder sich mehrt, dann hält mit dem sittlichen Elend auch das materielle seinen Einzug in die Familie.
Das sind Zustände, die eine Reform fordern.
Die Zahl der der Zwangserziehung unterstellten Kinder, die Zahl der verlassenen Frauen sprechen laut genug, und ich bin gewiß, daß gerade die industriellen Bezirke am meisten betheiligt sind.
Das sind Zahlen, die gehören auch mit in das Gebiet einer Enquete über Fabrikgesetzgebung.
Nun will ich nicht behaupten, daß die übermäßig lange Arbeitszeit an diesen ganzen Verhältnißen allein die Schuld trägt; es ist zugleich und vielleicht mehr noch der Niedergang des sittlichreligiösen Lebens.
Diese gründet wieder in der ungenügenden Zahl der Seelsorger, namentlich in unseren katholischen Jndustriebezirken.
Die Zahl der Bevölkerung ist in diesen Jndusteriebezirken progressiv gewachsen.
Die Gefahren der industriellen Entwickelung, des Zusammenströmens einer dichten Bevölkerung erfordern steigende seelsorgerische Fürsorge; aber die Zahl der Seelsorger ist geblieben, ist vielleicht noch kleiner geworden, und so ist es ganz begreiflich, wenn der kirchliche Einfluß sinkt, und die Herren von der sozialdemokratischen Partei werden später die Ernte halten.
Meine Herren, die positive Heilung und Besserung dieser Verhältnisse ist Aufgabe der Kirche und der Religion; aber Staat und Gesetzgebung Herr Dr. Lieber hat es bereits hervorgehoben müssen die Bedingungen dieses religiösen Einflusses, die Bedingungen des Familienlebens schützen.
Sie müssen die gesetzliche Sonntagsruhe sanktioniren, damit die Kirche mit ihrem Einfluß die Arbeiter erreichen kann.
Die Gesetzgebung hat die Pflicht, eine Maximalarbeitszeit festzusetzen, damit noch Raum bleibt für die Entwickelung und Pflege des häuslichen Lebens.
Eine Arbeiterbevölkerung, die physisch und sittlich degenerirt ist, ist auch dem kirchlichen Einfluß nicht zugänglich.
Meine Herren, wenn die Industrie das Familienleben zur Auflösung bringt, wenn sie Mann und Frau an die Maschine kettet, die Kinder der Verwahrlosung preisgibt, dann werden wir vergeblich über die Pflichten der Kindererziehung, über Pietät predigen, dann wird die Kirche sich vergeblich der Auflösung aller Verhältniße 29 188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1885. entgegenstemmen.
Meine Herren, es ist ernste Pflicht der Gesetzgebung, diesen drohenden Gefahren gegenüber Abhilfe zu schaffen.
Vor allem muß die übermäßig lange Arbeitszeit zu dieser Entwickelung führen.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich mein Urtheil noch bestätige durch das Urtheil eines Mannes, dessen Kompetenz Sie nicht bestreiten werden: es ist der Fabrikinspektor Dr. Wolff in Düsseldorf, der über die Einwirkung der Industrie in seinem Berichte pro 1883 sich also ausläßt: Erfahrungsmäßig werden so beschäftigte Mädchen keine guten Hausfrauen, und so beschäftigte Frauen können niemals ihren Mutterpslichten genügen, weshalb auch manche wohlmeinende Arbeitgeber verheiratete Frauen nach der ersten Entbindung nicht mehr beschäftigen.
Diese üble Wirkung muß sich aber um so mehr geltend machen, je größer die Anzahl der Arbeiterinnen ist.
Im hiesigen Bezirke können letztere mit 20 000 bis 25 000 zu tzchg der Bevölkerung angenommen werden.
Es darf deshalb nicht Wunder nehmen, wenn ihr übler Einfluß im ehelichen Leben und in der Kindererziehung der Arbeiterfamilien zuweilen schroff zu Tage tritt und sich auch in anderen Lebenskreisen fühlbar macht.
Vereinzelte Haushaltungsschulcn, Hospize und Arbeiterinnenvcreine genügen bei dem Umfange des Uebels nicht, um so weniger, als die Ausdehnung der Textilindustrie und damit die Vermehrung der Arbeiterinnen ihren Höhepunkt bei weitem noch nicht erreicht haben.
In dem Bericht von 1884 führt Dr. Wolff weiter aus: Die Einwirkungen der Beschäftigung und des Lebens in den Fabriken auf das weibliche Arbeiterpersonal müssen als sehr bedenkliche bezeichnet werden.
Es bedarf nur eines Blickes auf die Arbeiterinnen in Fabriken, welche nicht durch völlig ländliche Umgebung oder besonders günstige Einrichtungen und eine besonders sorgfältig auswählende Direktion ausgezeichnet sind, um zu erkennen, daß eine große Anzahl derselben von den körperlich heruntergekommenen Arbeiterinnen in den englischen Fabrikbezirken gesundheitlich kaum noch unterscheidbar ist, und es ist ebenso in die Augen springend, daß diese Mädchen, je jünger sie in solche Fabriken treten, um so eher sittlich verkommen.
Freche Augen, eingefallene oder hohle Wangen, schlappe Kleidung und Haltung, schamlose Reden, namentlich außerhalb der Fabrik, das sind häufig die Eigenschaften eines bald mehr, bald weniger erheblichen Bruchtheils dieser durch die Armut, zuweilen auch durch die Habsucht oder Nichtsnutzigkeit der Eltern in die Fabriken gedrängten bemitleidenswerthen Geschöpfe.
Je länger die Arbeitszeit, je unsauberer, härter und gehetzter die Arbeit, je heißer und je mangelhafter der Arbeitsraum und seine Lüftung, je zahlreicher die angedrohten Ordnungsstrafen, je knapper die Löhne und Akkorde und je geringer die Fürsorge, die Zahl und Art der Wohlfahrtsmittel, um so mehr treten die bezeichneten Schäden hervor.
Ihrem bösen Einstuß sind die männlichen Arbeiter, und namentlich die jüngeren, in der Fabrik ausgesetzt, und sie unterliegen ihm, sei es in der Fabrik, sei es außerhalb derselben; noch kürzlich wurden mehrere Fälle von Unzucht, innerhalb einer größeren Fabrik getrieben, von deren Obermeister mitgetheilt.
Selbst in ganz ländlich gelegenen Fabriken, welche früher dadurch ausgezeichnet waren, daß sie die Mädchen nur bis zum 18. oder 19.
Lebensjahr beschäftigten, um sie dadurch zum Dienstnehmen in Privathäusern und zur Erlernung der Haushaltungskunst zu zwingen, haben wenige Jahre eines entgegengesetzten Verfahrens genügt, um den beschäftigten Mädchen ein völlig verändertes Aussehen zu geben.
Früher auffallend durch Frische und gesunde Erscheinung, machen sie heute den Eindruck, als ob sie nicht Kinder der Landschaft seien, sondern aus einem Fabrikbezirk dorthin verpflanzt wären.
Aus meinen gesummten und besonders aus den in letzter Zeit häufig vorgenommenen nächtlichen und abendlichen Beobachtungen in den Fabrikbezirken glaube ich mit Recht folgern zu sollen, daß die sittliche Verwilderung unter männlichen wie weiblichen Arbeitern während der letzten 8 Jahre nicht ab-, sondern zugenommen, und daß die körperliche Frische bedenklich geringer geworden ist.
Meine Herren, gegenüber einein solchen Urtheil ist es wahrlich unsere heilige Pflicht, zu prüfen, was gegen diese Zustände zu thun ist.
Es ist unsere ernstliche Pflicht, an alle Vorschläge, die zur Abhilfe dieser Mißstände vorgeschlagen werden, mit dem Bewußtsein unserer vollen Verantwortlichkeit heranzutreten.
Es ist eine Pflicht gegen unser deutsches Vaterland und gegenüber den christlichen Interessen unseres Volkes.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum) Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten von Schalscha, von Benda und Dirichlet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche wollen, daß jetzt vertagt wird.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit jetzt steht; das Haus vertagt sich daher.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 zweite Berathung des Reichshaushaltsetats: Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe ist angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Eysoldt wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus derWahlprüfungskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich erinnere an die sofort nach Schluß dieser Sitzung stattfindende Kommissionswahl und die sich daran anschließende Konstituirung der Kommission.
Ich schließe die Sitzung.