Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden folgende Herren Abgeordneten, deren Namen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Vollmar, Herrmann, Aichbichler, Hesse, Fritzen, I) r. Mosler, Cegielski; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Grillenberger, Graf von Bernstorff, Gielen, Pflüger, Freiherr von Aretin, Graf Henckel von Donnersmarck.
Du.
von Chelmicki; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Uhden, Kalle, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Graf von Praschma, Freiherr von Landsberg-Steinfurt; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Nayhauß-Cormons, Lang (Kelheim), Biehl, Dr. Bürklin, Freiherr von Manteuffel, Dr. Tröndlin; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Wildegger, Reindl, Panse, Dr. Moufang, Wagner; Verhandlungen des Reichstags.
der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Reichert, Graf von Chamarä, Dr. Diendorfer, Haanen, Freiherr von Wendt; der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Wangenheim (Eldenburg), Lehner, Witzlsperger, Fährmann, Graf von Galen, Graf von Kwilecki, Cornelsen.
Präsident: 1 Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlerseingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Berlin, den 19.
November 1885.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß seitens des Bundesraths in der Sitzung vom 18.
Juni d. I. im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode der derzeitigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eine Neuwahl vorgenommen ist.
In derselben sind die bisherigen Mitglieder dieser Verwaltung, nämlich: der Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialrath Freiherr von Stengel, der Königlich württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirklicher Direktor, Herr von Schmid, und der Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialrath Scherer, für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. ab auf drei Jahre wiedergewählt.
Eure Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich bemerke fernerdaß eingegangen ist und heute zur Vertheilung gelangt der Etat für die Verwaltung des Reichsheeres für das Jahr 188687.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Haarmann, Spahn, von Hasselbach, Gebhard, von Kardorff, Dr. Hänel, Vissering, von Brand, Dr. Müller (Sangerhausen), Erbgraf zu Neipperg, Scipio für 2 Tage; Buderus, Grohe, Oechelhäuser, Dr. Lingens, von Hülst, Freiherr von Manteuffel für 3 Tage; Klemm für 4 Tage; Behm, Thomsen für 5 Tage; Dr. Roemer für 7 Tage; Dr. Oetker, Bertram, Struckmann, Freiherr von Buol, von Kleist-Retzow, Körner, Schott, Dr. Bock, Gehlert, Zeitz, Graf Hoensbroech, von Fischer, Herzog von Ratibor, Menger, von Gehren für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Holstein, von Massow für 10 Tage, Freiherr von Ow für 14 Tage, Graf Droste zu Vischering für 3 Wochen, Freiherr von Wangenheim (Hannover), Staelin für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1885.
Borowski für 10 Tage, Dn.
Lotz für 3 Wochen, Freiherr von Neurath, Ebert für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; Di-.
Frege für 10 Tage, Dr. Freiherr von Heereman für 14 Tage, Dr. Perger, Freiherr von Freyberg für 4 Wochen wegen Krankheit; Dietze (Barby) für 14 Tage behufs Theilnahme an den Arbeiten des Proviuziallandtages Zu Merseburg; Dr. Roßhirt für 14 Tage behufs Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtages; Dr. Orterer für 14 Tage, Geiger für 4 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten der bayerischen Kammer der Abgeordneten; Seyfarth, Hellwig für 3 Wochen behufs Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Kommunallandtages.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Heine, Staudy, LübenFreiherr von Güter, Leuschner (Eisleben), Sedlmayr, von Wurmb, Lerche.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß nach der Geschäftsordnung wiederum der Namensaufruf vorgenommen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Herr Präsident, ich bitte, vom Namensaufruf Abstand Zu nehmen, wie es bei ähnlichen Gelegenheiten früher schon geschehen ist, und gleich mit der Präsidentenwahl vorzugehen, weil sich alsdann die beschlußfähige Anzahl aus der Wahl von selbst ergeben wird, zur Vereinfachung unserer Geschäfte.
Präsident: Dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Benda wird nur Folge gegeben werden können, wenn von keiner Seite demselben widersprochen wird.
Ich frage, ob Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire daher, daß das Haus beschlossen hat, vom ersten Namensaufruf Abstand zu nehmen.
Wir treten mithin sofort in die Tagesordnung ein, und zwar zunächst: die Wahl des Präsidenten.
Bei dieser Wahl treten die Bestimmungen des ß 9 der Geschäftsordnung in Anwendung.
Derselbe lautet: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
Ich bitte nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte diejenigen Herren, welche aufgerufen sind, heranzutreten und den betreffenden Zettel in die Urne zu legen.
(Mit dem Namensaufruf wird begonnen.)
Meine Herren, ich bitte, daß jeder der Herren, dessen Name aufgerufen wird, mit „hier ''antwortet und dann an den Tisch herantritt; es ist sonst für die Herren Schriftführer nicht möglich, die Stimmenabgabe zu konstatiren. '
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Der erste Vizepräsident, Freiherr von und zu Franckenstein, übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr bort und zu Franckenstein: Wir schreiten zur Ermittelung des Ergebnisses der Wahl.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, abgegeben wurden 249 Wahlzettel, darunter 35 unbeschriebene, also ungiltige; bleiben 214 giltige Wahlzettel.
Die absolute Majorität beträgt sonach 108.
Von diesen 214 Stimmen bekamen: der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf 203, der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz 1, der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern 2, der Herr Abgeordnete Bebel 1, der Herr Abgeordnete Dr. Braun 1, der Herr Abgeordnete Utz 1, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 2, Freiherr von Franckenstein 3.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf ist hiernach zum Präsidenten des Hauses gewählt.
Ich ersuche ihn, sich über die Annahme der auf ihn gefallenen Wahl zu erklären.
Abgeordneter von Wedell-Piesdorf: Meine Herren, ich nehme die Wahl an und sage Ihnen für den erneuerten Beweis von Vertrauen, den Sie mir durch die Wahl gegeben haben, meiner: verbindlichen Dank.
Ich spreche zugleich meine Freude darüber aus, daß eine so große Zahl von Stimmen sich auf mich vereinigt hat.
Meine Herren, ich wiederhole das Versprechen, das ich schon im vorigen Jahre gegeben habe, daß ich mit allen Kräften bestrebt sein werde, die Würde des Reichstags zu wahren, sowie fußend auf dem Boden unbedingtester Unparteilichkeit die Ordnung zu schirmen und den Fortgang der Verhandlungen zu fördern.
Wie schwer die Aufgabe ist, die mir hiermit gestellt ist, das hat die Erfahrung mir zur Genüge gezeigt; sie hat mir gezeigt, wie leicht auch beim bester: Willen Fehlgriffe vorkommen können.
Ich bitte Sie deshalb um Ihre gütige Nachsicht, und ich bitte Sie zugleich im Interesse einer befriedigenden Erledigung unserer Geschäfte um Ihre wohlwollende Unterstützung.
(Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
(Den Vorsitz übernehmend:) Wir gehen über zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C; ich bitte, denselben vorzunehmen, und bitte die Herren, im übrigen so zu verfahren wie bei der vorigen Wahl.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1885.
9 Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 242 Zettel, darunter unbeschrieben 3; es bleiben 239 giltige Zettel.
Die absolute Majorität beträgt daher 120.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein 224 Stimmen, der1Herr1Abgeordnete1Schelbert16, der1Herr1Abgeordnete1Utz 5, der1Herr1Abgeordnete1von Venda 1, der1Herr1Abgeordnete1Graf von Bernstorff 1, der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck 1, der Herr Abgeordnete Dr. Hünel 1.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein ist mithin zum ersten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, ich danke Ihnen für das Vertrauen, welches Sie mir durch die Wahl zum ersten Vizepräsidenten wiederholt erwiesen haben, und verspreche, diesem Vertrauen nach Kräften zu entsprechen.
(Bravo!)
Präsident: Wir gehen über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte die Herren nochmals, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 217 Zettel, darunter 7 weiße Zettel, also 210 giltige Zettel.
Die absolute Majorität beträgt danach 106.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Hoffmann 207 Stimmen, der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern 2 Stimmen, der Herr Abgeordnete Richter 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann ist somit gewählt.
Ich frage denselben, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Hoffmann: Meine Herren, ich nehme die auf mich gefallene Wahl mit Dank an und werde ehrlich und gewissenhaft bestrebt sein, das mir abermals geschenkte ehrenvolle Vertrauen nach besten Kräften zu rechtfertigen.
Dabei bitte ich um Ihre Nachsicht und gütige Unterstützung.
(Bravo!)
Präsident: Wir schreiten nunmehr zur Wahl der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte dem Hause proponiren, folgende Herren zu Schriftführern per Akklamation zu wählen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Eysoldt, Hermes, Graf von Kleist, Dr. von Kulmiz, Bürklin, Dr. Porsch, Wichmann.
Präsident: Ich frage zunächst, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl der Schriftführer durch Akklamation vorgenommen werde.
Das ist nicht der Fall.
Ich frage sodann, ob Widerspruch gegen die Wahl der soeben genannten Herren erhoben wird.
Auch das ist nicht der Fall; die Herren sind daher gewählt, und ich darf, wenn von keinem der Herren ein Widerspruch erhoben wird, ohne weiteres feststellen, daß sie die Wahl angenommen haben.
Ich thue das hiermit.
Ich ernenne zu Quästoren die Herren Abgeordneten Kochann und Francke.
Wenn die Herren nicht widersprechen, werde ich auch von ihnen annehmen, daß sie dieses Amt übernehmen.
Ich stelle das hiermit fest.
Meine Herren, der Reichstag ist hiernach konstituirt; ich werde die vorschriftsmäßige Anzeige an Seine Majestät den Kaiser sofort erstatten.
Bevor wir nun in unsere eigentlichen Geschäfte eintreten, habe ich die schmerzliche Pflicht zu erfüllen, der seit dem Schluß der vorigen Session verstorbenen Kollegen zu gedenken.
Es.
sind verstorben: 1.
1 der Abgeordnete Mohr, Mitglied des Reichstags für den 1.
Wiesbadener Wahlkreis von der V. Legislaturperiode ab; 2.
1 der Abgeordnete Graf zu Stolberg-Stolberg, gewühlt für den 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, Mitglied des Reichstags während der laufenden Legislaturperiode; 3.
1 der Abgeordnete Graf von Saurma-Jeltsch, gewählt für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln, Mitglied des Reichstags vom Jahre 1878 ab.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich zur Ehre des Andenkens der Verstorbenen von Ihren Plätzen zu erheben.
(Das Haus erhebt sich.)
Sodann habe ich dem Reichstage mitzutheilen, daß die eingegangenen Wahlakten zugetheilt sind durch das Loos: der 1.
Abtheilung die Wahlakten vom 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Abgeordneter Prinz Handjery); der 2.
Abtheilung die Wahlakten vom 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster (Abgeordneter Timmermann); der 3.
Abtheilung die Wahlakten vom 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden (Abgeordneter Körner); der 4.
Abtheilung die Wahlakten vom 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz (Abgeordneter Dr. Barth).
Die nächste Sitzung schlage ich vor, morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188485 (Nr.
7 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182 (Nr.
8 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes in Folge von Betriebsunfällen (Nr.
5 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1885.
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Herr Präsident, wir sind der Ansicht, daß die Tagesordnung erledigt werden könnte, wenn wir um 2 Uhr anfangen.
Ich möchte anheimstellen, so zu verfahren.
Präsident: Ich bin sehr gern bereit, dem Wunsche Folge zu geben, und schlage daher vor, die Sitzung um 2 Uhr zu beginnen.
Damit ist das Haus einverstanden.