Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Vorlagen sind eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: der Freundschafts- und Handelsvertrag zwischen dem Reich und der südafrikanischen Republik, die Konvention zwischen dem deutschen Reich und dem König von Birma; ein Gesetzentwurf, betreffend die Unzulässigkeit der Pfändung von Eisenbahnbetriebsmitteln; ein Vertrag des deutschen Reichs und des Königreichs Belgien in Betreff der auf beiderseitigen Gebieten verübten Forst-, Feld-, Fischerei- und Jagdfrevel.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherrn von Gagern, von Oertzen, von Köller, Woermann und vr.
Frege sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen getreten die Herren Abgeordneten Kalle, Maubach, Graf von Kleist Schmenzin, Graf Holstein, Graf von PreysingLandshut.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Horn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Znli 1879, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
359 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, zu dem Abänderungsantrage unter Nr.
394 ist als unterstützend auch der Name des Herrn Freiherrn von UnruheBomst genannt.
Ich erkläre, daß dies nur ein Versehen ist, und ich ziehe den Namen des Herrn Freiherrn von UnruheBomst zurück.
Präsident: Meine Herren, es sind eine Reihe Anträge gestellt worden, die noch der Unterstützung bedürfen.
Ich werde aber die Unterstützungsfrage aus Gründen, denen Sie alle zustimmen werden, in einem späteren Stadium stellen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird in der Generaldiskussion nicht begehrt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich beabsichtige, in der Spezialdiskussion mit dem Z 2 zu beginnen.
Ich eröffne demnach die Spezialdiskussion über Z 2 Ziffer 1: Baumwolle und Baumwollenwaaren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, ich habe mich bloß zum Worte gemeldet, um dem hohen Hause eine Resolution 370 2696 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885. zu dem Zwecke der Abänderung der gegenwärtigen Klassifizirung für Baumwollenwaaren zu empfehlen.
Schon hat die volkswirthschaftliche Vereinigung dem Antrage, den wir eingebracht hatten, die Sätze auf dichte und undichte Gewebe nach Gewicht per 100 Quadratmeter abzustufen, zugestimmt.
Bei Gelegenheit der zweiten Berathung der gegenwärtigen Gesetzvorlage in der Sitzung vom 24.
April habe ich eingehend die Motive dieser Abänderung im hohen Hause dargestellt, besonders um zu betonen, daß mit den gegenwärtigen Sätzen feinere Gewebe von hohem Werthe in großen Mengen zu den niederen Sätzen für dichte Waare zum großen Nachtheile unserer Webeindustrie eingeführt werden können.
Eine Anzahl von Petitionen sowohl elsässischer als deutscher Weber haben den Reichstag ersucht, diese Abänderung in den Zolltarif zu bringen.
Die Motive zu meinem Vorschlage sind bereits in der zweiten Lesung im Detail dargestellt worden.
Auch hoffe ich bei dem hohen Hause die Unterstützung zu meiner vorliegenden Resolution zu erhalten.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Frage einer anderweitigen Normirung der Zölle auf Baumwollenwaaren (Position Nr.
ä des Zolltarifs), um die Sätze mit Berücksichtigung von Feinheit und Werth nach Gewicht der Gewebe pro 100 Quadratmeter abzustufen, einer Prüfung zu unterwerfen und nach Ergebniß derselben dem Reichstag in der nächsten Session die entsprechenden Abänderungsvorschläge zu machen.
Meine Herren, indem Sie der Resolution beistimmen, wird der Webeindustrie ein sehr bedeutender Dienst geleistet.
Wie Sie wissen, hat die Baumwollbranche in der deutschen Industrie durch die Anzahl der Arbeiter, die sie beschäftigt, den ersten Rang.
Die meisten mittleren und kleineren Webeunternehmen befinden sich in einer gedrängten Lage, indem gegenwärtig im deutschen Tarif besonders die gemeine Waare geschützt ist ohne gleichmäßige Berücksichtigung der feinen Artikel.
Die feinen Baumwollengewebe werden in großen Mengen immer noch von England eingeführt.
Nach der englischen Statistik über den Waarenverkehr hat Deutschland im Jahre 1884 noch über 48 Millionen Aards feine Baumwollengewebe eingeführt, also um eine Anzahl von mehreren tausend Webstühlen mehr in Deutschland zu beschäftigen.
Ueber die Nothlage der Webeindustrie am Rhein sind wir durch den Herrn Kollegen Trimborn bereits mehr als nöthig informirt, und wird das hohe Haus geneigt sein den Webern überhaupt zu Hilfe zu kommen.
Ich bitte Sie im Interesse der gesammten Webeindustrie, meine Resolution zu unterstützen und zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, die Regierung steht dem Antrag prinzipiell durchaus nicht feindlich gegenüber.
Es ist anzuerkennen, daß die jetzige Unterscheidung im Tarif zwischen dichten und undichten Baumwollenwaaren zu manchen Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten führt, und es ist vollkommen anzuerkennen, daß es dem Interesse unserer inländischen Industrie entsprechen würde, wenn man in eingehenderer Weise, wie hier im Antrag in Aussicht genommen ist, nach dem Gewicht der Gewebe die Zollsätze abstufte.
Es haben auch nach dieser Richtung vor einiger Zeit vorläufige Ermittelungen stattgefunden; man ist aber damals davon zurückgekommen, alsbald darauf abzielende Vorschläge zu machen, weil man von der Auffassung ausging, daß eine so weitgreifende Aenderung des Tarifs sich zur Zeit nicht empfehlen würde.
Indessen ist es jedenfalls angezeigt, die Frage einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen, und ich würde deshalb prinzipiell kein Bedenken dagegen zu äußern haben, daß das Haus diese Resolution annimmt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär soeben zugesagt hat, die verbündeten Regierungen wollen aus eigenem Antriebe die Frage prüfen, dann wird ja wohl der Herr Antragsteller Veranlassung genug haben, die Resolution im gegenwärtigen Augenblicke zurückzuziehen; denn dasjenige, was er hat erreichen wollen, ist dadurch erreicht.
Im übrigen möchte ich Sie doch bitten, bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Reichtags aufzuhören, neuen Resolutionen, die auf schutzzöllnerische Reformen eingehen, noch sympathisch gegenüberzustehen.
(Sehr gut!
links.)

Zu den sympathischen Bethätigungen haben Sie in der That im Verlaufe der zweiten Lesung einen sehr reichlichen Spielraum gehabt.
Der Herr Abgeordnete Grad hat eine Bitte an Sie gerichtet im Interesse der gesammten Webeindustrie.
Ich bezweifle seine Legitimation dazu; denn wir haben vor nicht sehr langer Zeit eine geharnischte Erklärung eines großen elsässischen Hauses gelesen, in welcher sich dasselbe mit dem Verhalten des Herrn Abgeordneten Grad hier im Reichstag sehr unzufrieden gezeigt und es ausgesprochen hat, es befürchte eine Benachtheiligung seiner Industrie dadurch, wenn die Ansicht Raum gewönne, daß das Elsaß in der That ein Hecknest des alleräußersten Schutzzöllnerthums sei.
Sowohl von Seiten der elsässischen Webeindustrie wie von Seiten der schwäbischen Webeindustrie hat man sich mit aller Entschiedenheit dahin ausgesprochen, man wolle mit den gegenwärtig zu Recht bestehenden Positionen die ehrliche Probe weiter fortsetzen, und man befürchtet einen Umschlag in der Stimmung, wenn man so ohne Maß und Ziel fortdauernd fortfährt, die Schutzzölle noch weiter zu erhöhen.
In dem Augenblicke, meine Herren, wo wir alle den Wunsch haben, in möglichst nahe bemessener Zeit nach Hause zu kommen, glaube ich, haben Sie alle ein Interesse daran, daß wir nicht gezwungen werden, eine so tief einschneidende Frage, wie sie die Resolution des Herrn Grad ins Haus geworfen hat, noch eingehend zu diskutiren.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, von den vier Anträgen, welche zu dem Nähfadenzoll vorliegen, ist kein einziger meinen politischen Freunden ganz genehm.
Die Beschlüße zweiter Lesung können wir nicht akzeptiren, weil von maßgebender Seite erklärt worden ist, daß der Ausdruck „Geschirrgarn ''zolltechnisch nicht aufrecht erhalten werden könne.
Damit fällt auch der Abänderungsantrag Loewe.
Es bleiben also neben der Regierungsvorlage nur die Anträge der Abgeordneten Qr.
Frege und Genoffen auf Nr.
394 der Drucksachen.
Wir würden diese Fassung annehmen können, wenn der Zollsatz für Nähfaden, sowohl für gebündelten wie für akkommodirten, höher normirt worden wäre.
In Konsequenz der Diskussionen, welche in der Kommission und hier im hohen Hause stattgefunden haben, muß man einen Zollsatz von 90 Mark als nothwendig und als genügend anerkennen.
Da aber auch dieser Satz von maßgebender Seite als unannehmbar erklärt worden ist, so bleibt als letzte Möglichkeit nur, den Zollsatz von Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2697 120 Mark, den die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, zu akzeptiren, sofern seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen heute dieser Zoll mit der Alternative, wie das privatim geschehen ist, zur freien Wahl gestellt würde.
Wenn das nicht geschieht, erkennen wir in dem Antrag Frege und Genossen keine wesentliche Verbesserung des bestehenden Zolltarifs.
Es ist daher den einzelnen Mitgliedern meiner Fraktion vollständig überlassen, nach eigenem Ermessen zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Meine Herren, es ist eine für uns jedenfalls sehr erfreuliche Erscheinung, daß die schutzzöllnerische Mehrheit des Hauses selbst dahingekommen ist, einzusehen, daß der Antrag, der von Seiten der Reichsregierung gestellt worden war, den Nähfadenzoll ausnahmsweise zu erhöhen, auch von Ihrer Seite fallen gelassen werden muß; nur hätte ich geglaubt, daß es loyaler gewesen wäre, wenn Sie einfach den Antrag derjenigen Partei angenommen hätten, die von Anfang an als eine Ungerechtigkeit diese Erhöhung bekämpft hat und sowohl in erster Lesung opponirte als in dieser Lesung einen entsprechenden Antrag gestellt hat.
Daß Sie selbst nun die Nothwendigkeit eingesehen haben, eine ausdrückliche Formulirung noch der unsrigen zur Seite zu stellen, das ist ja vielleicht als ein werthvolles Dokument anzusehen, wie sehr Sie sich verpflichtet gefühlt haben, mit Ihrer ausdrücklichen Namensunterschrift wieder die namentliche Abstimmung aufzuheben, in der Sie vor ganz kurzer Zeit erst sich natürlicherweise, wie wir voraussetzen mußten, auf Grund sachlicher Prüfung für diesen Nähfadenzoll ausgesprochen hatten.
Es charakterisirt das die ganze Sachkenntniß, mit der gewisse Dinge von Seiten der Majorität behandelt werden; ich muß aber sagen, noch weit mehr charakterisirt es die Sachkenntniß der verbündeten Regierungen selbst.
Meine Herren, wenn, wie es der Fall gewesen ist, in Bezug auf eine beschränkte Anzahl von Tarifpositionen Erhöhungen gefordert werden von Seiten der Regierung, so, glaubeich, hat dieses hohe Haus vollen Anspruch darauf, zu erwarten, daß die verbündeten Regierungen mit aller Sachkenntniß derartige Positionen prüfen, und daß die Motive, die uns die verbündeten Regierungen geben, genau den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Meine Herren, durch unsere ganze Diskussion hat sich aber ausgesprochen und unausgesprochen der Gedanke zugezogen, daß man diesen speziellen Zoll wiederum machen müßte zu einem Objekt der Versöhnung für das Elsaß.
Meine Herren, man hat hier große Industrien Altdeutschlands schädigen wollen, indem man einer zweifelhaft für diesen Fall leistungsfähigeren Industrie des Elsaß ein Opfer gebracht hat.
Aber, meine Herren, die Strafe folgt dem Vergehen auf dem Fuße nach.
Der Hauptrepräsentant der betheiligten elsässischen Industrie, Herr Dollfus, hat selbst in einer sehr präzis gehaltenen Erklärung gegenüber unserem Kollegen Grad sich gegen diese Annahme der verbündeten Regierungen, als wenn dieser Zoll ein Interesse der elsässischen Industrie wäre, ausgesprochen.
Und natürlicherweise, meine Herren, kann es uns nun nicht mehr wundern, wenn die Majoritätsparteien, nachdem aus ihren Kreisen selbst heraus ein derartiges absprechendes Urtheil über diese Zollerhöhung geäußert worden ist, darauf verzichten müssen, diese Beglückung einer Industrie durch einen entsprechenden Zoll durchgesetzt zu sehen.
Ich bemerke noch einmal, um das ausdrücklich zu konstatiren, daß schon in dem Nähfadenzoll, wie er jetzt wieder festgesetzt werden soll, und wie er bisher gelegen hat, eine Prämie liegt für die sekundäre Industrie des Inlands, die sich weniger mit der Herstellung des Halbfabrikates befaßt, sondern vornehmlich die Aufgabe hat, eine ganz untergeordnete Arbeit zu leisten.
Von irgend welchem höheren Werthe ist diese untergeordnete Industrie, die nur einen verschwindenden Bruchtheil von Arbeitern beschäftigt, für den speziellen Zweck nicht.
Die wird schon jetzt durch die große Differenz von 40 Prozent, die ungefähr herbeigeführt wird dadurch, daß das Material auf Rollen gespult verzollt werden muß, prämiirt.
Ich glaube, bei solcher Sachlage lag keine Ursache vor für die verbündeten Regierungen, noch einmal ein Opferobjekt herauszusuchen und die betheiligten Industriezweige Altdeutschlands mit einem solchen Zolle zu belegen.
Ich bemerke im übrigen, daß nicht bloß die betheiligten Arbeitgeber sich dagegen verwahrt haben, sondern das gilt auch und gerade ganz besonders von den Arbeitern und Arbeiterinnen, und es ist im höchsten Grade charakteristisch für die hohe Rücksichtlosigkeit, mit der die Zölle gemacht werden sollen, daß man sich nicht gescheut hat, zu Zöllen zu greifen, die eine solche Empörung in den Kreisen der betheiligten Arbeiter selbst hervorgerufen haben.
Meine Herren, es ist mir noch heute früh eine große Anzahl von Petitionen aus Arbeiterkreisen, die ich hiermit auf den Tisch des Hauses niederlege, überreicht worden, um ausdrücklich zu protestiren gegen diese Art der Zollbeglückung, durch welche sehr gering erwerbsfähige Kreise geschädigt werden sollen.
Meine Herren, bei der Kürze der Zeit haben natürlicherweise die Arbeiterinnen in ihren Kreisen nicht so lebhaft für die Sammlung von Unterschriften agitiren können, als sonst die Herren Schutzzöllner von langer Hand solche Agitationen vorbereiten; aber trotzdem sind in wenigen Tagen über 2700 Unterschriften von Berliner Arbeiterinnen gesammelt worden, die sich gegen die Erhöhung des Zolles aussprechen, und auch eine Anzahl auswärtiger Arbeiterinnen haben das gleiche Bedenken ausgesprochen.
Charakteristisch ist, daß in einer Petition aus Ebersdorf Arbeiterinnen sich gegen die Erhöhung des Zolles aussprechen, welche dort vereinigt sind in Schwester-, Wittwen- und Brüderhäusern, also Arbeiter, die in derartigen Vereinigungen schon für ihr knappes Leben sorgen müssen, daß sie sich in ihren Lebensverhältnissen schon auf das geringste Maß eingeschränkt haben.
Aus solchen Kreisen kommt der Protest gegen die geplante Zollerhöhung, und ich muß sagen, daß, so unscheinbar der Artikel ist, und in so geringem Verhältniß er steht zu den großen Zweigen anderer Industrien, die mit erhöhten Zöllen belastet werden, kein einziger Gegenstand der diesmaligen Zollerhöhungen ein so grelles Licht auf die Bewegung wirft, die von den Majoritätsparteien ausgeht, und die leider Gottes von der Regierung, wie dieser Fall bewiesen hat, in einer nicht zu rechtfertigenden Weise protegirt wird.
Durch das Zurückziehen dieses Antrages hat das hohe Haus sein Verdikt über diese Zollerhöhung abgegeben, und das ganze Land hat eine Verurtheilung dieser Maßregel ausgesprochen.
Ich benutze die Gelegenheit, um hervorzuheben, daß die Fabrik Heilbronn, welche sich in Folge meiner Bemerkungen in zweiter Lesung an mich gewendet hat, nicht unter der jetzigen, sondern unter der früheren Geschäftsleitung, die Bewegung auf Herabsetzung der Preise hervorgerufen hatte, durch die sie selbst Schiffbruch gelitten hat; es ist nichts anderes zu sagen meine Absicht gewesen, wie der Wortlaut meiner Auseinandersetzung beweist.
Ich konstatire im übrigen, daß die Tendenz, die Nähfadenpreise herunterzudrücken, nicht ausgegangen ist von der ausländischen Konkurrenz, sondern verschuldet worden ist durch die inländische, wahrscheinlich im Vertrauen darauf, daß alle Fehler, welche die Industrie begeht, nicht gesund gemacht zu werden brauchen durch eigene Thätigkeit, sondern durch den Schutzzoll und durch die Regierung.
Daß hier einmal konstatirt ist, daß, wer sündigt, auch bestraft werden soll, ist ein ausgezeichneter Erfolg der diesmaligen Berathung der Zolltarifnovelle.
Ich empfehle Ihnen ich brauche es aber eigentlich nicht mehr, weil thatsächlich schon durch die Einstimmigkeit der Parteien es festgesetzt ist —, die geplante Erhöhung abzulehnen und es bei dem bisherigen Zolle von 70 Mark zu belassen.
370 ''° 2698 Präsident: Letocha.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Montag den 11.
Mai 1885.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Letocha: Bei der zweiten Lesung hat die Majorität des hohen Hauses den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Zollsatz von 120 Mark für den Nähfaden angenommen auf Grund der damaligen Information, wie sie uns namentlich in den Erklärungen der Regierung vorlag.
Seit der zweiten Lesung haben wir indessen die Ueberzeugung gewonnen, daß es zweckmäßig sei, vor einer etwaigen anderweitigen Regelung des Zolles auf den Nähfaden noch offizielle, genauere Ermittelungen herbeizuführen.
Dies soll erreicht werden durch die vorgeschlagene Resolution.
Bis zu deren Erledigung glauben wir die bisherigen Zollsätze beibehalten zu sollen und haben uns deshalb auf jene Resolution sowie lediglich darauf beschränkt.
Ihnen nur einige, die Fassung der Position betreffende, von Sachverständigen vorgeschlagene Verbesserungen vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Schraut: Meine Herren, die Erwägungen, welche für die verbündeten Regierungen bei dem Vorschlage der Erhöhung des Nähfadenzolles maßgebend waren, sind von dieser Stelle aus bei der zweiten Lesung eingehend dargelegt worden, und ich darf mich daher heute darauf beschränken, sie nur kurz anzudeuten.
Der Ausgangspunkt für unsern Vorschlag lag bekanntlich in der englischen Konkurrenz, welche trotz aller erregten Reden nicht in Abrede gestellt werden kann, sowohl in der Richtung, daß sie besteht, als in der Richtung, daß sie mit allen möglichen Mitteln bestrebt ist, der deutschen Nähfadenindustrie ihre Existenz zu untergraben.
Es ist bereits in zweiter Lesung erwähnt worden, daß sowohl die Gögginger Fabrik als auch das vorhin genannte elsässische Haus auf Grund ihrer Reservefonds aus früheren Jahren eine solche Widerstandskraft haben, daß sie der englischen Konkurrenz gegenüber in stärkerem Maße geschützt sind.
Dagegen ist die große Anzahl der übrigen Fabriken keineswegs in einer genügend widerstandsfähigen Lage.
Von diesem Standpunkt ausgehend haben die verbündeten Regierungen sich den Anträgen der Nähsadenindustrie auf Erhöhung des Nähfadenzolles angeschlossen.
Sie haben sich überzeugt einerseits, daß dieser Industriezweig des Schutzes bedarf, andererseits, daß die Befürchtungen, es würde eine Schädigung der Wäschefabrikation hieraus erwachsen, zum mindesten übertrieben sind.
Es ist in dieser Richtung bei der zweiten Lesung eingehendes Material beigebracht worden insbesondere auch darüber, daß es eine arge Uebertreibung ist, wenn behauptet wird, daß die Näherinnen bei einer eventuellen Preissteigerung des Nähfadens allein betheiligt seien.
Die inländische Konkurrenz in der Nähfadenindustrie ist bereits derart erstarkt, daß die Zollerhöhung nicht zu einer Preissteigerung führen, sondern nur dazu dienen wird, dem tendenziösen Verfahren der englischen Konkurrenz Halt zu gebieten.
Wenn nunmehr die Mehrheit des hohen Hauses der Ansicht ist, daß es zweckmäßiger sei, um den Näherinnen jeden Vorwand zu nehmen, daß die Verhältnisse nicht gründlich genug untersucht worden seien, zunächst noch spezielle Ermittelungen anzustellen, so werden die verbündeten Regierungen hieraus keinen Anlaß nehmen, sich diesem Antrage gegenüber ablehnend zu verhalten.
Dieselben behalten sich vor, auf die Frage der Erhöhung des Nähfadenzolls zurückzukommen, wenn die in Anregung gebrachten Ermittelungen abgeschlossen sind.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, es ist der eine Umstand wohl noch nicht genügend hervorgehoben worden: der bisherige Tarif hatte für den sogenannten akkommodirten Nähfaden keinen höheren Satz als für dasjenige Nähgarn, aus welchem eben dieses akkomodirte Produkt hergestellt wird, wie es aus der Spinnerei kommt.
Ein Zollschutz lag allerdings darin, daß bei dem akkommodirten Nähfaden die Tara, die sehr werthlosen Holzrollen, um welche der Faden gewickelt wurde, als Baumwollengarn mit verzollt wurde.
Auch die Regierung hatte in ihrer Vorlage eine derartige Scheidung der beiden Tarifsätze nicht vorgeschlagen; sie hatte eine Erhöhung vorgeschlagen, aber gleichmäßig für das Nähgarn, wie es aus der Spinnerei kommt, und für das akkommodirte Nähgarn.
Diese Unterscheidung der beiden Nähsorten ist das Werk Ihrer Kommission und speziell desjenigen Mitgliedes der Kommission, das hier als Referent fungirt hat, und welchem seine Freunde gefolgt sind.
Nun würde sich die Sache so stellen: das Nähgarn, wie es aus der Spinnerei kommt, zahlt 70 Mark für den Doppelzentner; das macht also für zwei Doppelzentner 140 Mark; aus diesen zwei Doppelzentnern kann man unter Zuhilfenahme von 1 Doppelzentner recht werthlosen Holzes 3 Doppelzentner akkommodirten Nähfaden Herstellen, und es ruht alsdann ein Zollsatz von 140 Mark darauf; wird aber der Nähfaden in akkommodirter Gestalt eingeführt, so stellt sich der Zollsatz für die 3 Doppelzentner auf 360 Mark.
Es beruht also auf dieser geistlosen Operation des Aufwickelns von fertigen Fäden auf Holzrollen ein Zollschutz von 220 Mark, und darin lag das ungeheuerliche des Beschlusses, den Sie in zweiter Lesung gefaßt haben.
Daß Sie diesen Fehler nachträglich entdeckt haben und sich bestreben, ihn wieder gut zu machen durch Ihren gegenwärtigen Antrag, das können wir ja nur mit Freuden akzeptiren; aber wir benutzen diese Gelegenheit, um Ihnen das eine zu sagen: es stecken in den Beschlüssen der zweiten Lesung noch eine ganze Menge Fehler dieser Art, die Sie bisher gut zu machen noch keine Anstalt getroffen haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlich.
Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, ich wollte nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Loewe in einem Punkte entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Loewe hat sich dahin ausgesprochen, als seien wir belehrt worden seit unseren Beschlüßen in der zweiten Lesung.
Eine Belehrung in Bezug auf diese Beschlüsse ist nicht bei uns eingetreten.
Wir halten nach wie vor diese Beschlüsse zweiter Lesung für sachlich begründet.
Es ist aber seit der zweiten Lesung ein Novum hervorgetreten; das ist das, daß seitdem zur Sprache gebracht worden sind Mißstände, welche in Bezug auf die Lohnverhältnisse und das Engagement von Arbeiterinnen in Berlin vorherrschen.
Da wir uns als Schutzzöllner nicht nur der Industrie, sondern auch der Arbeiter annehmen, schien es uns sehr wünschenswerth, gerade bei der großen Anzahl von Arbeiterinnen, die dabei interessirt sind, diesem Punkt unsere Aufmerksamkeit zu schenken und die Regierung zu bitten, darüber vor allem Erkundigungen einzuziehen.
Wir haben uns also nicht dahin belehren lasten, daß diese Beschlüste der Zollerhöhung falsch seien, sondern wir haben nur vorläufig die Sache nicht für spruchreif gehalten, und wir behalten uns vor, je nachdem die Ermittelungen der Regierung ausfallen, für die Erhöhung, wie wir vorher dafür gestimmt haben, auch dann zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2699 Abgeordneter Broemel: Unter diesen Umständen möchte ich doch den Freunden der Zollerhöhung rathen, diese Ermittelungen noch etwas weiter auszudehnen, als sie allein auf die Lohnverhältnisse der Arbeiterinnen in der Wäschebranche zu beschränken.
Meine Herren, es ist schon bei der zweiten Berathung der Sache der Anschein erweckt, als ob es sich beim Verbrauch von Nähfaden in der Hauptsache oder gar ausschließlich um denjenigen Nähfaden handele, der in der Wäschefabrikation Verwendung findet.
Meine Herren, das ist ein vollständiger Irrthum.
Die Wäschefabrikation hat in Deutschland trotz ihres ansehnlichen Umfangs doch keineswegs die Bedeutung, daß sie auch nur den größeren Theil des weißen Nähfadcns bei ihrer Thätigkeit verbrauchte; im Gegentheil, der Verbrauch in den anderen Branchen, der Verbrauch im Hause, von den einzelnen Näherinnen, ist sehr viel erheblicher als der gesammte Verbrauch in der Wäschefabrikation.
Wenn der Herr Abgeordnete Gerlich meint, daß diese Verhältnisse ein Novum in die Debatte gebracht hätten, so möchte ich die Herren doch bitten, nun auch sich gefälligst einmal umzusehen, in welcher Weise der Nähfaden in den Familien Verwendung findet.
Denn, meine Herren, wenn cs sich um eine Vertheuerung dieses Garnes handelt, so wird die Vertheuerung sich doch nicht nur bei dem in der Wäschefabrikation verwendeten Garn, sondern vor allen Dingen auch bei dem Garn bemerkbar machen, welches in der Familie Verwendung findet.
Es ist ein völliger Irrthum, anzunehmen, daß in dieser Frage dem Interesse der Nähfadenfabriken fast nur das Interesse der Wäschefabriken gegenüberstehe.
Dem Interesse der Nähfadenfabriken steht im Gegentheil hier das große allgemeine Interesse aller derjenigen entgegen, welche überhaupt Nähfaden verbrauchen.
Sodann, meine Herren, möchte ich doch zur Charakteristik dieser ganzen Art Zollpolitik noch einmal auf den Beschluß Hinweisen, welcher in der zweiten Lesung gefaßt worden ist.
Vor wenigen Tagen ist uns eine Erklärung der hier so viel genannten Zwirnerei Göggingen zugegangen, welche selbst erklärt, daß der vom Reichstag in zweiter Lesung gefaßte Beschluß ein völlig thörichter und unsachgemäßer sei.
Meine Herren, als wir in der Kommission darüber debattirt haben, und als bei der zweiten Lesung hier im Hause diskutirt wurde, war es der Herr Abgeordnete Lohren, welchem die Mehrheit des Hauses vertrauungsvoll folgte.
Ich möchte in diesem Falle doch einmal konstatiren, daß dieser sachverständige Herr in dieser Frage einen gröblichen Irrthum begangen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Bei jener Debatte war ich es, der darauf Hinweis, daß bei der unglückseligen Fassung, welche der Beschluß der Kommission erhalten hatte, ein hoher Zollschutz für die Spulerei geschaffen würde statt des beabsichtigten Zollschutzes für die Zwirnerei.
Nun, meine Herren, die Eingabe der Zwirnerei Göggingen bestätigt das in der vollständigsten Weise, und ich glaube, der Vorgang enthält doch auch für Sie wahrlich die Mahnung, nicht bei der ersten besten Gelegenheit sich wieder ausschließlich auf das Urtheil eines Sachverständigen zu verlaßen in Fragen, von denen die große Mehrheit naturgemäß keine spezielle Sachkenntniß haben kann.
Auch verdient noch hervorgehoben zu werden, daß die Fassung, welche jetzt in dem Antrage der Abgeordneten Dr. Frege und Genossen gewählt ist, immer noch eine Zollerhöhung enthält gegenüber dem bestehenden Zustande.
Auch das ist bisher hier noch gar nicht zur Sprache gebracht.
Nach dem gegenwärtigen Tarif werden nämlich die zweidrähtigen Garne, die wiederholt gezwirnt sind, noch verzollt zu dem Satze von 48 Mark.
Diese Garne sollen nach der Fassung des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genoffen jetzt ebenfalls verzollt werden mit 70 Mark.
Die Belehrung, welche die Herren in der Frist zwischen der zweiten und dieser Berathung sich verschafft haben, hat sie also nun auch dahin geführt, hier eine Aenderung vorzunehmen.
welche den jetzt bestehenden Zollschutz für das Spulen vermindert.
Meine Herren, ich möchte in der That wünschen, daß die bevorstehende Untersuchung dieser Frage das glückliche Resultat haben möge.
Ihnen auch noch in anderen Punkten die recht nöthige Belehrung zu Theil werden zu lassen.
Daß ich von einer Enquete nur ein bescheidenes Resultat erwarte, will ich meinerseits nicht verhehlen.
Ich glaube, die Enqueten, die aufgestellt worden sind, haben uns wiederholt Beispiele dafür geliefert, daß, wenn dieselben büreaukratisch angefaßt und durchgeführt werden, sie ihren Zweck geradezu verfehlen.
Ich halte es bei der Geschäftslage des Hauses nicht für rathsam, noch mit einem besonderen Antrage über die Form der Enquete an das Haus zu kommen; aber das meine ich allerdings, daß Sie aus dem Verlaufe der früheren Enqueten wenigstens die Warnung entnehmen sollten, daß es nicht rathsam ist, eine solche Enquete wiederum auf Grund eines von vornherein festgestellten Fragebogens und einer von vornherein festgestellten Liste von Sachverständigen und Interessenten zu unternehmen.
Wenn man sich nicht entschließt, einmal eine gründliche Aenderung eintreten zu lassen und auch denjenigen, welche, ohne offiziell vorgeladen zu werden.
Wichtiges zur Sache vorzubringen haben.
Gehör zu geben, wenn man sich nicht entschließt, den Verhandlungen von vornherein jene Oeffentlichkeit zu geben, welche allein eine Bürgschaft dafür gibt, daß vorkommende Unrichtigkeiten an Ort und Stelle wirksam redressirt werden, so wird man sich auch von einer solchen Enquete nur ein recht bescheidenes Resultat versprechen dürfen.
Wenn diese Enquete trotz alledem zur Folge hat, daß sie, ähnlich wie in der letzten Zeit bei dem Nähfadenzoll, Ihre Anschauungen verbessert, so können wir uns selbstverständlich auch dieses Resultates einer solchen Enquete nur freuen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, nach den Erklärungen, die Ihnen der Herr Abgeordnete Letocha namens der volkswirthschaftlichen Vereinigung gegeben hat, wird es zwecklos sein, für jetzt die Erhöhung des Nähfadenzolles zu befürworten.
Ich, meine Herren, bin der Ueberzeugung, daß die Herabsetzung von 120 Mark auf 70 Mark pro 100 Kilogramm die meisten Nähfadenfabriken in Deutschland zu Grunde richten wird.
Es werden zwar, wie schon bemerkt ist, die größeren Firmen, in Göggingen, vielleicht auch die Herren Dollfus in Mülhausen, sich mit den jetzigen Sätzen befriedigt erklären und vielleicht sich mit den Engländern später verständigen, um die Preise wieder in die Höhe zu bringen, wenn die übrigen kleineren Geschäfte zu Grunde gegangen sind.
Haben wir aber hier nicht das allgemeine Interesse zu verfolgen, und sollen wir hier nur die Mächtigeren schützen und nicht auch für mittelmäßigere und schwächere Unternehmen den nothwendigen Beistand schaffen
Man hat sich berufen auf das Interesse der Näherinnen.
Nun, wie viel Näherinnen haben wir in Berlin
Nach der Berufszählung vom Juni 1882 stellt sich die Zahl der Näherinnen auf höchstens 42 657 Personen und vertheilt sich wie folgt: WäscheNäheSchneidefabrikation Selbstständige, auf eigene rinnen: rinnen: oder Konfektion: Rechnung arbeitend.

Zu Haus für fremde Rech9730 4247 1083 nung.


1 .1. 8136 2894 '— Gehilfinnen. 6653 3163 6751 Zusammen.

.
24 519 10 304 7834 Meine Herren, aber in der Spinnerei, Zwirnerei und Wirkerei sehen wir beinahe 61680 weibliche Personen be2700 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885. schäftigt; und wenn wir denen durch die Getreide- und die agrarischen Zölle den Lebensunterhalt vertheuern, so müssen wir auch gegenwärtig die Industrie wieder lebensfähig erhalten und die Sätze, welche von der Regierung vorgeschlagen und in der Kommission und in zweiter Lesung genehmigt sind, auch jetzt annehmen.
Ich habe die Hoffnung, daß die loyale Enquete über die Lage der Näherinnen bei der Konfektionsindustrie, welche gemacht werden wird, die Zweckmäßigkeit der Wiederherstellung dieser Sätze bestätigen wird.
Nun noch ein Wort über die Bemerkung der Herren Abgeordneten Meyer und Loewe, welche mir ein Dementi der Herren Dollfus und Mieg aus Mülhausen entgegengestellt haben.
Man sagt mir, ich vertrete hier nicht die allgemeinen Interessen der Industrie, weil durch die Herren Dollfus und Mieg bei Gelegenheit der Berathung über die aclmissian tsraporaii-s gegen meine Vorschläge protestirt wurde.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß unser verehrter Kollege, der ehrenwerthe Vertreter von Mülhausen, Herr Dollfus, welcher als ein großer Patriot gilt, nicht anwesend ist, um die Sache unserer engeren Heimat zu wahren und für seine eigenen Interessen selbst aufzutreten, umsomehr, weil er sagt in seiner Rede vom 2.
Juli 1879, daß er eigentlich Freihändler sei, aber dennoch mehr gefordert hat, als was ich hier zu unterstützen suchte.
Wie stehen eigentlich unsere Garnzölle
Wir haben gegenwärtig pro 100 Kilogramm höchstens 36 Mark für einfache und noch 3 Mark Zuschlag dazu für die zweidrähtigen Zwirne.
In seiner angeführten Rede sagt Herr Dollfus: Als das französische Zollsystem geändert wurde, als das Prohibitivsystem verlassen wurde, waren alle Freihändler und ich gehöre zu ihnen er sagt also, er sei Freihändler darüber einig, daß die Industrie nur durch mäßige Zölle, d. h. 10 bis 15 Prozent vom Werthe, erhalten und entwickelt werden könne.
Meine Herren, was ich für die feinen Garne forderte, ist viel weniger als 10 bis 15 Prozent; es ist nicht einmal durchschnittlich 5 Prozent im Verhältniß zum Werthe für Nummern über 79.
Herr Dollfus sagt weiter: Die feinen Garne werden auch nur zu Geweben verwendet, welche von den wohlhabenden Klassen getragen werden.
Diese können die kleine Preiserhöhung, welche durch den neuen Zolltarif entsteht, sehr gut ertragen.
Alle Nationen Europas, welche ihre Industrie entwickeln wollen, welche ihrer Bevölkerung eine einträgliche Arbeit gewähren und deren Wohlfahrt vermehren wollen, haben Zölle eingeführt, welche zum großen Theil höher sind als diejenigen, welche wir verlangen.
Und schließlich bittet Herr Dollfus: Kommen Sie also dem armen Elsaß zu Hilfe, das durch Verlust seiner Absatzquellen auf eine so harte Probe gestellt ist.
Gestatten Sie einen umfangreicheren Absatz seiner Erzeugnisse in Deutschland.
Suchen wir dasjenige nicht länger im Ausland zu kaufen, was ohne einen zu hohen Schutz im Inland gemacht werden kann.
Also, meine Herren, ich denke, Sie werden diesem großen Patrioten beistimmen und sowie ich selbst nicht verstehen, wie die Firma Dollfus-Mieg im Gegensatz zu dem, was ihr Chef hier behauptet hat, meint, daß die Aufrechterhaltung der Sätze, welche ich hier im Gegensatz zu der zollfreien acliniLsion tsinporaire für die elsässische Industrie gefordert habe, zu hoch sind.
Nein, ich kann es nicht verstehen, wenn man als Schutzzöllner einer anderen Industrie, in welcher man beim Schutz kein Interesse hat, den ihr nothwendigen Schutz verweigert.
Ich bin hier für das Schutzzollsystem im allgemeinen eingetreten, ich habe die industriellen Zölle verlangt, ich habe die landwirthschaftlichen Zölle bewilligt.
Ich nehme das System als Regulator an; ich glaube, es ist im Interesse der nationalen Arbeit, und daß der Zolltarif eine gute Wirkung gehabt hat, das geht aus der Vergleichung der Angaben über Einfuhr und Ausfuhr im auswärtigen Waarenverkehr von Deutschland hervor.
Die Lage der deutschen Industrie hat sich in den letzten 4 Jahren gebessert, und wenn wir überhaupt von dem Ausland Konzessionen haben wollen, müssen wir einen ausgebildeten Tarif haben, wie die gegenwärtige Schutzvorlage denselben ausbessern soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Loewe.
Abgeordneter Loewe: Meine Herren, ich muß es dem Geschmack der schutzzöllnerischen Majorität überlassen, ob sie es für geeigneter hält, daß die Herren, die, wie Herr Kollege Grad sagt, ihre eigenen Interessen vertreten sollen, es angemessen finden, hier im Reichstage zu diesem Zwecke zu erscheinen, oder es für bester halten, zu Hause zu bleiben und dies durch die anderen Kollegen besorgen zu lassen, was bei der geschlossenen Majorität ziemlich ebenso aussichtsvoll ist.
Ich glaube, da hat Herr Kollege Dollfus einen größeren Grad von Gerechtigkeitssinn entwickelt, indem er ausdrücklich anerkennt, daß hier keine Frage des Schutzzolles, auch in gutem Sinne, gemeint sein kann, was allerdings zu meinem großen Bedauern auch heute noch der Vertreter der verbündeten Regierungen ablehnt.
Daß die inländische Industrie bei der Herstellung des ursprünglichen Gespinnstes für diesen Zweck verhältnißmäßig wenig betheiligt ist, konstatirt ein so angesehener und notorischer Vertreter der elsässischen Spinnereiindustrie, die hier hauptsächlich und fast ausschließlich in Betracht kommt; diesem Ausspruch gegenüber dürfen wir wohl alle anerkennen, daß in diesem speziellen Falle der abwesende schutzzöllnerische Dollfus das Richtigere und Bessere getroffen hat, als der anwesende und unter dem Druck des Gebens und Nehmens stehende Herr Kollege Grad es gethan hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was aber die Sache selbst betrifft, so muß ich es nochmals auf das entschiedenste zurückweisen, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wiederum behauptet, die Regierungen hätten sich von der unrichtigen Sachlage ihrer Motive nicht überzeugen können.
Ob sie sich überzeugen wollten, meine Herren, das ist kein Gegenstand, den wir prüfen und über den wir abstimmen können; daß sie sich hätten überzeugen können, wenn sie gewollt hätten, steht für jeden, der klar sehen will, fest.
Es ist von allen Betheiligten, selbst von respektablen Nähfadenfabrikanten, zugegeben, daß das Material, das für Nähfaden gebraucht wird, zum größten Theil aus England, aus dem Auslande, importirt werden muß, und daß, wenn man hiernach lediglich einen Finanzzoll auflegt, dieser der betheiligten Industrie in Deutschland gar nicht zu gute kommen kann, daß also hier die Hereinziehung des Schutzzolls auch nur eine fingirte ist.
Auf der anderen Seite steht notorisch fest, daß die englischen Fabrikanten die Preise nicht heruntergedrückt haben; denn heute noch und trotz des dazwischen liegenden Kartells sind die englischen bedeutend höher als die deutschen Preise, und trotz des hohen Preises wird das englische Material auch heute noch von den inländischen Verarbeitern vielfach vorgezogen.
Also, meine Herren, alle diese Behauptungen sind hinfällig, und ich glaube, es wäre Sache der verbündeten Regierungen gewesen, in diesem Punkte zuzugeben, daß sie ihre Vorlage nicht genügend vorbereitet haben.
Nun sagt Herr Kollege Gerlich, daß nicht diese bessere Belehrung die verbündeten Majoritätsparteien dazu gebracht habe, unserem Antrage sich anzuschließen, sondern es seien inzwischen Nothstände bekannt geworden, wegen deren man sich indirekt verpflichtet gefühlt hätte, nicht auch eine Zollerhöhung für Nähfaden eintreten zu lassen.
Meine Herren, Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2701 wir alle auf dieser Seite haben wiederholt bewiesen, daß wir für die wirklichen Interessen der arbeitenden Welt mindestens dasselbe Herz haben wie die Vertreter der schutzzöllnerischen Majorität.
Wir haben es abgelehnt, die Nahrungsmittel zu uierthenern, was die schutzzöllnerische Majorität leichten Herzens gethan hat, obwohl es unzweifelhaft ist, daß die arbeitenden Klassen hierfür höhere Preise zahlen müssen.
Aber wenn hier behauptet wird, daß die schutzzöllnerische Majorität sich aus irgendwelchen Nothständen dazu hätte bringen lassen, so müßen wir zuvörderst das Zutreffende der Behauptung so lange bestreiten, bis Sie den Nachweis davon geliefert haben.
Meine Herren, wir Halen deshalb mit vieler Freude dem Antrage, daß eine Enquete gemacht werde, zugestimmt.
In unserem eigenen Kreise hat sich gegenüber den Angriffen, die von Seiten der Regierungsbank und einzelner Mitglieder der Majorität geschehen sind, der Wunsch geltend gemacht, daß man, um diese Angriffe ins rechte Licht zu stellen, eine Enquete anstellen müßte.
1 Aber bevor wir die Resultate dieser Enquete vor uns haben, von der wir verlangen, daß sie unparteiisch und öffentlich gemacht werde, müssen wir sagen, daß es Pflicht ist, mit Vorwürfen gegen große Kreise der Industrie vorsichtig zu sein.
Meine Herren, sowohl Industrielle anerkannten Ranges als auch eine Reihe Arbeiterinnen in großer Zahl haben aus eigener Initiative wiederholt ausgesprochen und auch schriftlich niedergelegt, daß die Behauptung, die Arbeiterinnen würden durch ein Trucksystem geschädigt, durchaus nicht so, wie es hier dargestellt wird, zutrifft.
Meine Herren, wenn Schäden in Industrien vorhanden sind, sind sie ziemlich in allen Branchen gleich.
Ich für meine Person muß nach dem, was ich inzwischen erfahren habe über die thatsächlichen Vorgänge in der bctheiligten Industrie, es auf das entschiedenste mißbilligen, daß man, ehe man Beweise beibringen kann, hochachtbare Firmen und weite Arbeiterkreise beschuldigt wegen einer Handlungsweise, die auch von unserer Seite gemißbilligt wird, falls und wo sie Platz greift; aber so lange ein Beweis nicht beigebracht wird, sollten weder vom Parlament noch viel weniger vom Regierungstisch Behauptungen aufgestellt werden, die, wenn sie unbegründet sind, gewissen Jndustriekreisen, die das nicht verdienen, ein gewaltiges Unrecht zufügen.
Daß eine solche Praxis nicht üblich ist, haben aber vor allen Dingen die Erklärungen der Arbeiterinnen in eminentester Weise für mich bewiesen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter hon Kardorff: Meine Herren, ich weiß gar nicht, warum die Herren Abgeordneten Meyer (Halle), Loewe und Broemel gerade diese Position sich ausgesucht haben, um der Majorität Unannehmlichkeiten zu sagen.
Dieses würde ja der Majorität an sich sehr gleichgiltig sein; aber ich dächte, hier müßten Sie auch anerkennen, daß die Majorität außerordentlich maßvoll gehandelt hat; sie hat selbst anerkannt, daß die Sache nicht spruchreif ist.
Nun benutzen Sie gerade diesen Punkt, wo die Majorität sich so außerordentlich maßvoll bewiesen hat, um diejenigen Angriffe gegen sie zu schleudern, die die Abgeordneten Loewe und Broemel bisher vorgebracht haben.
Der Abgeordnete Broemel hat auch über Enqueten gesprochen, wie Enqueten angestellt werden müßten.
Ich bin überzeugt, die Enqneten würden allerdings ein ganz anderes Gesicht bekommen, wenn Theoretiker von der Klasse des Herrn Broemel ausschließlich in ihnen vernommen würden statt praktischer Sachverständiger; aber wir finden, daß die Enqueten, die von der Negierung bisher angestellt sind, sehr praktisch angestellt sind, und hoffen, daß die Regierung auf diesem Wege fortfährt.
Bei Gelegenheit der Enquete wird sich dann ja auch ermitteln lassen, ob die Behauptungen, die über das bestehende Trucksystem den Arbeiterinnen gegenüber gemacht sind, in Wahrheit begründet sind oder nicht, und also hat, glaube ich, das ganze Haus ein Jntereße an derselben, und insofern ist die beantragte Erhöhung des Zolls auf Nähfaden ein wahrer Segen gewesen, dadurch, daß sie die Gelegenheit geboten hat, jene Vorgänge einmal zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Enquete wird zeigen, wie weit jene Behauptungen begründet waren, und ich denke, wenn die Behauptungen, die von dieser Seite des Hauses gemacht sind, wirklich begründete sind, dann wird sich auch eine Abhilfe finden lassen zum Segen der Arbeiterinnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Abgeordneter Trimborn: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Grad hat das gegenwärtige Kapitel dazu benutzt, um zu betonen, daß die Herren aus dem Elsaß und insbesondere Herr Dollfus große Patrioten seien; ich bin nun der Meinung, daß wir bei unseren Beweisführungen es unterlassen sollten, die Vaterlandsliebe des Einzelnen besonders hervorzuheben.
Meine Herren, wir sind alle Patrioten und alle in demselben Maße; dafür sind wir Mitglieder der deutschen Nation und sind Mitglieder dieses hohen Hauses.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Gerlich hat betont, daß die ausgesprochenen Schutzzöllner und als einen solchen bezeichnet er sich selbst auch ein Herz für die Arbeiter haben.
Ich nehme davon mit Freuden Akt; aber ich sage, dann sollten die Herren, die sich als so ausgesprochene Schutzzöllner darstellen, mit ihren schutzzöllnerischen Bestrebungen wenigstens dann Halt machen, wenn es sich um Rohprodukte handelt und um Halbfabrikate, die aus dem Auslande eingehen, und die für unsere Industrie durchaus unentbehrlich sind.
Thun die Herren das nicht, und sie haben es bisher nicht gethan, dann schädigen sie die Industrie und schädigen damit die Arbeiter.
Im übrigen, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, den Nähfaden, über den wir ja alle einig sind, von jetzt an in Ruhe zu lassen.
Warum ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet habe, meine Herren, das ist der Wunsch nach einer ganz geringfügigen Konstatirung.
Der heute vorliegende Antrag Dr. Frege und Genoffen hat die Beschlüsse der zweiten Lesung, was die Baumwollengarne betrifft, abgesehen von den akkomodirten Nähfaden, in eine andere Form und Fassung gebracht.
In der zweiten Lesung hatten Sie diejenigen Vorschläge angenommen, welche ich beantragt hatte.
Ich hatte dieselben damals beantragt auf Grund eines sachverständigen Gutachtens, und der Sachverständige war kein geringerer als der Herr Kollege Lohren.
(Heiterkeit links.)
Man hat es nun für zweckmäßig gehalten, in dem vorliegenden neuen Antrage der freien Vereinigung, wenn man hier von einer solchen reden kann, eine andere Form zu wählen.
Ich habe mich hinterher an Sachverständige gewandt, um festzustellen, ob nun die Geschirrgarne, die Kammzwirne für die Anfertigung der Webergeschirre nach wie vor mit 48 Mark tarifirt blieben und einem höheren Satz nicht unterliegen.
Das ist nämlich die Tragweite meiner früheren, nämlich der in zweiter Lesung vorgenommenen Anträge, daß an zwei Stellen ausdrücklich gesagt war, die Geschirrgarne sollten nur 48 Mark Zoll tragen.
Da hat man mir geantwortet, daß dies allerdings der Fall sei.
Ich wollte 2702 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885. also hier konstatiren, meine Herren, damit kein Mißverständniß unterläuft, daß die veränderte Fassung der Nummern 4 und 5, wie sie jetzt, abgesehen von den Nähfaden, neu beantragt worden ist, in keiner Weise die Bedeutung hat, daß nun die Kammzwirne für die Webergeschirre mit einem höheren Zoll belastet wären, als es bisher der Fall war.
Ich habe mich auch privatim bei den Herren Regierungskommissarien erkundigt, und die Herren Regierungskommissarien waren durchaus der nämlichen Ansicht.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Nach den sachverständigen Ausführungen meines Freundes Singer einerseits und des Herrn Abgeordneten Loewe andererseits kann ich Sie nur bitten, den Antrag Loewe-Brocmcl-Auer in seiner Fassung anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grad sind eben durch denselben, auf welchen er sich wesentlich berief, wiederum eben durch die Firma Dollfus, widerlegt, und ich werde darum auf die Sache nicht zurückkommen und das um so weniger, weil sie ja zu einer weiteren Untersuchung und demnächst zur1Entscheidung1gelangen wird.
1 Ich denke, 1 wir warten bis dahin.
Was mich auf die Tribüne führt, ist die merkwürdige Wahrnehmung, daß, wenn die Verhältnisse richtig geordnet sind, man über die Personen herfällt.
Wir sind doch nicht hier, um uns wechselseitig persönlich anzugreifen und zu bekämpfen, sondern wir sind dazu hier, das Richtige zu suchen und zu finden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zu dem Ende hat auch die Geschäftsordnung nicht eine, sondern drei Lesungen vorgeschrieben, und wenn das nicht geschehen wäre, so würden wir allerdings gar leicht zu übereilten Beschlüssen kommen können.
Um nun übereilte Beschlüsse zu hindern, wenn sie in zweiter Berathung gefaßt sein sollten, so ist die dritte Lesung dazu da, sie zu berichtigen, und wenn nun in der dritten Lesung sich das Haus überzeugt hat, daß man in zweiter einen Irrthum begangen hat, dann soll man doch diejenigen, welche kommen und sagen: wir haben uns geirrt, nicht sogleich mit allen möglichen Vorwürfen überschütten!
Sind denn die Herren, die das thun, seit Adams Zeiten schon über alle diese Dinge klar gewesen
haben sie denn immer genau dieselben Sätze vertheidigt
Ich muß sagen, daß mich diese Methode im allerhöchsten Grade befremdet, daß sie nicht dazu beitragen kann, hier das Richtige und Maßvolle zu finden, sondern nur dazu, persönliche Verbitterung herbeizuführen.
Die aber könnte namentlich in diesen Dingen vermieden werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff meinte, warum wir uns besonders diese Position ausgesucht hätten, um der Mehrheit Unannehmlichkeiten zu sagen.
Ja, was wir uns ausgesucht haben, weiß Herr von Kardorff noch gar nicht; wir befinden uns ja erst im Anfange, uns Unannehmlichkeiten zu sagen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ob der Eindruck sich verstärkt im Laufe der weiteren Verhandlungen, das bleibt doch abzuwarten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff nennt es jetzt schon maßvoll, wenn die Herren keine Zollerhöhung beantragen; das ist schon eine Ausnahme und wird als ein besonderes Verdienst von jener Seite gefeiert.
Daß man die Beschlüsse ändert, das ist ja an und für sich durchaus nichts ungewöhnliches und liegt in der Natur der Sache; aber was wir hier besonders hervorheben müssen, das ist das, daß man jetzt, nachdem man mit der größten Lebhaftigkeit im heftigsten Kampfe für eine Position eine so gewaltige Zollsteigerung verursacht hat, nun die ganze Position wieder zurückzieht und damit anerkennt, daß von unserer Seite das Richtige getroffen ist.
Daß das von uns hervorgehoben wird, erklärt sich daraus, weil es ein Licht wirft auch auf Ihre Stellung zu anderen Positionen, weil das Haus dadurch sich gewarnt sehen müßte, bei der dritten Lesung Erhöhungen vorzunehmen auf Ihre Vorschläge, die nur in der zweiten Lesung, wie z.
B. beim Kreidezoll, wenig oder gär keine Unterstützung gefunden haben; denn nach der dritten Lesung haben wir keine vierte Lesung, und wenn eine Erhöhung jetzt beschlossen wird, kann sie nachher nicht zurückgenommen werden die Erhöhung im Gegensatz zur zweiten Lesung —, selbst wenn Sie zu derselben Erkenntniß kommen sollten, zu der Sie in Bezug auf den Nähfaden gekommen sind.
Was nun die soziale Enquete betrifft, so habe ich von Anfang an den Eindruck gehabt, daß das Heranziehen solcher Fragen wesentlich eine Rückzugslinie darstellt; Sie wollten die Aufmerksamkeit auf andere Fragen lenken, um sie von Ihrer falschen Richtung in Bezug auf den Zoll selbst abzulenken.
Nachdem diese Frage aber aufgeworfen ist, haben meines Erachtens gerade die Interessenten selbst in dieser Frage ein Interesse daran, daß eine Enquete stattfindet.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Regierungskommissar in der zweiten Lesung, ehe er solche Behauptungen damals aussprach, in Bezug auf das Trucksystem schon eine Enquete hätte vorhergehen lassen, die ihn in den Stand setzte, mit bestimmteren Thatsachen und Namen hervorzutreten.
Nachdem aber der Verdacht ausgesprochen ist, muß ein Reinigungsprozeß oder ein Anklageprozeß sich vollziehen.
Der Herr Kollege Broemel hat durchaus nicht verlangt, daß man Theoretiker zu solchen Enqueten zuzieht, sondern hat mit Recht auf die mangelhafte Form unserer Enqueten hingewiesen.
Unsere Enqueten werden jetzt so veranstaltet, daß, wenn nicht ein besonderes Mißgeschick passtrt, immer das herauskommt, was derjenige herauskommen lasten will, welcher sie veranstaltet.
(Sehr richtig!
links.)
Um die Enquete zu einem objektiven Ergebniß zu führen, gehört zweierlei.
Erstens, daß nicht bloß derjenige, der sie veranstaltet, bestimmt, wer vernommen werden soll, sondern daß von den verschiedensten Seiten die Vernehmenden selbst sich präsentiren, um Zeugniß abzulegen, und daß von verschiedenen Seiten Berufungen stattfinden können.
Zweitens gehört zu einer sachlichen Enquete, daß die Fragebogen nicht vorher formulirt und damit vinkulirt werden, die Fragen nicht bloß von deinjenigen, der die Enquete veranlaßt, gestellt werden, sondern daß ein Kreuzverhör stattfindet, daß bei der unmittelbaren Vernehmung von verschiedenen Standpunkten aus auch Andere an die zu Vernehmenden Fragen stellen können.
Meine Herren, die englischen Enqueten sind ja noch viel sorgfältiger und zeichnen sich noch in vielen anderen Punkten vor unseren aus.
Ich möchte die dringende Bitte an die Regierung richten, ernstlich gerade auf diesem beschränkten Gebiete, wo die erste Probe darauf gemacht werden kann, eine Enquete zu veranstalten, nicht wie sie bisher gemacht worden ist, sondern eine solche Enquete, wie sie gemacht werden soll und in anderen Ländern gemacht worden ist.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2703 Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt vom Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg-Zeil.
Bevor ich diesen Antrag zur Erledigung bringe, möchte »ich in Bezug auf diejenigen der vorliegenden Anträge, die noch nicht genügend unterstützt sind, jetzt die Unterstützungsfrage stellen.
Es hätte dies allerdings zu Anfang der Diskussion geschehen sollen, ist aber unterblieben aus Gründen, die denjenigen Herren bekannt sind, welche im Anfange der Sitzung hier waren.
Meine Herren, es sind zunächst die auf Nr.
368 der Drucksachen abgedruckten Anträge der Herren Abgeordneten Löwe, Broemel, Auer noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sodann bedarf die vom Herrn Abgeordneten Grad beantragte Resolution Nr.
391 der Drucksachen noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion ist mir die Möglichkeit genommen (Lachen rechts), ist mir die Möglichkeit genommen, einen von uns zu dieser Position im Z 2, Nr.
1 gestellten Antrag auch nur mit einem Worte zu begründen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, es handelt sich um die Herabsetzung des Zolls für baumwollene Spitzen.
(Zuruf rechts: persönlich!)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Broemel: Sie werden mir doch gestatten, auf den Antrag hinzuweisen, dessen Begründung mir unmöglich gemacht worden ist.
Es ist der Satz, den man in der zweiten Lesung beschlossen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Broemel, es ließe sich das allenfalls als Bemerkung zur Geschäftsordnung einkleiden, aber nicht als persönliche Bemerkung.
Ich werde daher dem Herrn Abgeordneten das Wort zur Geschäftsordnung geben.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich hoffe, daß Sie meinen Worten in dieser Form dieselbe Aufmerksamkeit schenken werden, die Sie meiner persönlichen Bemerkung zugewandt haben.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, der Antrag, den in der zweiten Berathung beschlossenen Zoll für baumwollene Spitzen von 350 Mark wieder herabzusetzen auf den bestehenden Zollsatz von 250 Mark, war von uns eingebracht im Interesse der Konfektion.
Nachdem der Schluß der Debatte stattgefunden hat, ist es mir unmöglich geworden, diesen Antrag zu begründen, was ich umso mehr bedauern muß, als der gleiche Gegenstand auch bei der zweiten Berathung in Folge der großen Beschleunigung der Debatte mit keinem Wort hier hat zur Sprache gebracht werden können.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über die Litera u abstimmen.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Frege und Genoffen Nr.
397 I der Drucksachen und der Antrag der Herren Abgeordneten Loews, Broemel und Auer Nr.
3681 der Drucksachen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Frege und Genossen, der vollständig an die Stelle der Litera u treten will.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist damit die Litera u der zweiten Lesung, ebenso wie der Antrag der Herren Abgeordneten Loewe, Broemel und Auer erledigt.
Wird der Antrag Dr. Frege abgelehnt, so lasse ich über das Amendement Nr.
368 der Herren Abgeordneten Loews, Broemel, Auer zu der Litera a der zweiten Lesung abstimmen, und, gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, sodann über die ganze Litera u. Dann stimmen wir ab über Litera b, dann über Litera o. Ich bemerke, daß hierzu die Herren Abgeordneten Dr. Witte und Genossen die Streichung beantragt haben.
Diesem Antrag wird dadurch Rechnung getragen, daß über die Litera o abgestimmt wird.
Endlich folgt Litera ck.
Darauf wird über die Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Frege und Genoffen Nr.
397 II der Drucksachen und endlich über die Resolution des Herrn Abgeordneten Grad Nr.
391 der Drucksachen abgestimmt werden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Eine Verlesung der verschiedenen Anträge, die sämmtlich gedruckt vorliegen, wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten I) r. Frege und Genoffen Nr.
397 I der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist die Litera u der zweiten Lesung und der Antrag derHerren Abgeordneten Loewe, Broemel, Auer beseitigt.
Bei Litera b ging der Beschluß zweiter Lesung dahin, die Litera 5 der Vorlage der Regierung zu streichen.
Es bedarf hierüber keiner besonderen Abstimmung, da die Regierungsvorlage nicht wieder aufgenommen ist.
Wir kommen zu Litera o, deren Streichung die Herren Abgeordneten Vv.
Witte und Genossen beantragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Litera o entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Litera e ist angenommen.
Endlich bitteich die Herren, welche Litera ä entsprechend den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Litera ä ist ebenfalls aufrecht erhalten.
Wir kommen nun zu der Resolution Or.
Frege und Genoffen Nr.
397 II der Drucksachen.
371 2704 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
»Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Es folgt endlich die Resolution Grad auf Nr.
391 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Grad annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche sie nicht annehmen wollen, durch die „Nein -Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 114, mit Nein 174 Abgeordnete; die Resolution Grad ist daher abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Viereck.
Dr. Witte unter b das Wort „Barytweiß ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „Barytweiß ''ist aufrecht erhalten, und der Antrag Dr. Witte abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Positionen b bis b nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Positionen sind angenommen.
Zu der Position i des Zolltarifs liegt vor der auf Nr.
368 der Drucksachen abgedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte: Der Reichstag wolle beschließen: in Position i des Zolltarifs (Seite 8 der Zusammenstellung) hinter „Schießpulver ''einzufügen: Schlempekohle (Melasseasche).
Ich eröffne demnach die Diskussion über i.
Der Antrag Dr. Witte bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, Schlempekohle, die in dem amtlichen Waarenverzeichniß als rohe Pottasche verzeichnet ist und mit 1, o Mark pro 100 Kilogramm zu verzollen ist, frei zu lassen, und zwar aus dem Grunde, weil die Schlempekohle nicht, wie in dem amtlichen Waarenverzeichniß steht, als rohe Pottasche anzusehen ist, sondern nur als Material zur Darstellung von Pottasche.
Die Schlempekohle, welche in nicht unerheblichen Mengen früher von Frankreich nach Deutschland gebracht wurde und dort von den westdeutschen Pottaschefabrikanten als Material für Pottasche benutzt wurde, ist durch diesen, ich kann wohl sagen, zolltechnischen Irrthum im Waarenverzeichniß von den Einfuhrprodukten ausgeschloffen, und darüber haben sich die Pottaschesabrikanten beschwert.
Die Schlempekohle enthält nur 30 Prozent Pottasche und ist somit nicht als rohe Pottasche, sondern nur als Material zur Gewinnung derselben anzusehen.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Irrthum aus dem amtlichen Waarenverzeichniß herauszunehmen und die Schlempekohle zollfrei eingehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Kraut.
Abgeordneter Viereck: Ich übergebe eine Anzahl von Petitionen Berliner Näherinnen und bitte, dieselben durch die zu den von dem Herrn Abgeordneten Loewe eingereichten Petitionen zu fastenden Beschlüsse für erledigt zu erachten.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
2:.
Droguerie-, Apotheker- und Farbewaaren, und zwar zunächst über Litera b bis b. Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte und Genoffen auf Nr.
404 der Drucksachen: unter ll das Wort „Barytweiß ''zu streichen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst über den Antrag Dr. Witte, welcher genügend unterstützt ist, auf Streichung des Wortes „Barytweiß ''abstimmen lasten, sodann über die Positionen b bis b. Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Kraut: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den gestellten Antrag abzulehnen.
Die Schlempekohle ist von jeher gleich der eigentlichen fertigen Pottasche behandelt.
Die Gründe liegen darin, daß die Schlempekohle allerdings nur einige 30 Prozent eigentliche Pottasche, dagegen aber auch 20 Prozent kohlensaures Natron enthält, welches gleich der Pottasche mit dem Zollsatz von 1, gg Mark belegt ist.
Das Uebergewicht fällt also auf die zollpflichtigen Bestandtheile der Schlempekohle.
Die Trennung der Bestandtheile ist eine sehr einfache, sie beruht lediglich auf der verschiedenen Löslichkeit der einzelnen Bestandtheile.
Es kommt ferner in Betracht, daß die ausländische Schlempekohle der Konkurrent ist der inländischen Schlempekohle, die in der Melaffebrennerei hergestellt wird.
Die Melaffebrennerei war in Deutschland durch das Melaffeentzuckerungsverfahren sehrzurückgegangen, weil kein Material zu beschaffen war.
Die Melassespiritusbrennerei hebt sich aber 2705 Reichstag.
98.
Sitzung.
jetzt wieder, sie erzeugt als zweites Fabrikat diese Schlempekohle, und es würde das Interesse der heimischen Industrie verletzt werden, wenn wir die ausländische Schlempekohle, wie der Herr Antragsteller es wünscht, ganz zollfrei lassen.
Ich wiederhole daher meine Bitte, den Antrag, der auf diese Zollfreiheit geht, abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Gründe, welche der Herr Regierungskommissar gegen meinen Antrag soeben angeführt hat, sind in der That nicht zutreffend.
Es handelt sich zunächst darum: was ist Schlempekohle
Es ist eben vom Regierungstisch auch zugegeben worden, daß Schlempekohle nicht Pottasche sei.
Da sie aber als Pottasche verzollt wird, so ist das ein zolltechnischer Irrthum.
Es kann nicht in Betracht kommen, daß neben der Pottasche auch noch kohlensaures Natron in der Schlempekohle enthalten ist.
Die Schlempekohle wird nicht gebraucht zur Herstellung von kohlensaurem Natron, sondern zur Gewinnung von Pottasche, und da muß ich auch gegen den letzten Grund des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen mich wenden, daß.
zwar durch die Melasseentzuckerung das Material zur Darstellung von Pottasche aus Schlempekohle bisher zum größten Theile absorbirt sei, jetzt aber bei dem Wiederaufblühen der Melassebrennerei wieder mehr Schlempekohle zur Verfügung stehen würde.
Das ist ein thatsächlicher Irrthum.
Die Melassebrennerei ist in Folge der Branntweinsteuergesetzgebung, wie wir sie in Deutschland leider immer noch unverändert haben, vollkommen zu Grunde gerichtet.
Es gibt nur noch eine ganz kleine Zahl von Melassebrennereien, welche diesen Betrieb in einem beschränkten Grade noch aufrecht erhalten im Hinblick auf bessere Zeiten.
Aber daß diese Brennerei irgendwie im Zunehmen begriffen sei, ist mir bisher nicht bekannt geworden.
Ich bitte Sie also im Gegensatz zu dem Vertreter der verbündeten Regierungen, den von mir gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte sub II auf Nr.
368 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Position n, Superphosphate.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genoffen auf Nr.
394 der Drucksachen sul, 2; ferner die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Woermann auf Nr.
378 der Drucksachen; die letzteren sind noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über die Position selbst abstimmen lassen, deren Streichung sowohl von den Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen wie von den Herren Abgeordneten Woermann und Genossen beantragt wird.
Sollte entgegen diesen Anträgen die Position aufrecht erhalten werden, so würde der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Woermann zur Abstimmung kommen.
Wird die Position gestrichen, so ist damit der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Woermann erledigt.
Montag den 11.
Mai 1885.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Woermann und Dr. Frege, die Position n, Superphosphate 0, g Mark, aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position o, Strontianpräparate, und bemerke, daß dieselbe jetzt den Buchstaben n bekommen wird.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sangerhausen), Pfähler und Genossen auf Nr.
402 der Drucksachen sul I, welcher die Streichung dieser Position beantragt.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sangerhausen).
Abgeordneter Dr. Müller (Sangerhausen): Meine Herren, in der zweiten Lesung des Zolltarifgesetzes ist beschlossen worden, Strontianpräparate mit einem Eingangszoll von 2 Mark zu belegen, und zwar deshalb, weil man hat verhindern wollen, daß die in Deutschland geförderten Strontianite durch englische Fabrikate verdrängt würden.
Man hat angeführt, daß ein solcher Schutz nöthig sei erstens im Interesse der Grundbesitzer, zweitens im Interesse der Bergbautreibenden, und hat hinzugefügt, daß der vorzüglichste Verwender dieses Materials, die Zuckerindustrie, nicht würde geschädigt werden durch diesen Zoll, weil sie erstens fortgesetzt ihre Rohmaterialien von auswärts beziehen könnte.
Zweitens wurde hervorgehoben, daß die Engländer, die hauptsächlich bei Einführung der sogenannten Strontianpräparate in Frage kommen, nur so lange billige Präparate nach Deutschland einführen würden, bis sie unsere Bergbauanlagen ruinirt hätten; dann würden sie mit ihren Preisen wieder angemessen steigen und die Zuckerindustrie vielleicht noch schwerer besteuern, als dies gegenwärtig von den Strontianitgesellschaften geschieht.
Meine Herren, was die Ausführungen des verehrten Herrn Referenten in Zolltarifsangelegenheiten, des Herrn Kollegen von Kulmiz, anbetrifft, der da behauptete, der Zuckerindustrie stehe dabei immer noch frei, Cölestin und Strontianit von auswärts zu beziehen, so muß ich offen gestehen, daß ich diese Ansicht nicht recht begreife.
Nach den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars ist es üblich, daß man in dem amtlichen Waarenverzeichniß des Zolltarifs mit dem Worte „Präparat ''die Salze, Haloidsalze und Chlorüre, eines Körpers versteht.
Nun begreife ich nicht, wenn Strontianitpräparate mit 2 Mark besteuert werden sollen, wie dann Cölestin das ist schwefelsaures Strontian, also ein Strontiansalz und Strontianit das ist kohlensaures Strontian, also ein Strontiansalz fortdauernd zollfrei eingehen.
Ich bitte mir darüber eine weitere Belehrung aus; ich verstehe das nicht.
Was nun die Interessen der Grundbesitzer anbetrifft, so ist es richtig, daß die Grundbesitzer, denen der Strontian, welcher unter ihren Grundstücken ansteht, gehört er ist nicht Regal —, seit 10 Jahren nennenswerthe Einnahmen gehabt haben.
Dieses Mineral ist aber überhaupt erst seit 10 Jahren in größeren Mengen verbraucht worden; denn ehe die Zuckerfabrikation davon Gebrauch machte, wurde er, so viel ich weiß, nur in der Lustfeuerwerkerei gebraucht.
Diese Herren werden also sich bequemen müssen, ebenso wie die Grundbesitzer, deren Grundstücke von Kohlen unterlagert 371« 2706 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885. sind, von Stein- oder Braunkohlen, wenn Konkurrenz kommt, oder wenn die Schwierigkeiten des Bergbaues steigen, geringere Summen für die Ausbeutung der unter ihren Grundstücken gelagerten Mineralien von den Bergbautreibenden zu beanspruchen.
Was die Bergbaugesellschaften anbetrifft, so bauen diese dort im Münsterlande in der Kreideformation auf Gängen, deren Vorhandensein schon auf mehrere Kilometer Entfernung hin nachgewiesen.
Dieselben führen häufig den Strontianit in großer Reinheit; zum Theil ist er vermengt mit Kalk, Mergel und Schwefelkiesen; nicht selten sind die Gangspalten auch gänzlich mit werthlosem Gestein ausgefüllt.
Dadurch wird der Bergbau allerdings etwas erschwert.
Indessen, wenn man berücksichtigt, daß diese Bergbautreibenden, deren im wesentlichen nur drei existiren, an die Grundbesitzer ls bis 2 Mark per Doppelzentner Abgabe geben; daß sie selber, auch unter schwierigen Bergbauverhältnissen, höchstens 50 bis 70 Pfennig per Zentner Selbstkosten haben können; daß sie endlich für Aufbereitung dieses Minerals, was sie fördern, und was nicht so beschaffen ist, daß es sofort verkauft werden kann, vielleicht von 50 Prozent bis auf einen Gehalt von 80 Prozent Strontianit durch Aufbereitung gebracht werden muß, noch 70 bis 80 Pfennig Verlust aufschlagen müssen: so würden sie immer nur mit Zinsen und Amortisation vom Anlagekapital höchstens 3 Mark Unkosten haben.
Sie haben aber im vorigen Jahre den Doppelzentner Strontianit mit 36 Mark verkauft, und gegenwärtig soll, allerdings durch auswärtige Konkurrenz, die mir übrigens noch nicht in vollem Maße nachgewiesen ist, der Preis wieder heruntergegangen sein auf 24 Mark; ja zuletzt sollen 100 Kilogramm Strontianit sogar zu 20 Mark pro Doppelzentner verkauft sein.
Ich meine aber, bei 20 Mark pro Doppelzentner oder 10 Mark pro Zentner muß eine Bergbaugesellschaft, wenn sie nicht auf einer ganz unbauwürdigen Lagerstätte baut oder unter ganz außerordentlich schwierigen Bergbauverhältnissen arbeitet, angemessenen Gewinn haben.
Baut sie aber auf einer solchen Lagerstätte, so muß sie den Bergbau aufgeben; denn dann ist das Vorkommen eben nicht bauwürdig.
Nun komme ich auf die Beruhigungen, die uns in zweiter Lesung gegeben sind, daß der Zuckerindustrie durch einen Zoll, der auf vom Auslande eingehende Strontianpräparate gelegt würde, kein Schaden geschähe, weil es ihr ja frei stehe, das Material zur Darstellung dieser Präparate, Strontianit und Cölestin, von daher zu beziehen, wo diese Mineralien am billigsten zu haben.
Die Zuckerindustrie hat bis jetzt allerdings nur Strontian verwendet zur Melasseentzuckerung.
Warum hat sie das aber gethan
Erstens, weil die Anlage ziemlich theuer ist, und man nicht annehmen konnte, daß die hohen verbündeten Regierungen es für längere Zeit noch gestatten würden, aus der Melasse steuerfreien Zucker zu gewinnen.
Die Zuckerfabriken wollten also vor allen Dingen abwarten, welche Gesetzesbestimmungen eintreten würden, ehe sie sich auf eine so theure Anlage einlassen.
Was nun aber die Verwendung des Strontians in der Zuckerfabrikation überhaupt betrifft, so steht es wohl fest, daß er derjenige Körper ist, welcher den Zucker unbedingt am reinsten und vollkommensten aus seinen Lösungen gewinnen läßt.
Die Patentinhaber für die Strontianentzuckerungsverfahren behaupten sogar, daß mit Hilfe von Strontian bis 90, z Prozent des in einer Lösung enthaltenen Zuckers gewonnen werden könnten.
Wenn der Konkurrenzkampf, der uns unbedingt in der Zuckerindustrie bevorsteht, mögen wir eine Besteuerungsform bekommen, welche wir wollen ich glaube, wir treiben doch der Fabrikatsteuer entgegen (hört, hört!
links) nun, mögen wir eine Steuer bekommen, welche wir wollen, es wird ein Konkurrenzkampf für uns entbrennen, wie er selten auf dem Gebiete einer anderen Industrie vorgekommen ist.
Es ist nicht richtig, wie häufig behauptet wird, daß die deutsche Zuckerindustrie an der Ueberproduktion von Zucker hauptsächlich schuld wäre; nach den sorgfältigsten statistischen Ermittelungen, die wir überhaupt haben und das sind die des Herrn Professor von Neumann-Spallart in Wien ist die gesammte Zuckerproduktion aus Rüben und Zuckerrohr in 9 Jahren von 32Millionen Doppelzentner im Jahre 1876 auf 50 Millionen Doppelzentner im vorigen Jahr gestiegen, also von 66 Millionen Zentner auf 100 Millionen Zentner.
Eine solche bedeutende Steigerung der Produktion hat die deutsche Zuckerindustrie, wie Sie ja aus den Ermittelungen unseres statistischen Amtes ersehen, durchaus nicht verschulden können, sondern es haben alle anderen Zucker produzirenden Länder auch die, welche Zucker aus Zuckerrohr herstellen nachdem sie die Arbeiterkrisis, die durch Freilassung der Neger entstanden, überwunden haben, mit größerer Energie die Zuckerfabrikation wieder in die Hand genommen und die Produktion gesteigert.
Also der Konkurrenzkampf wird entbrennen, und man wird dann nur dasjenige Material, welches am leichtesten und vollständigsten den Zucker aus den Saftlösungen gewinnen läßt, verwenden müssen, um der Konkurrenz anderer Länder entgegentreten zu können.
Es werden dann diejenigen Länder siegen, die das beste Material zur Zuckererzeugung in hinreichender Masse haben.
Daß aber Deutschland innerhalb seiner Zollgrenzen hinlängliche Mengen Strontianverbindungen zu angemessenen Preisen beschaffen kann, um das Bedürfniß der Rohzuckerfabriken zu befriedigen, falls diese anstatt Kalk Strontian verwenden müßten, der Nachweis ist noch keineswegs geführt.
Es ist richtig, im Münsterlande ist das Strontianit vorgekommen auf einem Flächenraume von 16 Quadratmeilen, nach anderen Nachrichten sogar auf einem Gebiete von 30 Quadratmeilen entweder nachgewiesen, oder das Vorkommen von Strontianverbindungen ist dort doch als wahrscheinlich anzunehmen.
Strontianit füllt dort, wie schon früher erwähnt, Gangspalten im Kreidegebirge aus, theils in derben, reinen Massen, theils aber auch im Gemenge mit kohlensaurem Kalk, Mergel und auch Schwefelkiesen; vielfach fehlt er, auf längere Erstreckung, ganz in der Gangspalte.
Bei so unregelmäßigen Ablagerungen ist es aber ganz unmöglich, auch nur mit einiger Sicherheit zu entscheiden, ob der deutsche Strontianbergbau in der Lage sein wird, die ganze Menge des Strontianits, welche die Zuckerfabrikation zu verwenden genöthigt sein wird, zu beschaffen.
Bis jetzt hat der deutsche Bergbau nur 80 000 bis 100 000 Zentner jährlich geliefert; wenn aber die ganze, gesammte Rohzuckerindustrie Strontianit anstatt Kalk anwendet, dann wird sie ein vielfach größeres Quantum beanspruchen müssen, zumal der Verlust an Strontian bei der Entzuckerung voraussichtlich bedeutender sein wird als gegenwärtig, wo man nur ein sehr konzentrirtes, zuckerreiches Material, die Melasse, verarbeitet.
Meine Herren, ich bitte Sie also, der Zuckerindustrie den Kampf, der ihr bevorsteht, und der ihr ferner nicht erleichtert werden wird durch irgend welche Vorzüge, die sie in der Besteuerung des Zuckers bisher vielleicht genossen hat, der ihr nicht erleichtert wird durch das Verhalten unserer Nachbarländer, wo gegenwärtig noch eine milde Steuerpraxis geübt oder hohe Bonifikationen gewährt werden, ich bitte Sie, meine Herren, der Zuckerindustrie diesen Kampf nicht dadurch zu erschweren, daß Sie ihr das Rohmaterial der Zukunft besteuern.
Alle die übrigen neuen und verbesserten Entzuckerungsmethoden, die noch in der Luft schweben, sind überhaupt noch nicht in die Erscheinung getreten; sie kämpfen noch mit Schwierigkeiten, so daß man durchaus nicht voraussagen kann, ob man einen Ersatz für dieses vorzügliche Material, den Strontianit, haben wird.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den t.
Mai 1885.
2707 Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich will nicht untersuchen, wer an der Ueberproduktion der Zuckerbranche die meiste Schuld hat, ob Deutschland oder andere Länder; dazu haben wir heute keine Zeit.
Aber das eine steht fest: die Ueberproduktion ist da, der niedrige Preis des Zuckers ist vorhanden, die Zuckerindustrie befindet sich in einem wahrhaft notleidenden Zustand, und trotzdem ist in zweiter Lesung beschloßen worden, einen Zoll auf Strontianit zu legen, welcher vor allen Dingen nothwendig und das beste Material ist, um die Melasse zu entzückern.
Unsere Konkurrenz dem Auslande gegenüber kann nur dann aufrecht erhalten und siegreich durchgeführt werden, wenn wir billigeren Zucker herstellen können, und deshalb ist es mir unbegreiflich, wie man zu Gunsten einzelner Gesellschaften bekanntlich ist fast die ganze Strontianitproduktion in Deutschland in den Händen der Dessauer Gesellschaft einen Zoll einführen und auf der anderen Seite die gesammte Zuckerindustrie, die in Zukunft noch viel mehr Strontianit verwenden wird als gegenwärtig, schädigen kann.
Ich bitte Sie deshalb dringend, wenn Sie anerkennen, daß die Zuckerindustrie leidet, und wenn Sie helfen wollen, es nicht bloß dadurch zu thun, daß Sie ihr jährlich 20 bis 30 Millionen Exportprämie geben, sondern auf die natürliche Weise, indem Sie das Rohprodukt, welches sie braucht, nicht vertheuern.
Vizepräsident Freiherr bon und zu Franckenstein: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Widerspruch mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Saugerhausen) und Konsorten und Witte die Beschlüße zweiter Lesung aufrechterhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(Oho!
Unruhe links.)
Wir gehen über zu Litera o: Kreide, geschlemmte, und zu dem hierauf bezüglichen Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Konsorten auf Nr.
394 der Drucksachen sub 2.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, nach dem Resultat, das dieser Antrag in zweiter Lesung gehabt hat, den Zoll auf Schlemmkreide auf 30 Pfennig festzusetzen, hätte man eigentlich nicht erwarten sollen, daß Sie denselben noch einmal stellen; denn damals waren es nur sehr wenige, die sich dafür aussprachen und stimmten.
Meine Herren, es liegt doch in der That kein Grund vor, diesen Antrag noch einmal hier vorzubringen; man kann sich nur denken, daß er gestellt ist im Interesse der Rügener Kreidefabrikanten, wenn man anders diese kleine Industrie mit dem stolzen Namen der Fabrikation bezeichnen will.
Nun ist von einer Konkurrenz mit dem Auslande eigentlich gar nicht die Rede; es wird nur sehr wenig Kreide aus Dänemark und Schweden importirt, sodaß diese gegen die in Rügen selbst fabrizirte Maße vollständig verschwindet.
Es werden noch nicht 14 000 Doppelzentner Schlemmkreide von Norden aus eingeführt, während in Rügen selbst über 400 000 Zentner jährlich gewonnen werden.
Nun ist der Preis auch derartig, daß von einer Konkurrenz nicht die Rede sein kann.
Ich habe Ihnen damals schon gezeigt und bewiesen, daß der Preis selbst in Stettin für die Schlcmmkreide aus Skandinavien ein viel höherer ist als für die Schlemmkreide aus Rügen.
Und, meine Herren, hier in Berlin ist der Preis außerordentlich viel höher, der für dänische Kreide gezahlt wird, als der, der für rügensche Kreide gezahlt wird.
Es wird hier heute für dänische Schlemmkreide 2 Mark 40 Pfennig bezahlt und für Rügener 1 Mark 30 Pfennig bis 1 Mark und einige 30 Pfennig.
Vizepräsident Freiherr bon und zu Frauckensteiu: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, der viel niedrigere Preis für die Rügener Kreide würde also keinen Grund abgeben, einen Zoll darauf zu legen, da schon heute die ausländische Kreide sehr viel höher bezahlt wird.
Nun würde auf der anderen Seite auch der Westen unseres Vaterlandes sehr geschädigt werden.
Wenn man von hier aus, da ein direkter Wasserweg nicht vorhanden ist, das Material nach dem Westen schaffen wollte, z.
B. mit der Eisenbahn, so würde der Transport des Zentners Schlemmkreide von hier nach der westlichen Grenze unseres Vaterlandes ungefähr 1 Mark kosten, während das geringfügige Material kaum so viel werth ist.
Meine Herren, außerdem hat sich ja der Gebrauch der verschiedenen Kreidesorten in den verschiedenen Gegenden nach dem Herkommen und der Art und Weise, wie die Leute die Kreide bisher bezogen haben, verschieden entwickelt; es wird also, um eine Fabrikation nur zu nennen, bei der Goldleistenfabrikation hier meistens Rügener Kreide gebraucht, und wenn die Rügener ihre Preise etwas höher stellten, dann würden sie auch diese Preise für ihre Kreide erzielen.
Meine Herren, es brechen eben in Rügen so viel Leute Kreide ab und graben sie auf und machen Bergwerkbau darauf, daß die Rügener Konkurrenz allein die Schuld davon ist, daß die Rügener Kreide nicht höher im Preise steht.
Meine Herren, in der Goldleistenfabrikation im Westen, namentlich in Köln, und das ist sehr zu berücksichtigen; denn die Stadt Köln hat sehr großen Export an Goldleisten, wendet man bessere Arten von Kreide an, die Kreide, die aus Frankreich importirt wird, die sogenannte Chinaklay.
Man würde das hier auch thun; indessen hat man im Westen bessere Arbeiter, die nicht, wie bei uns in unserer Goldleistenfabrikation, in Strafanstalten vorgebildet sind.
Diese Leute verstehen sich auf die dort übliche Fabrikationsarbeit nicht so gut wie die im Westen.
Unsere Goldleistenfabrikanten sowie auch die anderen Fabrikanten, die auf Kreidegebrauch angewiesen sind, nehmen meist Rügener Kreide mit Ausnahme einiger weniger, denen die Rügener nicht genügt, und die die dänische Kreide kaufen, obgleich sie viel theurer ist, die die dänische Kreide kaufen würden, wenn sie noch viel theurer wäre.
Im Westen dagegen würden Sie die Kreide, wenn Sie einen Zoll darauf legen, für die Leute nur vertheuern; sie können die Rügener Kreide aus zwei Gründen nicht nehmen: einmal weil sie sie nicht gut brauchen können, und zweitens, weil der Transport der Kreide nach dem Westen viel zu theuer ist.
Sie würden also den Leuten für diese unbedeutende Waare einen großen Zoll auflegen, und das würden diese bei ihrer Fabrikation sehr empfindlich fühlen, wenn sie auf den Export so sehr angewiesen sind wie gerade die Fabrikanten, die bei ihrer Fabrikation die Kreide gebrauchen.
Meine Herren, da Sie nun in keiner Weise den Rügenern dadurch helfen können und daraufhin geht doch der ganze Antrag nur —, sondern da Sie noch einer ganzen Reihe anderer Fabrikationen schaden, so wäre es doch in der That nicht richtig, wenn Sie diesen Zoll von 30 Pfennig auf den Zentner Schlemmkreide einführen wollen.
Ueberdies, meine Herren, wie wollen Sie denn den Zoll einführen
Sie müßten ihn doch fürs ganze Land einführen, Sie können ihn nicht bloß für unseren Norden einführen; und dann würden Sie die nach Westen gelegenen Theile unseres Vaterlandes noch mehr schädigen, wie das vor drei Jahren Ihnen schon der Regierungskommißar möglichst deutlich zu machen versucht hat.
Ich bitte Sie also, meine Herren, die neue Position von 30 Pfennigen für die Schlemmkreide abzulehnen.
2708 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, man durfte cs wagen, den Antrag, der in der zweiten Lesung abgelehnt war, auf Einführung eines Zolls auf Schlemmkreide wieder einzubringen, da sich herausgestellt hat, daß bei der damaligen Abstimmung bei manchen Herren ein Mißverständniß obgewaltet hat, und also keineswegs ein Umschwung der Meinung stattgefunden haben muß, wenn der Antrag angenommen werden sollte.
Ich muß das umsomehr hervorheben, da ich in der That nicht im Stande bin, den Gründen, die ich damals angeführt habe, wesentlich neue hinzuzufügen; ich kann mich darauf beschränken, das, was der Herr Abgeordnete Langerhans vorgebracht hat, zu widerlegen.
Von dem, was der Herr Abgeordnete Langerhans heute und damals gesagt hat, hat anscheinend am meisten Eindruck gemacht die Behauptung, daß die dänische Kreide viel theurer sei als die rügensche, daß die letztere mit der dänischen nicht in Vergleich gestellt werden dürfe, also ein Schutzzoll nichts helfen könne.
Herr Langerhans hat sich damals auf einen Brief berufen, der von einem Herrn Wolf aus Stettin ihm darüber zugegangen sei.
Auf Grund seiner Mittheilungen vermuthlich hat nachher der Herr Abgeordnete Broemel weiter ausgeführt, daß den Rügenern zu empfehlen wäre, die Qualität ihrer Kreide zu verbessern; er hat das vermuthlich geschlossen aus den hohen Preisen der dänischen Kreide, woraus zu entnehmen, daß die dänische Kreide besser sei als die rügensche.
Man hat mir nun aus Stettin nach jener Rede das Konzept zugeschickt von dem Brief, auf den der Herr Abgeordnete Langerhans sich berufen hat.
In der That sind die Zahlen, die er vorgelesen hat, auch darin; aber es stehen auch allerhand andere Sachen darin, von denen ich gewünscht hätte, daß er sie mitverlesen hätte; dann würde damals schon der Antrag angenommen worden sein.
Zunächst mache ich auf den ungeheuren Unterschied aufmerksam zwischen den damaligen und heutigen Zahlenangaben.
Damals sagte Herr Langerhans, dänische Kreide koste 85 bis 90 und rügensche 75 bis 85 Pfennig, und bezeichnete das damals als sehr viel höheren Preis.
Heute hat er gar gesagt, in Berlin koste dänische Kreide fast doppelt so viel wie die rügensche; das ist nothwendig ein Mißverständniß; ich kann es mir nicht anders erklären, als daß Zentner und Doppelzentner verwechselt sind; denn die neue Angabe widerspricht den Zahlen, die der Herr Abgeordnete Langerhans uns voriges Mal mitgetheilt hat.
Der Brief, auf den der Herr Abgeordnete Langerhans sich berufen hat, sagt ferner ausdrücklich, daß die meisten rügenschen Marken besser seien als die dänischen; ich bedaure, daß das nicht gleich mit vorgelesen ist.
Es sagt ferner der Schreiber dieses Briefes, daß er, obgleich er als Händler für den Freihandel eingenommen sei, doch anerkennen müßte, daß die Rügener Fabrikanten in einer sehr schwierigen Lage seien und zu Grunde gehen müßten, wenn ihnen nicht geholfen wird.
Er sagt endlich, daß die Rügener vergeblich Versuche machten, mit ihren Preisen in die Höhe zu kommen in Stettin, weil sie durch die Dänen sofort wieder heruntergeworfen würden.
Damit erledigt sich auch, was man aus den Preisen, für rügensche Kreide 75 bis 85 und für dänische 85 bis 90 Pfennige, schließen wollte: daß nämlich die dänische doch theurer und also besser sei als die Rügener.
Das Zahlenverhältniß rührt einfach daher, daß die Rügener unter den dänischen Preisen unter allen Umständen zu bleiben sich bemüht.
Der Brief sagt endlich auch, was ich schon hervorgehoben habe, daß der Hauptgrund des Leidens der Rügener Kreide der Mangel an Reziprozität gegen Skandinavien ist.
daß drüben der hohe Schutzzoll existire, dessen wir entbehren müssen, daß in Folge dessen die Dänen mit bedeutendem Vorsprung arbeiten können gegenüber unseren eigenen Fabrikanten.
Was sonst vorgebracht ist in der zweiten Lesung, habe ich damals schon widerlegt: daß z.
B. durch Verbesserung der Transportmittel den Rügenern geholfen werden könne.
In Bezug auf die Transportmittel sind die Rügener Schlemmkreidefabrikanten ebenso gut daran wie irgend jemand auf der Welt, weil sie ein Massengut produziren, und für ein solches kein besseres Transportmittel gefunden werden kann als der Wassertransport.
Es sind auch damals die geringeren Einfuhrzahlen ins Feld geführt worden.
Ich habe auch das schon widerlegt: die Einführungszahlen sind zwar offiziell; thatsächlich geht aber sehr vieles als Ballast herein; der wird nicht mitgezählt.
Die thatsächliche Einfuhr ist also erheblich größer.
Auch den Einwand, daß der Westen geschädigt werde durch den Zoll, kann ich nicht zugeben.
Herr Langerhans sprach, als handele es sich allein um das Interesse von Rügener Fabrikanten; es sind aber auch in Hannover und in Süddeutschland Fabriken, welche sich ebenfalls schon geregt haben für die Einführung eines Zolles.
Endlich ist noch das generelle Argument ins Feld zu führen, daß der eine Zoll den anderen immer nach sich ziehe; das wird uns stets von jener Seite entgegengehalten!
Ich gebe den Satz durchaus zu: ein Schutzzoll für sich kann nicht bestehen; es muß ein System bestehen.
Eine Fabrikation drückt auf die andere; wir müßen daher die Konsequenzen ziehen.
Wenn wir einen Holzzoll einführen, ist es ja ganz nothwendig, daß es wird ja hier und da bestritten, in gewissen Gegenden aber doch eine Vertheuerung des Holzes eintritt.
Da müssen nun andere darunter leiden, so auch die Kreidefabrikanten, da ein wesentlicher Theil ihrer Auslagen in der Fastage besteht, die aus Holz ist.
Also auch aus diesem Gesichtspunkte verlangt die Billigkeit einen Schutzzoll auf Schlemmkreide.
Wenn sich nun aus inneren und speziellen Gründen gegen den Zoll nichts einwenden läßt, so berufe ich mich zum Schluß nochmals darauf, daß schon vor einem Jahre von allen Seiten des Hauses die Nothlage der Schlemmkreidesabrikation anerkannt worden ist und zwar von dem Herrn Abgeordneten Dohrn und der Linken und ganz besonders vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der zweimal für die Einführung dieses Zolles eingetreten ist.
Es ist bisher immer noch nichts geschehen; die Fabrikanten warten sehnsüchtig darauf, daß man an sie denke und sich nicht darauf berufe, diese Industrie sei zu unbedeutend.
Eine Industrie ist so gut wie die andere, und gerade eine so industriearme Landschaft wie Rügen hat den meisten Anspruch darauf, daß auch sie unter einem Schutzzoll arbeite, und in deren Namen bitte ich Sie: Nehmen Sie den Antrag auf Einführung eines Zolles von 30 Pfennigen an!
Vizepräsident Freiherr von und zn Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, wenn ich mir erlaubt habe, in der zweiten Lesung mich gegen den Vorschlag eines Zolles für geschlemmte Kreide auszusprechen, so waren meine Bedenken in erster Linie handelspolitischer Natur; ich glaubte, bezweifeln zu müssen, ob es zulässig wäre, gegenüber den Bestimmungen des Schweizer Handelsvertrags einen Zoll auf geschlemmte Kreide den meistbegünstigten Nationen gegenüber in Kraft treten zu lassen.
Die Regierung hat bis jetzt keinen Anlaß gehabt, sich offiziell mit dieser Frage zu beschäftigen, weil Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2709 sie noch nicht praktisch war.
Ich glaube allerdings, daß die Bedenken, die ich mir erlaubte vorzutragen, in sich begründet sind, kann aber nicht sagen, ob sie, wenn sie praktisch an die Regierung gelangen, auch von der Regierung als durchschlagend anerkannt werden.
Es würde auch an und für sich der Festsetzung eines Zolls auf geschlemmte Kreide im Tarif der Handelsvertrag nicht entgegenstehen; wir hätten dann, wenn die Bedenken, die ich mir zu äußern erlaubte, durchgreifend wären, einen Zollsatz im Generaltarif, der allerdings für die Dauer des Schweizer Handelsvertrages nicht praktisch werden würde, weil die Einfuhr von Schlemmkreide wohl ausschließlich aus den meistbegünstigten Ländern erfolgt.
Deshalb kann ich einen apodiktischen Widerspruch gegen die Aufnahme dieser Zollbestimmung überhaupt nicht erheben, wenigstens nicht vom handelspolitischen Gesichtspunkte.
Was den wirthschaftlichen Gesichtspunkt anbetrifft, so sprechen ja auch viele und gewichtige Gründe gegen den Zoll; aber auf der anderen Seite ist doch anzuerkennen, daß die Rügener Gewinnung von Schlemmkreide eine große Bedeutung hat, und daß diese Gewinnung in der That in ihrer Existenzfähigkeit ernstlich gefährdet ist, wenn ihr nicht auf die eine oder andere Weise geholfen wird.
Der Zollsatz von 30 Pfennig für den Doppelzentner ist an sich kein sehr hoher, und die Belastung, welche aus diesem Zolle für die Industrie erwächst, ist wohl nicht hoch anzuschlagen.
Ich habe es Ihnen hiernach anheimzustellen, ob Sie diesen Zoll annehmen wollen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Langerhans.
Abgeordneter vr.
Langerhans: Meine Herren, ich glaube, daß die Berufung meines Herrn Vorredners auf die etwaige Abstimmung des Herrn Kollegen Windthorst denn doch von sehr zweifelhaftem Werthe war; denn der Herr Abgeordnete Windthorst wird es doch sehr bedenken, wie er sich in der Sache zu verhalten hat, wenn ich ihn ziemlich deutlich und klar darauf aufmerksam gemacht habe, daß gerade der Westen, die Stadt Köln und andere größere Städte, vor allem unter der Einführung eines Zolles für geschlemmte Kreide sehr leiden würden.
Die Industrien in Köln würden sehr viel theurer arbeiten müssen, und es fragt sich sehr, ob sie dann noch im Stande wären, mit dem Auslande zu konkurriren.
Was die Einwürfe des Herrn Delbrück betrifft, so hat der also an meinen Zahlen, 1 die ich anführte, nichts bemängelt; 1 er konnte das um so weniger, 1 als ich ja den Brief, der mir die Zahlen1damals1brachte, 1 auf den Tisch des Hauses niederlegte.
Ich habe damals schon gesagt: der Mann, der mir die1Zahlen1geschrieben hat, ist ein entschiedener Agitator für die Einführung eines Kreidezolls, hat also gewiß eher nach der einen Seite, nach der Seite des Herrn Delbrück übertrieben, als nach der Seite des Freilaffens der Kreide vom Zoll.
Herr Delbrück bezieht sich nun darauf, daß der Briefsteller sagt: die Rügener Kreide ist mindestens so gut oder vielleicht besser als die dänische.
Das ist ja ganz natürlich, wenn er für den Zoll eintreten will, widerspricht aber den Thatsachen überhaupt und vollständig; denn wenn die dänische Kreide theurer ist und theurer bleibt, und die Rügener Kreide ihren Standpunkt schon Jahre lang eingehalten hat, dann ist es doch natürlich, daß die dänische Kreide bester ist, daß zu manchen Fabrikationen die Rügener Kreide entweder gar nicht oder nicht so gut verbraucht werden kann wie die dänische.
Ich habe Sie schon vorher darauf aufmerksam gemacht, daß ja die verschiedenen Kreidearten verschieden zusammengesetzt sind, und zu verschiedenen Fabrikationen verschiedene Kreidearten gebraucht werden.
Wenn Herr Delbrück aber die Zahlen bemängelt, die ich über den heutigen Preis hier angeführt habe, dann hätte er das lieber sein lassen können, ehe er darüber nicht bestimmte Nachrichten hat.
Ich selbst habe diese Nachrichten gestern, also vom gestrigen Markte von einem der größten Goldleistenfabrikanten erfahren; der hat mir aus seinen Büchern nachgewiesen, daß er für dänische Kreide 2, g Mark für den Zentner bezahlen muß und für den Zentner Rügener Kreide nur 1 Mark 30 oder einige 30 Pfennig.
Meine Herren, ich bemerke noch, daß, wenn Sie überhaupt in Beziehung auf diese Fabrikation unsere Kreide vertheuern, Sie dann nicht bloß einem Theile unserer Fabrikanten schaden, sondern daß Sie dann auch schließlich außerordentlich wenig dazu beitragen werden, daß unsere Kreidefabrikation sich hebt.
Wir haben jetzt als Rückfracht der Schiffe, die aus China kommen, den Chinaklay; das ist eine Kreidesorte, die außerordentlich viel verbraucht wird, die dauernd im Preise sinkt und heute schon zum Preise von 3 Mark pro Zentner zu haben ist.
Meine Herren, das ist also dem Kreidepreis schon sehr nahe; es ist eine vorzügliche, allen unseren Kreidesorten vorzuziehende Art von Kreide, und ich glaube, wir würden unseren Kreidefabrikanten großen Schaden zufügen, wollten wir eine künstliche Steigerung des Kreidepreises ins Leben rufen.
Meine Herren, die Rügener sind selbst daran 'schuld, daß sie sich eine so außerordentlich große Konkurrenz machen.
Die Rügener habe ich Ihnen vorher gesagt bringen Hunderttausende von Zentnern auf den Markt, während im ganzen von Dänemark nur höchstens 14 000 Doppelzentner eingeführt werden; diese Zahlen sind von unserem statistischen Amte festgesetzt.
Bei diesen 14 000 Doppelzentnern, die im Norden unseres Vaterlandes eingeführt werden, ist es bei denen, die in Hamburg eingeführt werden, noch sehr zweifelhaft, ob da nicht aus England oder der sogenannte Chinaklay eingeführt wird.
Meine Herren, Sie namentlich, die Sie den Westen vertreten, Sie vertheuern Ihren Farbefabrikanten, Ihren Goldleiftenfabrikantcn u. s. w. dieses ganz nothwendige Material zu ihrem Fabrikationsbedarf, und, meine Herren, so unbedeutendes, man möchte sagen, so werthloses Material noch mit einem Zolle zu belegen, ist doch wahrhaftig nicht recht.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Wenn der Herr Abgeordnete Langerhans seine Zahlen aufrecht erhalten will, daß die dänische Kreide hier etwa das Doppelte kostet, wie die Rügener, so muß er mir vorher beweisen, wie das mit seinen anderen Zahlen stimmt, dem Preis, der in Stettin gezahlt wird.
Hier muß ein Mißverständniß obwalten, das ich nicht im Stande bin aufzuklären.
Auch kann ich die höheren Zahlen nicht urkundlich auf der Stelle widerlegen.
Klar aber ist der Widerspruch in der Rede des Herrn Abgeordneten Langerhans selbst; den muß er erst aufklären, ehe er verlangen kann, daß wir seinen Zahlen Glauben schenken.
Was ferner das Gewicht betrifft, was der Herr Abgeordnete auf den Schaden legt, den die Goldleistenfabrikation erleiden würden, so reduzirt sich das auf folgende Summe.
Für 1 Zentner ordinäre Goldleisten, der 40 Mark kostet, gebraucht man so viel Kreide, daß, wenn man den ursprünglichen Antrag angenommen hätte auf 1 Mark, es 5 Pfennige machen würde.
Nun haben wir jetzt nur Vs beantragt, also das macht für den ganzen Zentner IV Pfennig; das ist in der uns überreichten Petition nachgewiesen.
Von irgend welchem wesentlichen Nachtheil einer anderen Jndustriegattung durch Einführung dieses Zolls kann keine Rede sein.
Ich habe schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen: es handelt sich ja nicht allein um Rügen; in Hildesheim, in Schleswig-Holstein, auch in Süddeutschland gibt es Schlemmkreidefabrikation.
Die sind alle dabei 2710 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885. betheiligt.
Man braucht daher die Rügener nicht so weit zu transportiren, wie Herr Langerhans es dargestellt hat, wenn die fremde Kreide zurückgehalten wird.
Ich bitte Sie, den ungemein niedrigen Zoll, den wir beantragt haben, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Volt und zn Frauckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, auf die Streitigkeiten in Bezug auf die von den Herren Abgeordneten Dr. Langerhans und Dr. Delbrück gemachten Zahlenangabcn will ich mich nicht einlassen, eben so wenig darauf, daß Herr Dr. Delbrück eben zum Schlüsse zur Stärkung seines Antrags behauptet hat, der Druck, den der Zoll nachher auf die Goldleistenfabriken ausüben würde, wäre so außerordentlich gering, daß es kein Bedenken haben könnte, auch diesen Zoll zu den vielen anderen, die wir, ich möchte sagen, aus ähnlichen Gründen beschlossen haben, hinzuzufügen.
Was mich bei der Sache interessirt, ist vor allem: ich glaube wirklich, von allen Zöllen, die wir hier im Hause beschlossen haben, ist keiner für die Behandlung dieser ganzen Angelegenheiten charakteristischer als dieser.
In der zweiten Lesung, in welcher dieser Antrag gestellt wurde, ist der Antrag des Herrn Dr. Delbrück, ich will nicht sagen: unter allgemeiner Heiterkeit, aber gegen eine außerordentlich verschwindende Minderheit abgelehnt worden.
Jetzt kommt nun von der freien wirthschaftlichen Vereinigung derselbe Antrag wieder und findet sich mit einer ganz außerordentlich großen Zahl Unterschriften versehen, deren Zusammenkommen ich mir in der That nur durch eine Art von Kompromiß oder Konnivenz erklären kann.
Der Antrag wird hier verhandelt.
Was sagt der Vertreter der verbündeten Regierungen
Er erklärt einmal, der Zoll könne zur Zeit gar nicht in Kraft treten, weil wir durch den Schweizer Handelsvertrag mindestens noch eine Reihe von Jahren verhindert wären, den Zoll einzuführen; er sagt weiter: der Zollsatz selbst ist sehr hoch, —habe ich verstanden (Widerspruch), —dann habe ich mißverstanden; er sagt aber: in der Sache selbst sind erhebliche Gründe anzuführen, welche gegen die Einführung des Zolles sprechen.
Daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dann mit einem gewissen Wohlwollen den ihm entgegengebrachten Zoll trotzdem betrachtet, ist die Erfahrung, die wir in diesen ganzen Verhandlungen unzählige Male gemacht haben.
Jedenfalls liegt die Sache so, daß zur Zeit die Möglichkeit, diesen Zoll einzuführen, nicht vorhanden ist, daß die Sache selbst mit zu den allerbestrittensten gehört, die überhaupt vorgelegt sind, daß der Zoll selbst in zweiter Lesung gegen eine unglaublich kleine Minderheit abgelehnt worden ist, und daß es sich nicht empfiehlt, nun noch, nachdem wir Jahre hinaus vollkommen freie Wahl haben, diesen Zoll in dritter Lesung einzubringen respektive anzunehmen.
Ich empfehle Ihnen auf das dringendste die Ablehnung dieses nach meiner Ueberzeugung durchaus unbegründeten Zolles.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen: Kreide, geschlemmte: 0, zo Mark für 100 Kilogramm, beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir kommen zur Auszählung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Antrag stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder in den Saal einzutreten.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Ich ersuche die Herren Schriftführer, mit der Zählung zu beginnen.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf A-elmaun von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustem: Ja!
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 292 Mitglieder; mit Ja haben gestimmt 154, mit Nein 138; der Antrag ist angenommen.
Wir treten ein in die Pos.
3: 1 Uhrfournituren und Uhrwerke aus unedlen Metallen.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, kann ich konstatiren, daß das Haus, entsprechend den Beschlüßen der zweiten Lesung, die Vorlage unverändert angenommen hat.
Wir gehen über zu Nr.
4.
Ich glaube die Debatte verbinden zu können über 7 a, 5, o, ck und s. Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte und kann, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß die von mir verlesenen Positionen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung unverändert angenommen sind.
t) Zement, land- und flußwärts eingehend: 0 „g Mark.
Hierzu liegt vor der Antrag Gebhard auf Nr.
388 I der Drucksachen und der Antrag Witte Nr.
404 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, bei der zweiten Lesung mein Bedenken gegen den Vorschlag, wie er in zweiter Lesung angenommen worden ist, zu äußern.
Die Bedenken haben eine eingehende Prüfung im Bundesrath gefunden, und der Bundesrath ist seinerseits in der Majorität der Ansicht, daß meine Bedenken vollauf begründet waren, daß es unseren Jntereßen durchaus widersprechen würde, wenn nach dem Vorschlage Zement land- und flußwärts eingehend mit 0, Z Mark belegt würde.
Ich will davon absehen, die Gründe 2711 Reichstag.
98.
Sitzung.
eingehend zu wiederholen.
Es ist ja in erster Linie die Rücksicht auf einen eng befreundeten Nachbarstaat, die uns abhalten muß, einen Zoll einzuführen, der unzweifelhaft in seiner Spitze, ja fast in seiner ausschließlichen Wirkung, gegen die Interessen dieses Landes gerichtet wäre.
Von diesem Standpunkt aus möchte ich Sie dringend bitten, dem Antrage, der in zweiter Lesung angenommen worden ist, nicht zuzustimmen.
Ich halte mich auch für verpflichtet, auf einige andere Bedenken, die sich dem Antrag gegenüberstellen, einzugehen.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß, wenn gesagt ist „Zement '', der Schweiz gegenüber auf Rohzement kein Zoll gelegt werden könnte.
Der Zoll könnte also nach dieser Ausdehnung nicht praktisch werden.
Es könnte nur ein Zoll auf künstlichen Zement, auf Portlandzement und Romanzement, gelegt werden, weil dieser Zement nicht als eine Erde anzusehen ist, sondern als ein Fabrikat.
Dann würde ich auch gegen die Formulirung Bedenken zu äußern haben.
Die Formulirung, wie sie hier steht, entspricht nicht der Bezeichnung, wie sie sonst im Zolltarif üblich ist.
Die Bezeichnung würde die richtige sein, daß Zement allgemein mit einem Zoll von 0, gg Mark belegt würde, und eine Anmerkung hinzugefügt würde: „seewärts eingehend frei ''.
Endlich muß ich mich auch wiederholt für den Fall, daß meine prinzipiellen Bedenken etwa nicht Berücksichtigung finden sollten, gegen den Antrag Gebhard aussprechen, daß dann nicht bloß der seewärts eingehende, sondern auch der aus den Zollausschlüssen eingehende Zement zollfrei behandelt werden soll.
Ich habe die Stellung, die nach meiner Auffassung gegen diesen Antrag zu nehmen war, in zweiter Lesung näher bezeichnet, und kann nur hinzufügen, daß die Majorität des Bundesraths in dieser Beziehung vollständig der Ansicht ist, daß es sich nicht empfiehlt, ja nicht als zulässig anzusehen ist, den Zollausschlußgebieten in einzelnen Beziehungen Vortheile zuzuwenden, die aus der Zugehörigkeit zum Zollgebiet sich ergeben, ihnen im allgemeinen aber die Vortheile zu lassen, die sie haben, weil sie nicht zum Zollgebiet gehören.
Es schädigt das unzweifelhaft die Konkurrenz unserer im Zollgebiete belegenen See- und Hafenstädte, und nach dieser Richtung hin glaube ich auch für den eventuellen Fall den Antrag durchaus nicht empfehlen, sondern Sie dringend bitten zu sollen, ihn abzulehnen.
Ich glaube aber in erster Linie und wiederhole das —, daß Sie Anlaß nehmen sollten, den Beschluß der zweiten Lesung nicht aufrecht zu erhalten; er widerspricht nach der Auffassung des Bundesraths direkt unseren Interessen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, neue Thatsachen, welche zur Ablehnung dieses Zolles sprechen könnten, sind uns vom Regierungstisch nicht geworden.
Die Rücksicht auf Oesterreich, welche schon bei der zweiten Lesung betont wurde, ist nur neuerdings in verschärfter Weise wieder erwähnt worden.
Ich muß sagen, daß ich es etwas eigenthümlich finde, daß uns gerade bei diesem Zoll die Rücksicht auf Oesterreich vorgeführt wird, während es bei anderen und in das Interesse Oesterreichs tiefer greifenden Zöllen nicht in dem Maße geschehen ist.
Nach den Erklärungen vom Regierungstisch muß ich es dem hohen Hause anheim geben, welche Stellung es jetzt zu dem Zollsätze einnehmen will.
Ich meinerseits muß doch hervorheben, daß ich und ich kann sagen, auch die Antragsteller, die mit mir in der zweiten Lesung den Antrag unterzeichnet haben —, daß wir nicht glauben, daß eine Schädigung unserer deutschen Zementindustrie im allgemeinen durch den Verhandlungen des Reichstags.
Montag den 11.
Mai 1885.
Zoll vorliegen würde.
Und das ist nach meiner Ansicht, meine Herren, die Hauptsache, daß unsere deutsche Industrie nicht geschädigt wird, und daß einem notleidenden Theile unserer Industrie deren Nothstand ja auch vom Regierungstische aus nicht geleugnet worden ist geholfen wird.
Ich muß es daher nochmals dem hohen Hause 'anheimstellen, welche Stellung es nach den Erklärungen der Regierung einnehmen will.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich kann nur meine Genugthuung darüber aussprechen, daß die Bedenken, welche bei der zweiten Berathung bereits theils durch den Herrn Schatzsekretär, theils von unserer Seite gegen die Einführung eines Zolles auf Zement überhaupt vorgebracht worden sind, beim Bundesrath Erfolg gehabt haben.
In der That, das seit der zweiten Lesung eingegangene Material bestätigt meiner Ansicht nach recht überzeugend, daß es handelspolitisch wie wirthschaftspolitisch ein arger Mißgriff wäre, wenn man ein Fabrikat wie Zement mit einem Zoll belegen wollte.
Meine Herren, ich möchte aus meiner Kenntniß der Sache anführen, daß in den Kreisen der Zementindustrie selbst der Widerstand gegen diesen Zoll, nachdem er hier beschloßen worden ist, noch an Kraft gewonnen hat.
Mir liegen sehr drastische Aeußerungen von großen Zementindustriellen vor, welche darum interessant sind, weil sie die Methode charakterisiren, in der hier Schutzzölle beschlossen worden sind.
Meine Herren, ein hervorragender Industrieller dieser Branche erklärt z.
B. schlechthin: Es kommt uns wie eine Ehrenkränkung vor, daß man einer Industrie, die sich seit 30 Jahren in Deutschland ohne Zollschutz in einer beispiellos großartigen Weise entwickelt, jetzt einen Zoll aufoktroyiren will wegen einiger süddeutschen Fabriken, die trotz des Zolls in Oesterreich und der Schweiz sicherlich immer noch weit mehr nach diesen beiden Ländern exportiren, als von dort zu uns hereinkommt.
Meine Herren, ich kann nur wünschen, daß Sie auch bei anderen Industrien, die ähnlich wie die Zementindustrie in so erheblichem Umfange auf den Export angewiesen sind, endlich die gleiche Rücksicht auf die Interessen unseres Ausfuhrhandels walten lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte auf Streichung der Position k, ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard Nr.
388 I, welcher nur für den Fall der Annahme der betreffenden Position gestellt ist und in diesem Fall eine Anmerkung hinzufügen will.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst über die Position k, Zement, abstimmen und, wenn dieselbe aufrecht erhalten werden sollte, demnächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard.
Ich bitte die Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Witte, die Position k nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position k ist gestrichen.
372 2712 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Ich eröffne n unmehr die Diskussion über die Nr.
5 und zwar zunächst über s, Weizen, und zugleich über d«, Roggen.
Es liegen dazu vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Witte auf Nr.
404 der Drucksachen und der Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle auf Nr.
405 aä V. Der letztere Antrag bezieht sich auf Weizen, Roggen, Hafer und Hülsenfrüchte; derselbe würde daher jetzt nur, so weit er sich auf Weizen und Roggen bezieht, zur Diskussion stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Di-.
Möller: Meine Herren, ich beabsichtige nur ein gutes Wort bei Ihnen einzulegen für die Herabsetzung des Roggenzolles von 3 Mark auf den von der Regierung ursprünglich vorgeschlagenen Satz von 2 Mark.
Ich beziehe mich zur Unterstützung dieser Bitte zunächst auf eine Petition, welche aus den konservativen landwirthschaftlichen Kreisen meiner heimatlichen Provinz an den Reichstag gelangt ist, und in welcher das Preisverhältniß zwischen Weizen und Roggen von 3: 2 als das normale bezeichnet wird.
Mit vollkommenem Rechte; denn seit Menschengedenken haben ja diese beiden Getreidearten annähernd dieses Preisverhältniß behauptet, und wenn ausnahmsweise seit dem vorigen Jahre ein besonders starkes Sinken der Wcizenpreise stattgefunden hat, welches dieses Verhältniß verschob, so rührt das anerkanntermaßen daher, daß zufällig in sämmtlichen Weizen produzirenden Ländern eine außerordentlich günstige Ernte stattgefunden hat, und in Folge dessen Vorräthe dieser Getreideart auf den Weltmarkt gekommen sind, welche das augenblickliche Bedürfniß weit übersteigen.
Es läßt sich aber mit aller Wahrscheinlichkeit annehmen, daß in einem oder höchstens zwei Jahren sich das normale Verhältniß wieder hergestellt haben wird.
Schon hieraus folgt mit logischer Konsequenz, daß billigerweise auch die Zollsätze, welche auf beide Getreidearten gelegt werden, diesem Werthverhältniß entsprechend wie 3 zu 2 normirt werden sollten.
Wenn also an dem Weizenzoll von 3 Mark festgehalten werden soll, so müßte der Roggenzoll auf 2 Mark festgesetzt werden.
Es kommt noch der Umstand hinzu, daß die Ausbeute an backbarem Mehl bei beiden Getreidearten nicht die gleiche ist; sie beträgt beim Weizen durchschnittlich 72 Pfund pro Zentner, beim Roggen nur durchschnittlich 65 Pfund.
Da nun bekanntermaßen die Kleie zollfrei bleibt, also das Mehl den ganzen Zoll zu tragen hat, so vertheilt sich der Zoll beim Weizen auf beinahe drei Viertel der Gesammtmenge, während er beim Roggen auf kaum zwei Drittel sich konzentrirt.
Es geht daraus hervor, daß bei gleichbleibenden Zollsätzen für beide Getreidearten der Roggen verhältnißmäßig höher belastet sein würde als der Weizen.
Nun will ich nicht lange bei dem Umstand verweilen, daß das Roggenbrod vorzugsweise das Nahrungsmittel des armen Mannes ist; denn ich weiß ja, daß heutzutage mit diesem Argument kein großer Eindruck zu erzielen ist.
Dagegen möchte ich darauf hinweisen, daß gerade beim Roggen das Reich und die Einzelstaaten die größten Konsumenten sind.
Aus dem Militäretat können Sie sich mit Leichtigkeit überzeugen, daß allein die preußischen Armeekorps jährlich einen Bedarf von über 1 '2 Millionen Zentner haben, und wenn Sie den Verbrauch der übrigen, der sächsischen, württembergischen und bayerischen Armeekorps hinzurechnen, so ergibt sich daraus ein jährlicher Gesammtbedarf der deutschen Armee an Roggen von rund 1 Million Doppelzentner.
Es würde also, wenn Sie an der Zollerhöhung für Roggen auf 3 Mark festhalten, allein bei der Position „Naturalverpflegung der Truppen ''im nächsten Etat eine Mehrausgabe von 2 Millionen Mark erscheinen.
Dabei ist noch gar nicht veranschlagt der Bedarf für die Marine, für die Gefängnisse und ähnliche Anstalten.
Ich bin nicht im Stande, augenblicklich die Höhe dieses Bedarfs ziffermäßig anzugeben; daß er aber gleichfalls sehr bedeutend sein muß, liegt auf der Hand.
Unter diesen Umständen hat es mich Wunder genommen, daß die verbündeten Regierungen so bereitwillig darauf eingegangen sind, über den von ihnen vorgeschlagenen Satz von 2 Mark hinaus eine Zollerhöhung für Roggen auf 3 Mark gutzuheißen.
Sollte dabei der einseitige fiskalische Gesichtspunkt maßgebend gewesen sein, daß trotz der eben angeführten großen Mehrausgaben für die Reichskaffe doch noch etwas übrig bleiben werde, so könnte sich diese Rechnung leicht als trügerisch erweisen.
Meine Herren, Sie wissen, daß in Folge des spanischen Handelsvertrages, welcher für die meistbegünstigten Nationen bis zum Jahre 1887 den Roggenzoll auf die bisherige Höhe gebunden hat, die beabsichtigte Zollerhöhung ganz allein auf die russische Einfuhr fallen würde, und für diese könnte ein Zollsatz von 3 Mark leicht prohibitiv wirken.
Man verläßt sich viel zu sehr darauf, daß der russische Roggen bei seiner Ausfuhr auf die deutschen Häfen angewiesen sei.
Das ist nicht mehr richtig.
Das russische Eisenbahnnetz hat sich bereits so ausgedehnt und dehnt sich von Jahr zu Jahr mehr aus —, daß es dem russischen Roggen an Abfuhrhäfen nach den russischen Ostseehäfen, nach dem Schwarzen Meere und vor allem nach Oesterreich-Ungarn nicht mehr fehlt, daß es ihm leicht wird, die preußischen Ostseehäfen zu umgehen.
Nun muß ich namentlich aufmerksam machen auf das für uns entscheidende Verhältniß zwischen dem meistbegünstigten Roggen aus Oesterreich-Ungarn und dem Roggen aus Rußland, welcher an der Wohlthat der Meistbegünstigungsklausel nicht theilnimmt.
Sie werden vielleicht in den öffentlichen Blättern gelesen haben, mit welcher naiven Offenheit ein österreich-ungarischer Generalkonsul in einem offiziellen Handelsberichte an seine Regierung die dortigen Behörden und Eingesessenen darauf hinweist, von diesem Umstande Vortheil zu ziehen und auf dem Umwege über Oesterreich-Ungarn den russischen Roggen nach dem deutschen Reiche zu cxportiren.
Nachher hat zwar dieser Generalkonsul sich auszureden versucht, indem er sagt, er wisse ja wohl, daß Ursprungsatteste nothwendig seien; indessen muß doch wohl dieser Herr bei Abfassung seines Handelsberichts geglaubt haben, daß sein Wink dort Beachtung finden würde.
Aber wenn ich auch annehme, daß die dortigen Behörden dem Schmuggel mit russischem Roggen keineswegs durch die Finger sehen, daß sie bei Ausstellung der Ursprungsatteste mit größter Gewissenhaftigkeit verfahren würden, so wird man nimmermehr den Umstand aus der Welt schaffen können, daß Oesterreich-Ungarn bei dem von ihm selbst produzirten Roggen von der Meistbegünstigungsklausel Gebrauch macht und denselben über die Grenze von Deutschland zur Verproviantirung von Süd- und Westdeutschland ausführt, während es seinen eigenen Bedarf durch den bei ihm zollfrei eingehenden russischen Roggen deckt.
Die Folgen würden zwiefache sein: einmal würde ein bedeutender Zollausfall für die Reichskaffe entstehen, und zweitens, was ich für das allerbedenklichste halte, eine vollständige Verschiebung derjenigen Bahnen, welche der Roggenhandel zwischen Deutschland und Rußland bisher innegehabt hat.
Es wird Ihnen ja nicht unbekannt sein, daß die preußischen Ostseehäfen Memel, Königsberg und Danzig einen großen Theil von West- und Süddeutschland mit Roggen versorgt haben, und dieser Handelszweig ist einer der werthvollsten von den wenigen, welche ihnen von ihrem bisherigen Handel noch übrig geblieben sind.
Es würde geradezu der Ruin dieses Geschäfts sein, wenn Sie mit Gewalt durch die beabsichtigte Zollerhöhung den russischen Roggen in die Bahn nach Oesterreich-Ungarn drängen wollten; es würde das die preußischen Ostseehäfen vollständig dieses Geschäfts berauben.
Nur ein leidiger Trost wäre es, wenn man sagte, dieses Verhältniß würde ja doch nur fortdauern bis zum Ablauf des spanischen Handelsvertrages, bis zum 1.
Juli 1887.
Meine Herren, wer den Handel und seine Bedingungen einigermaßen kennt, der wird wissen, daß, wenn er sich einmal in neue Bahnen hineingewöhnt hat, wenn er dort Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2713 neue Bekanntschaften, neue Verbindungen aufgesucht hat, es nachher außerordentlich schwer, fast unmöglich ist, ihn in das alte Geleise zurückzuführen.
Und so könnte der Verlust au 'zwei Jahre leicht ein dauernder Verlust werden.
Es ist aber wahrlich nicht nöthig, daß diesen so schwer leidenden Ostseehäfen neue Verluste beigebracht werden.
Denn wenn irgend mit Recht von einem Nothstände gesprochen werden kann, so ist das der Fall in Bezug auf den Handel unserer Ostseestädte.
Der Herr Reichskanzler hat bei der zweiten Lesung des Zolltarifs versucht, meine diesbezüglichen Ausführungen zu entkräften durch eine Reihe von nackten Zahlen, aus denen allerdings hervorging, daß die Zahl der Schiffe und ihr Tonnengehalt in den letzten paar Jahren etwas größer geworden war als vor 6 bis 8 Jahren.
Aber, meine Herren, aus solchen nackten Zahlen läßt sich absolut nichts folgern; denn in die Zahlen der Schiffe und ihres Tonnengehalts sind auch diejenigen Schiffe mit eingeschloffen, welche leer, in Ballast oder mit vollständiger Ladung oder bei stürmischer Witterung für Nothhäfen ein- und ausgelaufen sind, von denen natürlich der Kaufmann absolut keinen Nutzen hat.
Wenn Sie diesen Umstand zur Korrektur jener Zahlen benutzen wollten, würde sich sofort aus dem angeblichen Plus ein Minus herausstellen, und der anscheinende Aufschwung sich in einen Rückgang verwandeln.
Es ist an und für sich die Schiffsbewegung nicht der richtige Maßstab für die Güterbewegung, noch weniger aber das Maß der Güterbewegung der richtige Maßstab für den Vortheil, den der Kaufmannsstand davon zieht.
Ich kann Sie versichern und das wird mir jeder bestätigen, der die Verhältniffe in jenen Handelsstädten kennt —, daß die allermeisten Firmen ihre überseeischen Geschäfte nur noch fortführen, weil sie in der Hoffnung auf bessere Zeiten und günstigere Konjunkturen die Verbindungen mit den überseeischen Firmen erhalten wollen.
Sie thun das, indem sie ihr Geschäft mit äußerst geringem Gewinn, ja ohne Gewinn und selbst unter Jahr für Jahr fortdauernden Abschreibungen aufrecht erhalten, und diejenigen, die nicht im Stande, solche Opfer zu bringen, müssen liquidiren.
Dies ist der wahre, ohne Uebertreibung dargelegte Zustand des Handels in unseren preußischen Ostseestädten Memel, Königsberg und Danzig.
Unter solchen Umständen haben Sie wahrlich nicht nöthig, uns noch einen Handelszweig zu rauben und neue Verluste zuzufügen.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie dringend, lassen Sie in diesem Falle die Regierungsvorlage wieder in ihr Recht treten, und setzen Sie den Zollsatz auf Roggen von 3 auf 2 Mark herab.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner Sie bitten, es bei den Beschlüßen der zweiten Lesung bewenden zu lassen.
Die Schreckbilder, die der Herr uns an die Wand gemalt hat, sind nach meiner Ansicht nicht allgemein für Deutschland zutreffend; die Schreckbilder möchten sogar umgekehrt zutreffend sein von dem Standpunkte, von dem aus ich die Sache betrachte.
Ich gebe zu, daß es möglich ist ich kann es ja nicht so genau beurtheilen —, daß die Ostseehäfen unter den jetzigen Verhältnissen, durch den Zoll, eine Schädigung erleiden, und ich gestehe auch gerne zu, daß ich meinerseits alle Mittel befürworten möchte, die den Schaden der Handelsstädte repariren, so weit es sich machen läßt, ohne daß das Interesse des gesammten Deutschland dadurch alterirt wird.
1 Aber, 1 meine Herren, ich1möchte1zunächst bezweifeln, daß die Schäden der Ostseestädte einzig und allein1dem1Zoll1zuzuschreiben sind.
Seit wann datirt denn der Rückgang der Eisenbahnverfrachtungen russischen Getreides auf preußischen Bahnen
Seit wann haben wir denn den Moment zu verzeichnen, daß die Frachten des russischen Getreides den Weg über Liebau, über russische Häfen suchen
Meine Herren, einzig und allein, seitdem die russische Valuta so tief heruntergesunken ist, wie es seit 1875 der Fall ist.
Dadurch ist die Frachtentschädigung, die Rußland an Deutschland hat zahlen müßen, eine so enorme gewesen, daß der Umweg über Liebau billiger wurde als der gerade Weg auf den praktischen Bahnen.
Das ist eine Geschichte, die im Jahre 1879 hier schon zur Evidenz nachgewiesen worden ist, und wenn Sie das Rechenexempel machen wollen —es ist ziemlich einfach —, so werden Sie sich überzeugen, daß die Sache heute noch ebenso steht, wenn sie nicht noch brennender geworden ist.
Der geehrte Herr wollte uns davon nicht mehr unterhalten, daß der Roggen das Nahrungsmittel für den armen Mann ist, und daß dem dasselbe vertheuert wird.
Ja, meine Herren, das ist eigentlich sehr nett, daß endlich einmal diese Klage verstummt; ich bin überrascht, daß sie uns in der dritten Lesung nicht wieder vorgeführt wird.
Vielleicht ist das die Folge der Debatte in zweiter Lesung; in zweiter Lesung haben wir alle die Widersprüche noch in Hülle und Fülle gehabt.
Da hieß es: Der Konsument zahlt den Zoll.
(Zuruf links: Heute auch noch!)
—Heute auch noch
(Heiterkeit.
Zuruf: Ja wohl!)
Wir haben erlebt, daß an einem Tage von den Herren der Ireihändlerischen Partei „nachgewiesen ''worden ist, der Handel leide, und andererseits „nachgewiesen ''worden ist, der Konsument leide, d. h. daß beide den ganzen Zoll trügen.
(Zuruf links: Ist doch kein Widerspruch!)
—Ja, meine Herren, das ist doch ein Widerspruch.
(Zuruf links: Nein!)
—Wenn der Händler meint, er müsse den ganzen Zoll tragen, so ist es doch unmöglich, zu sagen, daß der Konsument ihn auch tragen muß; denn dann würde er doch zweimal aufgebracht ist doch klar.
(Große Heiterkeit.)
Und nicht allein das, daß unter den Herren selbst ein Widerspruch entstanden ist, wer den Zoll zu tragen hat, oh der Händler, ob der Konsument heut hören wir ja auch wieder, es sei der Handel geschädigt —; nein, es wurde auch noch gesprochen von „Retorsionszöllen '', das heißt also: weder der Händler noch der Konsument, sondern das Ausland trägt den Zoll.
(Ah!
ah!
links.)
—Das liegt in den Worten; das ist die Präsumtion für das Wort Retorsionszoll.
Meine Herren, Sie werden mir doch nicht weismachen wollen, daß irgendwo das Ausland ein solches fühlendes Herz hat mit unseren Mitbürgern, daß, wenn wir unseren Mitbürgern das nothwendigste Nahrungsmittel vertheuern, das Ausland nun seinerseits sich gedrungen fühlt, seinen Unterthanen auch Opfer aufzulegen.
(Sehr gut!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, das ist die Logik.
(Lachen links.)
Bislang hieß das Sprichwort: wie du mir, so ich dir (Heiterkeit); nach dieser Version, wonach Sie behaupten, daß der Konsument den Zoll zahlt, und daß das Ausland darüber entrüstet ist 372 2714 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885. und nun seinerseits Zölle einführt, müßte das Sprichwort heißen: wie du dir, so ich mir.
Das ist doch ganz klar, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Sowie Sie das Wort „Retorsionszölle ''in den Mund nehmen, so sagen Sie, daß wenigstens für diese Zölle weder der Händler noch der Konsument den Zoll aufbringt, sondern das Ausland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, soll man immer noch davon reden, wie selbst für den Fall, daß eine Vertheuerung des Getreides stattgefunden hätte durch irgend einen Zoll, soll man denn auch noch immer das widerlegen, daß diese Erhöhung des Preises auf das Fabrikat, auf das Konsumptibile, wie es zur Nahrung sich stellt, wiederum keinen vollen Einfluß hat
Der Herr Kollege Richter hat uns neulich mit vielem Triumph mitgetheilt, daß das Schweinefleisch immer theurer wird.
Ja, meine Herren, ich habe ihm damals zugerufen: das hilft alles nichts; die Schweine sind billig.
Wir haben es ebenso bei den Getreidepreisen hier gesehen, daß die Bäckerwaaren in keiner Weise dem Rückgang des Getreidepreises gefolgt sind.
Es ist von einem Mitgliede hier im Hause konstatirt worden, daß an einem Tag auf einer Straße in zwei verschiedenen Bäckerläden die Preise für das Brod um 25 Prozent variirten.
(Zuruf links: Qualität!)
—Quantität
(Zuruf: Qualität!)
—Ja, meine Herren, das hat er sich auch angesehen, daß die Qualität die gleiche ist.
(Große Heiterkeit links.)
Das versteht sich immer, wenn ich so etwas anführe, daß ich meine: estsris xaribus; ich kann das nicht alles anführen.
Es war alles gleich, nur der Boden verschieden, und doch war der Brodpreis verschieden.
Meine Herren, da erinnere ich mich es ist noch gar nicht lange her, um Weihnachten war es —: wie das Getreide so sehr herunterging, wollten die Bäckerwaaren gar nicht größer werden.
Nun war in einer größeren Provinzialstadt, in Brieg, ein Bäckermeister, Mitglied der Stadtverordnetenversammlung; der Mann soll bekannt sein wegen seines regen Mutterwitzes, und daß er immer den Nagel auf den Kopf trifft.
Wie der Bäckermeister in die Stadtverordnetenversammlung kam, und man ihn fragte: Sagen Sie, lieber Meister, woher kommt das, daß die Bäckerwaare immer kleiner wird, obgleich das Getreide doch so billig ist, schon so viele Wochen
sagte er: Das kann ich Ihnen ganz genau sagen; das kommt daher, daß setzt die Bäcker weniger Teig nehmen.
(Große Heiterkeit.
Au!
au!
links) —Ja, au, meine Herren!
Die Sache ist eben eine wahre Geschichte (erneute Heiterkeit), und der Mann hat vollständig Recht.
Nicht darauf kommt es an, wie die Preise sich stellen, sondern was die Bäcker unter einander über das Gewicht bestimmen, und darum werden wir über diese Frage der Vertheuerung der Lebensmittel endgiltig erst zum Abschluß kommen, wenn wir eine Brodtaxe und eine Fleischtaxe haben.
Nun ist hier wiederholt behauptet worden, daß die ganze Angelegenheit der Getreidepreise nur die Großgrundbesitzer betrifft.
Meine Herren, es ist dem oft widersprochen worden.
Ich habe mir die Mühe gegeben, Erhebungen anzustellen, direkt und ganz vertraulich; ich habe Grund zu glauben, daß die Mittheilungen, die nur in tiefster Diskretion von Gemeinden gemacht sind, richtig sind.
Da stellt sich das Resultat so, daß in einer Gemeinde mit hauptsächlich kleinem Grundbesitz, wo ein Grundbesitz von 900 Morgen sich vertheilt auf 32 Besitzer, also lauter kleine Grundbesitzungen vorhanden sind, —daß da durchschnittlich vom Morgen der gesammten Feldmark ein Zentner Roggen und ein Zentner Hafer, außerdem noch Gerste und Kleinigkeiten verkauft werden.
Es handelt sich da um besonders schlechten Boden, wo Weizen nicht gebaut wird und Gerste nur zum kleinsten Theil.
Meine Herren, es werden also in der Gemeinde von 30 Besitzungen über 600 Zentner Roggen und über 600 Zentner Hafer verkauft!
Das ist also eine Sache, die doch sehr bedeutend ist, es pricht sehr mit, ob da der Zentner einige Mark theurer ist oder billiger, und das werden Ihnen die Leute auch sagen.
Meine Herren, wenn wir uns das neueste Merkchen ansehen, das heute, glaube ich, uns zugegangen ist vom Professor Julius Kühne.


(ah!
ah!
links) —ja, meine Herren, wenn einer genau rechnet, dann ist er Ihnen unangenehm der Professor sagt, daß nicht ganz ein Viertel der landwirthschaftlich benutzten Flächen des deutschen Reiches sich im Großgrundbesitz befindet, daß also 70 Prozent der gesammten Fläche dem kleinen und mittleren Grundbesitz zufallen.
Ja, meine Herren, da liegt es doch auf der Hand, daß diese 70 Prozent mehr aufbringen müssen an Nahrungsmitteln als das, was zur Ernährung von vielleicht 45 Prozent der Bevölkerung nothwendig ist, die im Kleingrundbesitz höchstens enthalten sind; es sind vielleicht auch weniger, denn die landwirtschaftliche Bevölkerung beziffert sich bekanntlich auf 51 Prozent, und da kommen nicht bloß die Großgrundbesitzer in Betracht, sondern auch die Leute und die Bediensteten des Großgrundbesitzers.
Es bleiben also für den kleineren und mittleren Grundbesitz bloß 45 Prozent oder 40 Prozent, und diese 40 Prozent, die sich im Besitz von 70 Prozent der Landflächen befinden, sollten nicht mehr aufbringen, wie für sie nothwendig ist!
Meine Herren, da geben Sie doch den Leuten ein Armutszeugniß, wie sie das nicht verdienen, und der Herr Kollege Rohland meinte; er scheint anderer Ansicht darüber zu sein, und die anderen Herren, wie es scheint, auch.
Nun möchte ich aber weiter fragen: wenn Sie nun Recht hätten, wenn die kleinen Grundbesitzer gar keinen Vortheil haben von der Preiskonjunktur, wenn sie nichts auf den Markt bringen, dann, meine Herren, ernährt Sie einzig und allein der große Grundbesitz, Sie, die keine Landwirthe sind, das ist doch klar!
(sehr richtig!)
wenn der kleine Grundbesitzer nichts verkauft, sondern bloß der große Grundbesitzer das liegt doch darin!
Wenn Sie behaupten, eine Erhöhung der Preise respektive der Zölle käme nur dem Großgrundbesitzer zu gute, so liegt doch darin die Behauptung, daß der kleine Grundbesitzer nichts verkauft, und, meine Herren, dann folgt daraus zur Evidenz, daß es der Großgrundbesitzer ist, der sämmtliche Städter erhält (Heiterkeit) —sämmtliche Leute erhält (sehr richtig!
rechts) —alle diejenigen erhält, die sich nicht selbst mit landwirthschaftlicher Produktion beschäftigen.
Damit weisen Sie dem Großgrundbesitz eine Rolle an im politischen Haushalt, im Staatshaushalt, die er bisher nie in Anspruch genommen hat und auch ferner nicht in Anspruch nehmen wird, weil wir behaupten diejenigen, die für die Zölle sind —, daß nicht bloß der Großgrundbesitzer, sondern auch der kleine Grundbesitzer in demselben Verhältniß seinen Vortheil bei den Zöllen haben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
2715 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Ja, meine Herren, es ist ja das alles schon so oft gesagt; ich habe mir erlaubt, schon bei der ersten Lesung darauf hinzuweisen, wie sich die Preisunterschiede zwischen Danzig und Lübeck auch im vorigen Jahre gestellt haben; ich habe Ihnen die Thatsache zur Kenntniß gebracht, daß es Monate gab, in welchen in dem Freihafen das Getreide genau um den Zoll billiger war wie in dem Hafen in Danzig, und daß es Monate gab, wo das Verhältniß sich gerade umgekehrt hat.
Ich sollte meinen, einen schlagenderen Beweis dafür, daß bei der Preisentwickelung ganz andere Verhältniße mitsprechen als die Zölle, kann man unmöglich beibringen.
Das nützt aber alles nichts, es wird ignorirt, und kein Mensch nimmt sich die Mühe, so etwas zu widerlegen; wir hören immer wieder die Tiraden von der Vertheuerung des „Brodes des armen Mannes ''und, meine Herren, dazu hier und da einmal die Warnung, daß es uns schlecht bekommen werde, die wir für die Zölle stimmen.
Meine Herren, was soll das alles
Was ist der Effekt
Die Herren, die sich immer mit so viel Brustton und Wärme für die Sache ins Zeug stürzen, haben einen Vortheil bislang nicht bekommen.
Das Aufhetzende, das in allen diesen Reden ja liegt, ich will nicht sagen, daß es beabsichtigt ist, aber das Aufhetzende, meine Herren, Ihnen ist es nicht zu gute gekommen!
Sehen Sie etwas weiter rückwärts; dort sind diejenigen, die das fruktifiziren, was Sie säen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir liefern Ihnen die Daten, die bis jetzt unseren Hintermännern immer noch recht gut gefallen haben; und, meine Herren, welchen Undank erfahren Sie auch nach anderer Richtung hin
Was haben Sie alles prophezeit
Die Auswanderung nach Orten, wo das Getreide billiger ist.
Wir haben eine betrübende Illustration jetzt gerade in Westpreußen, wo die Leute mit Gewalt von dem theuren Brode nach dem billigeren zurückgebracht werden mußten.
Wir haben gesehen die enorme Ausdehnung hier der Metropole, wir sehen, wie der Zug immer weiter dahin geht, wo das Brod theuer ist.
Mit der Auswanderung ist es nichts!
Und doch konnte man, auch nachdem wir diese sechsjährige Erfahrung gemacht haben, wieder hören, daß die Auswanderung eine Folge der Vertheuerung der nothwendigsten Lebensmittel sein werde, und, meine Herren, die einzigen, die Ihnen Dank wissen sollten für Ihr Verhalten und für alle Kraftanstrengungen, die Sie gemacht haben, und für alle die Wiederholungen längst gehörter Tiraden, die laßen Sie im Stiche!
An der Börse ist auch nicht das kleinste Titelchen von einer Hausse gemacht worden, als das Sperrgesetz verhängt worden ist.
(Lachen links.)
Meine Herren, das ist ein Undank, den Sie geerntet haben, für den ich Ihnen mein aufrichtigstes Beileid ausspreche.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, ich wiederhole, daß mir die ganze Angelegenheit mit den Zöllen übertrieben sympathisch nicht ist, ich möchte aber wiederholen eine Prophezeiung, die vor viel längerer Zeit gemacht worden ist als die Prophezeiungen, die Sie machen, die noch nicht in Erfüllung gegangen sind; diese Prophezeiung aber, von der ich spreche, die ist in Erfüllung gegangen, es ist das die Prophezeiung des Herrn Wolowski, des bekannten Bimetallisten (Zuruf links: Ach!
Heiterkeit), der alle diese Zustände von Zollkrieg, wie wir sie jetzt vor uns haben, und wie sie immer mehr zur Entwickelung kommen, schon vor 16 Jahren vorausgesagt hat.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich glaube immer lieber denjenigen Propheten, deren Prophezeiungen in Erfüllung gehen, als denjenigen, deren Prophezeiungen nicht in Erfüllung gehen (sehr gut!
rechts); denn wenn jemand immer und viel prophezeit, und es geht nichts in Erfüllung, da geht mein Vertrauen in die Prophetengabe allmählich verloren; wenn aber ein Mann nur weniges prohezeit hat, es ist aber alles in Erfüllung gegangen, so meine ich, der Mann ist nicht ganz auf den Kopf gefallen, und es sind vielleicht diejenigen nicht ganz klar im Kopfe, die das noch immer nicht einsehen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links: Wolowski war Freihändler!)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat neulich hier so schön gesagt: „so lange wir die reine Goldwährung haben.
Es war dies ein Wort, welches mir sehr wohl gethan hat (Heiterkeit); wenn hinter diesem Worte, so schlicht es auch gewesen ist, und so viel Balsam es auch für mich enthalten hat, der Balsam wirklich enthalten gewesen sein sollte, und wenn wir aus den Zuständen, die wir meiner Ansicht nach hauptsächlich den traurigen, monetären Verhältnißen zu danken haben, herauskommen dadurch, daß wir unsere Münzordnung ändern, dann würden wir es nicht nöthig haben, (Zuruf links: Zur Sache!)
fortwährend Maßregeln zu ergreifen, die Schädigungen, die uns durch die Verschiedenheit in den monetären Verhältnissen erwachsen, durch Mittel auszugleichen, die wirklich niemandem besonders sympathisch erscheinen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Nachdem der Reichstag in den beiden ersten Lesungen beschloßen hat, den jetzigen Roggenzoll wesentlich zu erhöhen, habe ich für den Fall, daß diese Beschlüße in der dritten Lesung aufrechterhalten werden und demnächst bei den verbündeten Regierungen die Zustimmung finden sollten, es für meine Pflicht gehalten, zu versuchen, ob die Schwierigkeiten, die der spanische Handelsvertrag und seine Bindung des Roggenzolls einer Ausführung dieser Beschlüße im Sinne der Absichten, von denen sie eingegeben sind, entgegensetzt, zu beseitigen seien oder nicht.
Ich habe deshalb mit der Königlich spanischen Regierung Verhandlungen angeknüpft über die Bedingungen, unter denen sie etwa auf die Bindung des Roggenzolls verzichten wolle.
Nach längeren Verhandlungen sind wir zu einem Uebereinkommen gelangt und deshalb erfolgt diese Mittheilung so spät; die Vorlage wird vielleicht heute Ihnen noch zugehen, aber ich habe die Mittheilung nicht eher machen können; erst gestern Abend ist es mir gelungen, mit der spanischen Regierung ein Abkommen zu treffen, wonach dieselbe auf die Bindung des Roggenzolls verzichtet.
(Mehrseitiger lebhafter Beifall.)
Die Gegenkonzessionen, die wir natürlicherweise zu machen haben, um diesen Vortheil zu erreichen, haben sich dadurch vielleicht einigermaßen gesteigert, daß die spanische Regierung einsah, von welcher Unbequemlichkeit die jetzige Situation für die Steuerverwaltung wäre, von welchen Nachtheilen für die Einnahmen der Finanzminister, daß sie sich darüber klar war und in Folge dessen ihre Gegenbedingungen gestellt hat.
Diese Gegenbedingungen betreffen lediglich Finanzzölle auf Südfrüchte und denaturirtes Olivenöl.
Aber die Vortheile, die die Finanzen des Reiches bei diesem Abkommen gewinnen.
2716 Reichstag.
98.
Sitzung.
wenn sie schon jetzt in den Genuß des vollen Roggenzolles treten, so wie er Aussicht hat, angenommen zu werden, sind doch sehr viel bedeutender als die Gegenkonzessionen, die von Spanien verlangt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers heute früh den Vertrag dem Bundesrath vorgelegt.
Es ist Grund, anzunehmen, daß noch heute im Laufe des Tages der Bundesrath einen genehmigenden Beschluß fassen, und noch vielleicht, bevor diese Ihre Sitzung geschloffen sein wird, Ihnen die Vorlage des Bundesraths darüber zugehen werde.
(Bravo!
rechts.)
Ich lasse den Eingang, wie er bei allen Verträgen gleichmäßig üblich ist, weg und nenne nur die Konzessionen, die unsererseits zu machen wären.
Die nachbenannten Gegenstände erhalten bei der Einfuhr in Deutschland die dabei vermerkte Ermäßigung des Eingangszolls: Zitronenschalen, Orangeschalen und Schalen von sämmtlichen Südfrüchten, frisch oder getrocknet, sowie unreife Pomeranzen, auch in Salzwaffer eingelegt, sollen von 4 auf 2 Mark für 100 Kilogramm herabgesetzt werden; Safran von 50 auf 40 Mark für 100 Kilogramm; Oliven von 30 auf 20 Mark pro 100 Kilogramm; Johannisbrod von 2 auf 1 Mark pro 100 Kilogramm.
Diese sämmtlichen Positionen erreichen in unseren Zollintraden noch nicht 40000 Mark im Durchschnitt.
Ferner wird Olivenöl spanischer Herkunft oder Fabrikation in Fässern, amtlich denaturirt, bei der Einfuhr in Deutschland vom Zoll frei sein.
Das ist die Hauptkonzession.
Im Vergleich mit dem Zustande, in dem wir bisher gelebt haben, ist es keine.
Das denaturirte Olivenöl ist bis jetzt zollfrei gewesen; es war aber die Absicht, mit Rücksicht auf die Verschiebungen, die an den Oelzöllen überhaupt stattfinden, auch dem denaturirten Olivenöl einen Zoll aufzulegen, der, wenn die Einfuhr unter dem Druck dieses Zolles sich nicht erheblich vermindert, den Reichsfinanzen eine Zolleinnahme von vielleicht 200 000 Mark jährlich hätte versprechen können.
Es würde also die Verpflichtung entstehen, diesen Gegenstand vom Zoll so wie bisher frei zu lassen für die Dauer des spanischen Handelsvertrages, die sich bis in den Juli 1887 erstreckt; dafür würden wir aber sofort in den Genuß der vollen Revenue eines erhöhten Roggenzolls treten können und all der Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten der Zollverwaltung überhoben sein, die mit der Unterscheidung zwischen dem spanischen Roggen, dem meistbegünstigten Roggen und dem nicht meistbegünstigten, jetzt verbunden sind und zu den schwierigsten und unerquicklichsten Streitigkeiten führen.
Abgesehen davon würde der wirthschaftliche Zweck, der bei dem Roggenzoll denen, die dafür votirt haben, vorschwebt, natürlich sofort nachhaltiger und in größerer Ausdehnung erreicht werden.
Die Reichsfinanzen würden ihrerseits einen Zuwachs erhalten, über den es schwer ist eine genaue Ziffer jetzt in diesem Augenblicke anzugeben, der aber ganz sicher das Maß von 300 000 Mark übersteigen wird.
Dann heißt es im Artikel 2 des Abkommens mit Spanien: Die Königlich spanische Regierung willigt ihrerseits darin, daß in demselben Tarif die Bestimmung, wonach der Zoll für Rogen nur 1 Mark für 100 Kilogramm betragen soll, in Wegfall kommt.
Der gegenwärtige Vertrag soll ratifizirt, und die Ratifikationen ausgewechselt werden.
(Bravo!
rechts.)
Es war nicht meine Absicht, in die Diskussion gegenwärtig einzugreifen, da es mir schwer sein würde, etwas zu sagen, was nicht ich oder andere Vertreter dieser Zölle nicht schon'Montag den 11.
Mai 1885. einmal, sondern häufig gesagt haben, und da ich es auch nicht für meine Pflicht halte, die Gegengründe zu widerlegen, die bereits widerlegt sind.
Es war nicht meine Absicht, in die Diskussion einzugreifen; aber da das gestern eingetretene Novum auf Ihre Abstimmmung doch vielleicht nicht ohne Einwirkung bleiben wird, so habe ich für meine Pflicht gehalten, Ihnen schon jetzt während der Diskussion, und bevor die Vorlage hier hat eintreffen können, Mittheilung von deren Inhalt zu machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, während der zweiten und dritten Lesung ist noch eine große Anzahl Petitionen eingegangen, über die ich Ihnen im Auftrage der Petitionskommission Bericht zu erstatten habe.
Ich glaube den Inhalt dieser Petitionen bis auf eine, auf die ich noch später kommen werde, nicht zu erwähnen zu brauchen, da die Gründe für und wider die Erhöhung dieselben sind, wie in den Petitionen, über die Ihnen schon bei der zweiten Lesung Bericht erstattet worden ist, von denen sich in Ihren Händen, wenigstens von einzelnen, gedruckte Exemplare befinden.
Ich will Ihnen nur mittheilen, wie sich die Zahl der Petitionen und Stimmen verhält für und gegen die Erhöhung des Roggenzolles, die im ganzen sich an den Reichstag gewandt haben.
Es sind im ganzen 3240 Petitionen eingegangen, und in diesen haben sich 236 800 Unterschriften für die Erhöhung und 244 200 Unterschriften gegen die Erhöhung ausgesprochen, sodaß sich gegen Erhöhung 7400 Unterschriften mehr ausgesprochen haben.
Was nun die Petition betrifft, die ich eben erwähnt habe, so geht die weder auf Erhöhung noch auf Beibehaltung des Roggenzolles, sondern die Petenten, die aus Schönsee in Bayern sind, beschweren sich nur darüber, daß in ihrem Grenzorte, der hoch läge, kein Weizen produzirt werde, daß es bei den schlechten Wegen, die dort vorhanden seien, unmöglich sei, aus einem bayerischen Verkaufsorte Weizen zu bekommen, außer mit einem Zeitaufwands von 3 Tagen, wogegen ein böhmischer Verkaufsort so nahe läge, daß sie sich den Weizen in einem Tage beschaffen könnten.
Sie bitten nun, auf diese besonderen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen und wenigstens auf den Weizen, den sie brauchen, keinen höheren Zoll zu legen.
Ich bitte, auch diese Petition durch die zu fassenden Beschlüsse als erledigt zu erachten, sowie überhaupt alle Petitionen für und gegen die Erhöhung der Getreidezölle.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, schon bei der ersten Berathung des Etats wurde von Seiten des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretärs von Burchard, erklärt, daß die Reichsfinanzen in einer sehr schlimmen Lage seien, und darauf hingedeutet, daß das Reich doch Bedacht nehmen müßte, irgend auf eine Art und Weise eine Einnahmequelle zu erhalten, damit diese Ausgabe irgend wieder gedeckt werden könnte.
Der Herr Staatssekretär von Burchard erklärte damals ich zitire wörtlich —: Meine Herren, ich möchte damit meine einleitenden Worte schließen.
Das Bild des zukünftigen Etats ist ein trübes.
Prüfen Sie strenge, ob es möglich ist, Ausgaben, die angemeldet sind, zurückzustellen, ohne Deutschlands Interessen wesentlich zu schädigen!
Wenn Sie zur Verneinung dieser Frage kommen, so werden Sie sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß es dringend nothwendig ist, auf der Bahn der Steuerreform einen energischen 2717 Reichstag.
98.
Sitzung.
Schritt unverweilt vorwärts zu thun, um dem Reiche erheblich höhere Einnahmen aus den indirekten Steuern zu verschaffen.
Meine Herren, damit wurde von Seite des Herrn Staatssekretärs darauf hingewiesen, daß in Zukunft auf irgend welchem Gebiete dem Reiche neue Einnahmen zugeführt werden sollten.
Auch in der Thronrede kommt ein derartiger Passus vor, in dem angedeutet wird, daß neue Einnahmequellen für das Reich zu erschließen sind.
Meine Herren, diese bloßen Andeutungen haben einen festen Ausdruck bekommen: eine neue Vorlage um Abänderung des bestehenden Zolltarifs ist dem Hause zugegangen, und nun hat man versucht von der einen Seite des Hauses, diese Vorlage damit zu beschönigen, nicht einmal die Wahrheit zu gestehen und zu sagen: es ist einfach bloß eine Aenderung des Zolltarifs eingeführt worden, um neue Einnahmequellen, neue indirekte Steuern für das Reich zu schaffen, sondern man hat gesagt, es bedeute den Schutz der nationalen Arbeit, es bedeute Schutzzölle.
Meine Herren, über dies Wort und die Bedeutung der Schutzzölle sind im Verlaufe der ersten und zweiten Lesung verschiedene Ansichten geäußert worden.
Auf der einen Seite ist behauptet worden, daß diese Schutzzölle weiter nichts bedeuten, als nur eine Vergünstigung einer kleinen Minderheit, des Großgrundbesitzes.
Dem ist auf der anderen Seite widersprochen worden.
Ich für meinen Theil neige mich nicht bloß zu dieser Ansicht hin, daß diese sogenannten Schutzzölle nur ein Vortheil sind für eine Minderheit von Großgrundbesitzern, sondern ich stelle sogar die Behauptung auf, daß sie einzig und allein nur von Vortheil sind für die Großgrundbesitzer.
Meine Herren, diese meine Ansicht wurde auch vor einigen Jahren schon von Seiten der Herren, die jetzt eifrige Schutzzöllner sind, ganz besonders ausgesprochen, und zwar war es damals ein Führer der Konservativen, es war Freiherr von Türpe.
Derselbe erklärte im Jahre 1876: Der Schutzzoll ist weiter nichts als eine direkte Staatshilfe auf Kosten der Steuerzahler an eine Handvoll Industrieller.
Das erklärte vor noch wenigen Jahren ein Führer der Konservativen.
Meine Herren, dieser Herr setzte weiter hinzu und sagte: Mit viel größerem Rechte könnten wir für unsere landwirthschaftlichen Produkte einen derartigen Schutzzoll verlangen; wir sind aber vernünftig genug, ihn nicht zu verlangen.
Nun, wie steht es heute mit den Herren Konservativen, mit den Herren von der Rechten
Ist dieses Wort: „wir sind vernünftig genug, ihn für unsere Produkte nicht zu verlangen '', jetzt vielleicht in das Gegentheil umgeschlagen
Meine Herren, das überlasse ich jetzt den Herren selbst, nachzudenken, wie sie sich abfinden wollen mit der früheren Haltung ihrer Führer und ihrer jetzigen Haltung.
Meine Herren, ich habe die Behauptung aufgestellt, daß die sogenannten Schutzzölle und namentlich die Getreidezölle nichts anderes bedeuten, als eine direkteStaatshilfe auf Kosten der Mehrheit des Volkes für eine kleine Minderheit von Großgrundbesitzern.
Ich habe für meine hier aufgestellte Behauptung ganz positive, mathematische Beweise in Händen.
Meine Herren, wäre es eine Wahrheit, daß diese Schutzzölle der Mehrheit des Volkes zu Gute kämen, dann müßte sich die Wirkung dieser Schutzzölle ganz besonders da gezeigt haben, wo wir in der größeren Mehrzahl des Volkes eine industrielle Bevölkerung haben, und zwar müßte sie sich gezeigt haben in einem Lande, wo namentlich diese Schutzzölle zur Schätzung der nationalen Arbeit dienlich sein sollten.
In meinem engeren Vaterlande, im Königreich Sachsen, haben wir seit einigen Jahren ein direktes Einkommensteuergesetz.
Durch dieses Einkommensteuergesetz wird ganz genau ermittelt, inwiefern sich der Nationalwohlstand von Jahr zu Montag den 11.
Mai 1885.
Jahr vermehrt hat.
Nun, meine Herren, ich habe hier das statistische Jahrbuch des Königreichs Sachsen, Aus diesem geht deutlich hervor, daß seit Einführung der sogenannten Schutzzölle die Lohnverhältnifse des Arbeiters, überhaupt die Lohnvcrhältniffe des arbeitenden Volkes sich nicht um ein Haar besser gestellt haben, sondern im Gegentheil, daß der Arbeitslohn von Jahr zu Jahr heruntergegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ist es nun eine Wahrheit, daß dieser Schutzzoll seit 1879 wirklich zur Aufbesserung des Lohnes, zur Aufbesserung des Volkes etwas beigetragen hätte, so müßte also diese Steuereinschätzung ein anderes Resultat aufweisen.
Ich werde mir erlauben, eine kleine Skala über die Einschätzung im Königreich Sachsen vorzutragen.
Es sind die beiden Jahre angenommen, d. h. das eine Jahr vor dem Schutzzoll und zwei Jahre nach dem Schutzzoll, das Jahr 1878 und das Jahr 1882.
In diesem Zeitraum innerhalb von 3, resp.
4 Jahren- müßte sich ganz besonders die Wirkung des sogenannten Schutzzolles ganz genau gekennzeichnet haben in den Einnahmen des Königsreichs und bei dem Volke.
Meine Herren, im Jahre 1878 waren im Königreich Sachsen eingeschätzt mit einem sehr dürftigen Einkommen bis zu 500 Mark 474272 Einwohner.
Meine Herren, im Jahre 1882 hatte sich aber diese Zahl schon um mehr als 100000 vermehrt.
Also, wenn nun diese Schutzzölle eine Aufbesserung der Arbeiter-Verhältnisse mit sich gebracht hätten, sei es der landwirthschaftlichen oder industriellen Bevölkerung, so müßten diese geringen Einkommen nicht um 100 000 sich vermehrt haben, sondern sich vermindert haben.
Auch im Jahre 1882, also 3 Jahre nach Einführung der sogenannten Schutzzölle, die doch dazu dienen sollten, den Arbeitern bessere, überhaupt dem gesammten Volke bessere Ermerbsverhältnisse zu schaffen, sehen wir, daß mehr als 100 000 in ein geringeres Lohnverhältniß gelangt sind.
Es waren vorhanden im Jahre 1882 598 804 Eingeschätzte; das macht im Jahre 1878 nach Prozenten gerechnet 46 Prozent und im Jahre 1882 49 Prozent.
Mithin sind diese geringen, sehr dürftigen Einkommen um 3 Prozent vermehrt worden.
Während die Bevölkerung im Durchschnitt um 1 Prozent sich vermehrt, hat sich das geringe Einkommen um 3 Prozent vermehrt.
Nun ist aber von Seiten der Herren Schutzzöllner früher in Wahlversammlungen, sowie auch hier im Hause, ganz besonders darauf hingewiesen; man hat gesagt: man will namentlich den Mittelstand erhalten, man will ja suchen, einen kräftigen Handwerkerstand, eine kräftige Stütze des Staates zu erhalten.
Sehen wir nun zu, wie durch die sogenannten Schutzzölle gerade dieser Mittelstand von Jahr zu Jahr retour gedrängt wird, wie er mehr und mehr eingeht, und wie auf der einen Seite hohe Einnahmen zu verzeichnen sind, auf der anderen Seite Herabfallen in die unterste Klaffe, in das Proletariat.
Meine Herren, es hat sich nun hier namentlich bei dem mittleren Einkommen, dem von 950 bis 1100 Mark, gezeigt, daß im Jahre 1878 39346 und zwar 3, g, nach Prozenten vorhanden waren, und im Jahre 1882 nur noch 3,, g Prozent vorhanden waren.
Also hier ist die eingeschätzte Bevölkerung nicht einmal um 1 Prozent gestiegen, was die Vermehrung des Volkes mit sich bringt, sondern sie ist retour gegangen.
Also diese ganzen mittleren Einnahmen haben nicht eine Stabilität gezeigt, sondern sie sind sogar um ein weniges zurückgegangen.
Sehen wir die hohen Einkommen an, die von über 9600 bis zu126 000 Mark, 1 so sehen wir schon, 1 daß seit Wirkung des1Schutzzolles1deswegen nach oben hin ganz besonders die1Kapitalien1sich1angehäuft haben.
1 Im Jahre 1878 waren1eingeschätzt1im1Königreich Sachsen, 1 und zwar von 9600 bis zu 26 000 Mark 4213 Eingeschätzte, und im Jahre 1882 hatte sich diese Zahl auf 5083 vermehrt.
Also gerade durch die Einführung dieser Schutzzölle ist das 2718 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Einkommen mehr und mehr gestiegen.
Das geht noch mehr daraus hervor, wenn man die reichen Einkommen in Betracht zieht.
Im Jahre 1878 waren im Königreich Sachsen vorhanden 3 Personen, die mehr als 1 Million Einkommen hatten, und nach Einführung der sogenannten Schutzzölle sind im Jahre 1882 im Königreich Sachsen schon 5 Personen eingeschätzt worden, die mehr als 1 Million Einkommen hatten.
Also deutlicher kann es doch gar nicht dargelegt werden als hier durch die Einschätzungsverhältnisse im Königreich Sachsen, daß diese Schutzzölle nur den Zweck haben, die Gelder zu konzentriren, auf der einen Seite ungeheuere Kapitalien aufzuhäufen und auf der anderen Seite den Mittelstand immer mehr und mehr dahin zu drängen, 1 daß er unter das Proletariat sinkt.
Das ist ein alter Satz, den auch bereits Marx und1Lassale1ausgeführt haben.
Unsere ganzen Erwerbsverhältnisse bleiben eben einfach auf der Stufe, daß die untersten Theile des Volkes den breiten Sockel bilden; darauf kommen die mittleren, und ganz oben sind einige Krösusse.
Nun bröckelt es in der Mitte ab, die unteren Schichten werden dadurch vermehrt, und nach oben steigen einige Krösusse wieder auf.
Das hat sich recht deutlich gezeigt durch die Einführung der sogenannten Schutzzölle; es hat in dem Zeitraum von 1878 bis 1882 in eminenter Weise eine Vermehrung nach obenhin stattgefunden.
Die Schutzzölle haben das Uebel nur noch akuter gemacht; diese vernichten den Mittelstand.
Ich erwarte den Gegenbeweis von den Herren, die für die Schutzzölle eintreten.
Nun, meine Herren, komme ich zu wenigen Erklärungen, die im Laufe dieser drei Verhandlungen hier im Hause von Seiten der Anhänger der Schutzzölle vorgebracht sind.
Es ist behauptet worden, die Schutzzölle seien nicht bloß dazu angethan, dem Großgrundbesitz allein zu gute zu kommen, sondern es sei das ganz besonders ein Vortheil für die gesammte Landwirthschaft.
Nun, betrachten wir uns doch einmal die Zusammensetzung 'der Landwirthschaft, wie sie in den verschiedenen einzelnen Provinzen und Staaten uns entgegentritt.
Vielleicht darf ich hier auch zurückgreifen auf eine Aeußerung, die Seine Durchlaucht der Reichskanzler bei der ersten Berathung der sogenannten Zolltarifnovelle gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler behauptete damals, es handele sich nicht etwa bloß um die Großgrundbesitzer, sondern es handele sich um die 27 Millionen der landwirthschaftlichen Bevölkerung, und diese wolle man konsumtionsfähiger machen; es handele sich darum, daß diese in ein besseres Verdienstverhältniß kommen, und ihnen solle ausschließlich und allein dieser Getreidezoll zu gute kommen.
Meine Herren, dabei müssen wir doch aber auch eins betrachten, daß von den vorhandenen 27 Millionen landwirtschaftlicher Bevölkerung nicht alle sammt und sonders an der Landwirthschaft betheiligt sind; man kann mindestens 20 Millionen davon wegstreichen, die nicht ein Stückchen Land ihr eigen nennen, die nicht ein Körnchen Weizen oder Roggen bauen können, und denen es also ganz gleichgiltig ist, ob in einem Jahre der Roggen so viel mehr oder weniger kostet.
Nun ist aber auf dieser Seite ausgeführt worden, der Herr Reichskanzler sagte: hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt!
Man rief weiter aus: gebt uns einen besseren Verdienst, sichert uns ein sicheres Einkommen, damit unsere Produktion in dem Maße steige; dann werden wir auch höhere Löhne an unsere Arbeiter zahlen können, und so wird indirekt auch dieser Getreidezoll ganz besonders diesen 27 Millionen landwirthschaftlicher Bevölkerung zu gute kommen.
Untersuchen wir doch einmal die Frage, inwiefern das zutreffend ist, und ob die Herren wirklich aus den Einnahmen, die ihnen der Schutzzoll bringt, den Arbeitern einen besseren Lohn zahlen werden.
Meine Herren, ich bin ja und ich möchte sagen: persönlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß innerhalb des ganz alten Adels ganz besonders Männer vorhanden sind, die vielleicht ein fühlendes Herz für ihre Arbeiter haben, mehr, als vielleicht bei den Parvenüs, bei den Emporkömmlingen der Fall ist.
Aber das alles hat mir die Ueberzeugung noch nicht bringen können, noch nicht die Gewißheit geben können, ob denn auch diese Herren Agrarier, diese Herren Großgrundbesitzer aus ihren vermehrten Einnahmen in Folge der sogenannten Schutzzölle an ihre Arbeiter etwas abgeben.
Bis jetzt hat die Erfahrung nirgendwo gelehrt, daß, wenn ein Kaufmann ein gutes Geschäft gemacht hatte, einen güten Abschluß, eine gute Messe, er dann nach Hause kam und gesagt hätte: ich habe so viel verdient, jetzt will ich meinen Arbeitern auch etwas zulegen.
Die Tausende und aber Tausende Lohnstrikes beweisen recht deutlich, daß die Arbeiter sich erst ihre bessere Lohnstellung erkämpfen müssen; nicht freiwillig hat ihnen bis zum heutigen Tage Einer etwas zugelegt, und trotzdem ich annehmen will, daß unter diesem alten Adel und den Großgrundbesitzern vielleicht mancher ein gefühlvolles Herz für seine Arbeiter besitzt, kann ich mich doch nicht der Hoffnung hingeben, daß sie, wenn sie durch die Schutzzölle eine höhere Einnahme erzielen, ihren Arbeitern freiwillig etwas mehr geben; es wird immer dahin kommen, daß die Arbeiter gezwungen sind, durch Zusammenhalten sich eine bessere Stellung zu verschaffen.
Wem kommen aber in erster Linie diese Schutzzölle, diese Getreidezölle zu gute
Ich habe die Behauptung aufgestellt, daß sie nur einer kleinen Anzahl Großgrundbesitzer zu gute kommen.
Sehen wir uns einmal die Verhältnisse an, und betrachten wir ganz 'besonders die einzelnen Länder und Provinzen, und wenn ich dabei auf einen kleinen Theil zurückgreifen will, so muß ich mich ganz besonders wundern, daß von Seiten eines Landes, und zwar meines engeren Vaterlandes, des Königreichs Sachsen, was doch vorwiegend ein industrielles Land ist, im Bundesrath nicht ganz besonders energisch gegen die sogenannten Getreidezölle vorgegangen ist, daß ein Land, was durch die Einführung derartiger Schutzzölle, Getreidezölle, seine gesammte Bevölkerung bedeutend in Mitleidenschaft zieht, nicht energischer protestirt hat im Bundesrath.
Meine Herren, es mag ja zutreffen, daß einzelnen Provinzen, wie Ost- und Westpreußen, Posen, die weniger industriell sind, vielleicht hier und da ein Vortheil, den die Großgrundbesitzer beziehen, zum Vortheil gereicht; anders verhält es sich aber in den industriellen Ländern und Provinzen.
Im Königreich Sachsen selbst baut man kaum den dritten Theil des gesammten erforderlichen Getreides; das übrige muß vom Auslande bezogen werden.
Nach einer amtlichen Statistik sind im Königreich Sachsen 192 221 landwirthschaftlicheBetriebe vorhanden; von diesen sind 75 Prozent weniger als 5 Hektar groß, und man hat ausgerechnet und ganz besonders darauf hingewiesen, daß 5 Hektare erst ausreichend sind, um so viel Körnerfrucht anzubauen, daß eine fünfköpfige Familie davon ernährt wird.
Nun ist zwar behauptet worden, in der früheren Lesung auch von Seiten des Herrn Reichskanzlers gesagt worden, daß, wenn der betreffende Bauer nur so viel Getreide baut, er es doch verkaufen wird und somit immerhin, wenn ein Mehraufschlag stattfindet, einen Vortheil davon haben wird.
Ja, er verkauftes; aber auf der anderen Seite wird er das vertheuerte Brod kaufen müssen.
Ich selbst habe so einen kleinen Grundbesitz; ich selbst weiß, daß, wenn ich im vorigen Jahre den Zentner Getreide vielleicht mit 8 oder 10 Mark verkaufen konnte, und in diesem Jahre durch Einführung der Schutzzölle ich nun vielleicht für den Zentner Getreide 10, 12 oder 15 Mark bekäme, ich nicht einen Pfennig profitiren würde; denn in demselben Prozentsatz muß jeder, der theures Korn verkauft, auf der anderen Seite das theure Brod wieder einkaufen.
Mithin gleicht es sich aus.
Deshalb kann man sagen, daß von diesen 192 221 landwirthschaftlichen Betrieben im Königreich Sachsen volle 146 000 vorhanden Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2719 sind, die nicht einen einzigen Pfennig Vortheil durch diesen Aufschlag auf das Getreide haben werden.
Nun ist zwar von einigen Seiten behauptet worden, dieser Aufschlag des Zolles wird keine Vertheuerung des Getreides mit sich bringen.
Meine Herren, wenn keine Vertheuerung des Getreides durch den Zoll herbeigeführt werden soll was nützt er dann überhaupt dem Landwirth, dem Bauer
In keiner Weise wird es dann etwas nützen; es wäre ein reines Unding, wenn Sie diese Getreidezölle zur Besserung der Landwirthschast einführen wollten.
Ja, meine Herren, diese Tausende, diese 146 000, die also nichts weiter haben, als was sie für ihre Familien verbrauchen, die haben effektiv keinen Nutzen von der Einführung der Getreidezölle.
Sehen wir uns nun einmal diejenigen Grundbesitzenden an, die wirklich von den Zöllen einen Nutzen haben werden.
Da haben wir eine Statistik, die uns recht an die Hand geht; daraus können wir nahrechnen, wieviel diese verdienen, wenn die landwirthschaftlichen Zölle eingeführt werden.
Ich nehme als Grundlage mein engeres Vaterland, das Königreich Sachsen.
Da sind 1027 Rittergüter vorhanden; von diesen sind 934 in Privathänden.
Im Durchschnitt hat ein derartiger Rittergutsbesitzer nach unseren Arealberechnungen 434 sächsische Acker.
Rechnet man dazu vielleicht 100 bis 200 größere Besitzer, die bis 50 Hektar haben, so hat man 1500 Besitzer in Sachsen, die so zu sagen die Hälfte des urbaren Areals des Königreichs Sachsen haben.
Schlägt nun aber der Preis des Roggens um 1 Mark auf nach diesem Getreidezoll, dann haben die 1500 Menschen den Vortheil von dem Getreidezoll.
Die 1500 Großgrundbesitzer haben dann so viel Mark Vortheil, als sie Zentner Getreide bauen.
Rechnet man selbst, daß diese Herren durch die anderen Zölle eine kleine Mehrausgabe haben, so bleibt ihnen doch noch eine bedeutende Summe übrig, die sie für sich und ihre Familie verwenden können.
Der kleine Bauer aber, der nichts verkaufen kann oder, wenn er verkauft, das Geld wieder für Brot ausgeben muß, geht leer aus.
Nun, meine Herren, streiten Sie mir ab, daß es so liegt, so beweisen Sie mir es anders; beweisen Sie mir, daß der Mann einen Vortheil hat, der 10 Zentner baut.
Verkauft dieser das Getreide, so muß er das Geld für Brot wieder ausgeben.
Welchen Vortheil hat er dann
Glauben Sie etwa, daß darin ein Vortheil liegt, daß er an dem einen Tag für seine verkauften Körner ein paar Mark mehr bekommt, welche er aber am dritten Tag für andere Artikel doppelt wieder herauszahlen muß
Sie behaupten: das Ausland trägt den Zoll.
Nun, wenn das Ausland das thut, wenn es auch nach dem Zoll das Getreide zum selben Preise hier hineinbringt, was hat dann die deutsche Landwirthschaft von dem Zoll für einen Vortheil
Meine Herren, wie schon beim Eingänge der Berathungen vom Herrn Staatssekretär Burchard ausgeführt ist, wie in der Thronrede gekennzeichnet worden ist, und wie der Herr Reichskanzler in seinen letzten Ausführungen keineswegs anders auslegen konnte ich halte übrigens den Schatzsekretär und die Thronrede für ebenso gut informirt wie den Herrn Reichskanzler —, so meine auch ich, daß der Zolltarif einzig und allein eingeführt ist, um das Defizit wegzuschaffen, um neue Einnahmequellen zu haben, um nicht immer wieder den Reichstag um neue Geldbewilligungen angehen zu müssen.

Nun können wir uns aber noch deutlicher informiren, wenn wir uns die Skala ansehen, inwieweit die Großgrundbesitzer im deutschen Reiche vertreten sind.
Ich habe hier eine Tabelle, wo zunächst die größeren der Herren mit ihrem Areal verzeichnet sind.
Sie sind angeführt im „Deutschen Ökonomisten ''; es ist eine Liste: „Der Großgrundbesitz im deutschen Reiche ''.
Ich erlaube mir, nur einige der größten vorzutragen.
Da ist aufgeführt der Herzog von Arenberg mit einem Areal von 55 Quadratmeilen, der Fürst von Thurn und Taxis mit 55 Quadratmeilen, der Fürst von BraunVerhandlungen des Reichstags.
schweig mit 50, Fürst von Solms mit 28, Fürst Puttbus mit 6, Fürst von Ratibor mit 18 u. s. w. bis zu 1 und 2 Quadratmeilen herunter.
Nun berechnen wir einmal, daß zu einer Quadratmeile mindestens 5500 Hektar gehören.
Ich nehme nun an, daß der zehnte Theil der Besitzungen nur mit Kernfrucht bebaut ist.
Rechnen wir also von 50 Quadratmeilen nur 5, die wirklich von den Grundbesitzern mit Kernfrucht belegt sind, so finden, wir, daß mehr als 50 000 Hektar mit Kernfrucht bebaut ein einzelner Besitzer in seiner Hand vereinigt; nehmen wir nun an, daß 1 Hektar zirka 10 Zentner Getreide bringt, so haben Sie 50 000 mal 40 Zentner Getreide; wird dieser Zentner durch den Zoll um 1 Mark in die Höhe geschraubt, dann hat er 50 000 mal 40 Mark Verdienst in Händen; das hat der Großgrundbesitzer von dieser Erhöhung der Getreidezölle.
Dem gegenüber verweisen Sie den Armen auf die Zukunft und sagen ihm: wenn wir mehr einnehmen, gehen auch die Löhne in die Höhe.
Die Herren Großgrundbesitzer wissen: wenn der Zolltarif angenommen ist, und das Getreide im Preise steigt, dann ist ihre Tasche gefüllt, und auf der anderen Seite verweisen sie den Armen auf eine unsichere Zukunft, und für diese unsichere Zukunft können wir als Vertreter der Arbeiter in keiner Weise unsere Stimmen hergeben.
Aber weiter bringt uns auch diese ganze Zollangelegenheit in eine andere Kalamität.
Warum haben Sie denn bei allen diesen Lesungen nicht auf irgend ein befreundetes Nachbarland hingewiesen und gesagt, es sei dessen Import für uns am gefährlichsten, warum verweisen Sie nicht auf Rußland
Nun, Sie haben es nicht gethan; denn der russische Barbar ist ja Ihr Erbfeind.
Ihre ganze Klage hat sich gegen die Konkurrenz von Amerika gerichtet; das haben Sie mit großen Worten hier angekündigt.
Man hat angeführt, daß Amerika durch den billigen Wasserweg uns die meiste Konkurrenz inacht, und diese Konkurrenz können wir nicht zurückweisen.
Ja, erst jetzt ernten Sie die Früche Ihrer Saat, das muß ich Ihnen jetzt sagen.
Vor mehreren Jahren hat ein Freund von mir auf diese Angelegenheit hingewiesen; es war der Abgeordnete Liebknecht, der sprach aus: der amerikanische Markt wird einmal der Revolutionär der europäischen wirtschaftlichen Verhältnisse werden; und nur zu früh ist es eingetreten.
Sie klagen, daß diese amerikanische Konkurrenz herübergekommen ist und im Getreidebau Ihnen Konkurrenz macht.
Wer ist es denn gewesen, der diesen amerikanischen Boden befruchten half
Das ist der deutsche Arbeiter gewesen.
Und durch wen ist der deutsche Arbeiter aus dem Vaterlande herausgedrängt
Durch Sie, meine Herren.
(Oho!)
Sie haben Ihre Stimme dazu gegeben, daß man Ausnahmegesetze geschaffen hat, daß unsere deutschen Arbeiter die Lust und Liebe verloren, im Vaterlands zu bleiben und Geld im Vaterlands zu verdienen.
Meine Herren, betrachten Sie die Auswanderung vor 2 oder 3 Jahrzehnten.
Wer wanderte damals aus
Hier und da Einer, der hier eine falsche Spekulation gemacht hatte, welcher glaubte, da drüben könnten ihm die gebratenen Tauben in den Mund fliegen, oder andererseits Einer, der vielleicht bei seinen Angehörigen nicht im besten Rufe stand, und für den man die Ueberfahrtskosten zusammenschaffte, oder wieder ein Anderer, der nicht den richtigen sittlichen Lebenswandel geführt hatte und deshalb nach Amerika ging.
Alle diese Elemente, die damals hinübergingen, waren in der großen Mehrheit, aber nicht diejenigen, die Lust und Liebe hatten, drüben praktisch zu arbeiten.
Anders ist es seit 1870 geworden.
Als in Preußen die Reaktion mächtig überhand nahm (oho!
rechts), und man mit ihrer Hilfe anfing, auch die freie Bewegung der Arbeiter zu hemmen, da sagte sich der thatkräftige 373 2720 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den t.
Mai 1885.
Arbeiter, der und hier möchte ich mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimmen noch ein paar Thaler Kapital hatte: du willst deine Gelder nicht unter den polizeilichen Chikanen vielleicht auch noch verlieren, sondern suchst dir eine bessere Heimat; und sie sind in die andere Welt gegangen, um sich dort ein Heim zu gründen.
Das waren die deutschen Arbeiter, die hinübergingen seit 1870; die halfen den amerikanischen Boden bearbeiten.
Lesen Sie doch den letzten Bericht, welchen uns die Presse gebracht hat, über eine Rede, welche der neue amerikanische Gesandte gehalten hat.
Der hat mit großen Worten erklärt, daß es die deutsche Nation gewesen ist, die drüben in Amerika die Felder bebaut.
Und die deutsche Nation wird repräsentirt durch den ausgewanderten Arbeiter, den Sie hinübergedrängt haben, der Ihnen also jetzt Konkurrenz macht.
Nun, meine Herren, es gibt also doch noch ein anderes Bedenken bei dieser ganzen Angelegenheit, und das ist namentlich für diejenigen Länder von großer Wichtigkeit, welche Export treiben.
Sehen wir nun einmal zu, wie sich unsere industriellen Verhältnisse gestaltet haben.
Noch im Jahre 1883 waren aus dem kleinen Konsularbezirk Glauchau exportirt nach den Vereinigten Staaten für 2 411 677 Mark industrielle Erzeugnisse.
Nun, meine Herren, im nächstfolgenden Jahre, in dem dritten Quartal 1884, wo bereits Ihre schutzzöllnerische Bewegung in Deutschland um sich gegriffen hatte, wo Sie mit Zusammenberufung der Bauerntage, Verschickung von Petitionen und dergleichen mehr in Deutschland diese große schutzzöllnerische Bewegung inscenirt hatten, da fanden sich auch die Amerikaner zusammen und sagten: wir müssen Bedacht nehmen, daß wir durch einen Zoll auf andere Erzeugnisse auch unsererseits einen Riegel vorschieben.
Das zeigte sich gleich ein Jahr darauf, so daß aus diesem Konsularbezirk bloß für 1 65
000 Mark exportirt werden konnte.
Meine Herren, die Newyorker Handelskammer, die sich damals auf den Boden gestellt hat, das Freihandelsprinzip zu vertreten, berief unter dem Präsidenten Cleveland eine Versammlung, indem sie sich sagte: nachdem in Deutschland so mächtige schutzzöllnerische Bestrebungen entstanden sind, haben wir uns anders besonnen und müssen auch unsere Erzeugnisse decken.
Glauben Sie, daß die anderen Staaten, sei es Amerika, Oesterreich oder Rußland, nicht auch Beamte in Deutschland unterhalten, die die Pflicht haben, für ihr eigenes Vaterland zu sorgen
Wollen Sie das den Beamten irgend als Vorwurf anrechnen und sagen, die hätten nicht auf ihr Land zu sehen und für dasselbe besorgt zu sein
Wir lassen nicht amerikanische Produkte herein: die Amerikaner sollen aber unsere mit freudigen Armen empfangen
Können Sie das verlangen
Das äußert sich noch deutlicher in diesem Quartal in einer Stadt, die ganz besonders bis zur letzten Zeit stark prosperirt hatte.
Hier zeigt sich ein bedeutender Rückgang in den Exportartikeln, und zwar wird berichtet aus dem Konsularbezirk Gera: da ist im letzten Quartal ein Exportrückgang zu verzeichnen.
Im vorigen sind für 1 800 000 Mark exportirt worden, und in diesem nur noch für 1 520 000 Mark nach den Vereinigten Staaten von Amerika.
Nun, meine Herren, das zeigt alles.



Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, sich mehr an den Gegenstand der Diskussion zu halten; es ist jetzt Diskussion über Weizen- und Roggenzoll.
Abgeordneter Stolle: Ich glaube ganz sicherlich, daß die Amerikaner bedeutend Weizen und Roggen nach Deutschland importiren, und daß das in genauestem Zusammenhange steht.
Wenn man den Amerikanern verbietet und es schwer macht, ihre Erzeugnisse, die landwirtschaftliche sind, nach Deutschland hineinzubringen, so kann man es ihnen auf der anderen Seite nicht verargen, daß sie sich wehren und unsere Jndustrieartikel nicht zu sich eingehen lassen.
Ich glaube, in sicherem Zusammenhange hat es hiermit gestanden.
Dieser Rückgang des Exportes ist zu verzeichnen; ich möchte den Gegenbeweis finden, daß ein anderer Faktor mitgesprochen habe.
Das möchte ich wissen.
Ich führe an, daß nichts anderes schuld ist als nur diese mächtige schutzzöllnerische Bewegung.
Meine Herren, wir in Deutschland sind allein nicht so konsumtionsfähig, alle erzeugten Waaren für uns selbst zu brauchen; wir müssen selbst bedacht sein, mit dem Auslande in Ruhe und Frieden zu leben.
Ich hätte erwartet, daß eine Regierung, die einen so industriellen Staat vertritt wie das Königreich Sachsen, ganz entschieden Opposition in einer so wichtigen Frage im Bundesrath gemacht hätte.
Nun, meine Herren, gestehe ich aber auch zu auf der anderen Seite und ich glaube, da werde ich mit den Herren auf der Rechten übereinstimmen —, daß ja doch unsere Landwirthschast Noth leidet; aber nicht etwa die Großgrundbesitzerlandwirthschaft, sondern die kleine.
Ich bin selbst Landwirth, habe ich Ihnen gestanden; von meiner frühesten Jugend an habe ich kennen gelernt, daß der landwirthschaftliche Beruf ein schwerer ist, daß dagegen Entbehrungen und Sorgen hundertfältig kommen, und daß ich gern von Seiten des Staates eine Hilfe erwartete für die kleinen Landwirthe.
Aber, meine Herren, mit Ihren Getreidezöllen werden Sie der kleinen Landwirthschaft nicht aufhelfen können.
1 Sehen1Sie1an: ich1will1gar nicht zurückstehen, Ihnen Vorschläge zu machen.
Es war in der zweiten Lesung Abgeordneter von Köller, der zurief: wir sind in einer schlechten Finanzlage; er ersuchte die Linke, Vorschläge zu machen, 1 damit1wir1in eine bessere Finanzlage gebracht würden.
1 Nun, 1 meine Herren, 1 ich will Ihnen Vorschläge machen.
Woran krankt denn unsere kleine Landwirthschaft
Zu allererst daran, 1 daß sie nicht1die1nöthigen Kapitalien in Händen hat; sie muß sehr theuer bezahlen, und der landwirthschaftliche Betrieb bringt unter den besten Ausnützungen im Kleinbetrieb höchstens 4 Prozent; häufig wird er aber in die schlimme Lage versetzt, mehr als 5 Prozent zahlen zu müssen.
Führen wir doch dem landwirthschaftlichen Betrieb Mittel zu, damit.



Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind in der That jetzt nicht mehr bei der Sache.
Abgeordneter Stolle: Ich glaube sicherlich, wenn hier von Getreidezöllen die Rede ist.



Präsident: Es handelt sich jetzt um eine Zollerhöhung auf Getreide, nicht um das Kapitalbedürfniß der Landwirthschaft.
Abgeordneter Stolle: Da ich einmal von diesem Thema abzugehen gezwungen werde durch den Herrn Präsidenten, werde ich mich kurz fassen, da ich keine Vorschläge machen konnte; ich glaubte, es würde möglich sein, ich bin sogar aufgefordert worden, sogar von Seiten der Regierung, Vorschläge zu machen.
Ich will bloß noch erklären, daß die Getreidezölle in allererster Linie, wie schon die statistischen Angaben der Abschätzungen des Königreichs Sachsen bewiesen haben, wie ich nachgewiesen habe durch die Statistik, dem Großgrundbesitz zugute kommen.
Ich will einfach sagen, daß, wenn Sie dem Arbeiter das Brot vertheuern um diesen Preis, wie der Zoll jetzt vorgeschlagen ist, dann sie niemals darauf rechnen können, daß die Arbeiter glauben, Sie hätten im entferntesten Herz und Sinn für den Arbeiterstand.
Sobald das Sperrgesetz eingetreten ist, sind bei uns im Königreich Sachsen in verschiedenen kleinen Städten die Bäckermeister zusammengetreten (lebhafte Zurufe rechts), das ist die Folge Ihres Zollaufschlags!
die Bäcker sind sofort zusammengetreten und haben gesagt: nachdem das Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2721 Sperrgesetz eingetreten ist, kostet das 8 pfündige Brot nicht mehr 76 Pfennig, sondern 82.
Das sind die Folgen gewesen, daß Sie durch Ihren Zollaufschlag und das Sperrgesetz dem armen Mann das Brot vertheilen, es ist nicht allein das Brot, sondern es sind alle Artikel, die Sie vertheilen:, und deshalb lege ich Verwahrung ein gegen einen derartigen Brot- und Blutzoll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerlich.
Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, ich muß bekennen, daß, sobald ich einen sozialdemokratischen Abgeordneten sprechen höre, ich ein gewisses Gefühl der Enttäuschung habe.
Ich bin in den Reichstag gekommen mit der Idee, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten wenigstens einigermaßen den Sozialismus vertreten würden, daß sie uns nicht Reden halten würden, die jeder Deutschfreisinnige ebenso gut hätte halten können.
Was war die letzte Rede des Herrn Abgeordneten
Weiter nichts, als eine deutschfreisinnige Spekulationsrede.
Meine Herren, das ist ein Faktum: der Getreidepreis ist nicht gestiegen; wenn aber etwas dazu beiträgt, den Getreidepreis steigen zu machen, so ist es das fortwährende Betonen der Herren von der linken Seite drüben, daß der Zoll das Brot und das Getreide vertheuern muß.
Sie meinen es in der That auch nicht ernsthaft mit den Arbeitern; sonst würde Ihre Presse nicht so frohlocken, sobald ein Bäcker in Frankfurt oder Wiesbaden seinen Brotpreis in Folge des Getreidezolls erhöht (sehr gut!
rechts); dann geht jedesmal ein Freudenfeuer durch Ihre ganze Presse; Sie freuen sich, daß Unzufriedenheit in die Massen gesäet wird.
Aber, meine Herren, nicht allein das, Sie befördern damit ebenfalls die Börsenspekulationen wie in anderen Dingen.
Wenn Sie es im Inlands und Auslande ewig betonen, der Zoll müßte das Getreide vertheuern, so wird es natürlich sehr leicht werden, im Inland die Preise zu einer Hausse zu bringen.
Umgekehrt aber, wenn Sie im Ausland betonen, daß Sie das Getreide ins Inland hineinbringen müssen und dabei den Zoll zu tragen haben, so werden Sie dadurch erreichen, daß der Verkäufer im Auslands sich schließlich den Abzug des Zolles gefallen läßt, und der Getreidehändler Geschäfte macht.
Nun müssen wir aber noch und das möchte ich dem Herrn Vorredner speziell vorführen bedenken, unter welchen Bedingungen wir das Getreide vom Auslande beziehen.
Meine Herren, gehen wir nach Amerika, gehen wir nach Indien, nach den großen überseeischen Märkten, von denen wir jetzt mit Getreide überschwemmt werden, so sind das nicht, wie der Herr Abgeordnete Stolle meint, die deutschen Arbeiter, die von hier vertrieben sind, welche uns das Getreide schicken; das sind die großen kapitalistischen Gesellschaften, welche sich von den Regierungen Millionen von Acres von Land geben lassen, welches sie in extensivster Weise, in kapitalistischer Weise bewirthschaften, welche die Eisenbahnen in den Händen haben (sehr richtig!
rechts), welche die Eisenbahntarife reguliren und im Stande sind, die billig erworbenen Gctreidemassen auf unsere Märkte zu schütten.
Wenn also jetzt die sozialistische Partei und die freisinnige Partei sich dieser Kapitalisten annimmt, so thun sie einfach das, was sie gewohnt sind zu thun: sie streiten für die Großkapitalisten, und sie streiten gegen unsere eigenen kleinen Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, es kennzeichnet ja beide Parteien der große Haß gegen den Großgrundbesitzer.
Wir haben in dieser Rede wieder nichts gehört als Hetzereien gegen den Großgrundbesitz.
Wie gesagt, von Sozialismus ist nichts darin.
Ich möchte mir doch erlauben, zum Beweise, daß auch wir sozialistische Sachen lesen und mit Verständniß lesen, eine Autorität Ihnen vorzuführen, welche Sie nicht bestreiten können; ich möchte mir erlauben, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten Ihnen einige Sätze aus einer Rede von Karl Marx vorzulesen, welche er über den Freihandel schon vor 30 Jahren gehalten hat.
Meine Herren, gleich im Anfang sagt Herr Marx: Das Volk, dem man um jeden Preis billiges Brot verschaffen will, ist sehr undankbar; das wohlfeile Brot ist in England verrufen.
Der Getreidezoll ist eine Steuer auf den Lohn.
Diese Steuer zahlt Ihr u. s. w. (Lachen links.
Zuruf: Weiter lesen!)
—Lachen Sie nicht, meine Herren —, der letzte Satz ist ein Einwurf, den Marx einem Freihändler in den Mund legt, um ihn dann zu beantworten.
Ich fahre im Lesen fort: Die Steuer, welche wir, wie Ihr behauptet, den Großgrundbesitzern zahlen, beträgt für den Arbeiter ungefähr 3 Pence pro Woche; dagegen ist der Lohn des Handwebers von 1815 bis 1843 von 28 Schillinge pro Woche auf 5 Schillinge gefallen, und der Lohn des Maschinenwebers ist in der Zeit von 1823 bis 1843 von 20 Schillinge pro Woche auf 8 heruntergedrückt worden!
Deswegen ist das billige Brot dort verrufen!
(Zuruf: Deswegen )
Die englischen Arbeiter haben die Bedeutung des Kampfes des Großgrundbesitzes und des Kapitals sehr gut begriffen.
Sie wissen sehr wohl, daß, wenn der Preis des Brodes heruntergeht, man den Lohn herabzudrücken sucht, und der Kapitalprofit um so viel steigt, als die Rente fällt.
Also sind es die Kapitalisten allein, die ein Interesse daran hatten, daß die Rente der Großgrundbesitzer niederging.
Dann wird sogar von Marx ein Oekonom angeführt, der eigentlich von Ihnen, von den Liberalen, anerkannt werden müßte; Ricardo sagt nämlich: Wenn wir, anstatt bei uns Getreide zu ernten, ein neues Land entdeckten, von wo wir uns billigere Preise schaffen könnten, so würden in diesem Falle die Löhne sinken und der Profit steigen.
Das ist also der Fall; das Fallen der Preise der landwirtschaftlichen Produkte reduzirt nicht nur die Löhne der in der Landwirthschaft beschäftigten Arbeiter, sondern auch aller in der Industrie beschäftigten.
Es ist nur ein kleiner Uebelstand —heißt es weiter mit dem billigeren Getreide verbunden, und zwar ist es der, daß der Arbeiter, bevor er seine Mark oder seine Frank gegen andere Waaren austauscht, zunächst seinen Tausch mit dem Kapital voll
ziehen muß.
—Es wird also gesagt: der Mann kriegt erst vom Kapital seinen Lohn und kann erst billig kaufen, nachdem er diesen Lohn, der aber billig wird, von dem Kapitalisten erhalten hat.
Meine Herren, ich will Sie nicht noch länger aufhalten; nur möchte ich den Schluß des Artikels noch vorlesen, welcher eben das Geheimniß enthält, weshalb die Sozialdemokraten hier im Reichstage immer vergessen, daß sie Sozialisten sein sollten, daß sie als solche mit uns zusammenstehen und einstehen sollten für die Rechte und das Wohlergehen der 373 ''2722 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Arbeiter und die Erhaltung der Gesellschaft, daß sie in ihren Abstimmungen zusammengehen mit der deutsch-freisinnigen Partei und mit ihr bewußt oder unbewußt darauf ausgehen, unsere gesellschaftlichen Zustände zu untergraben.
Der Schlußsatz heißt folgendermaßen: Aber im allgemeinen ist heutzutage das Schutzzollsystem konservativ, während das Freihandelssystem zerstörend wirkt.
Es zersetzt die früheren Nationalitäten und treibt den Gegensatz zwischen Proletariat und Bourgeoisie auf die Spitze; mit einem Wort: (Zuruf links: Zur Sache!)
das System der Handelsfreiheit beschleunigt die Sozialrevolution.
Und nur in diesem revolutionären Sinne, meine Herren, stimme ich stimmen Sie!
für den Freihandel.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe und Zischen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, ich möchte nur mit einigen kurzen Worten diejenigen Gründe darlegen, welche mich und, wie ich glaube, meine deutschhannoverschen Parteigenossen, welche gegen die Getreidezölle gestimmt, veranlaßten, so zu stimmen, wie wir es gethan haben und thun werden; wobei ich noch besonders hervorhebe, daß gegen die Roggenzölle alle Reichstagsabgeordnete, welche im Lande Hannover gewählt sind, gestimmt haben ohne Unterschied der Partei.
Ich halte mich um so mehr verpflichtet, meine Herren, diese Gründe hier darzulegen, als mir verschiedene Male der Vorwurf entgegengetreten ist, wir stimmten nur aus grundsätzlicher Opposition gegen die Getreidezölle.
Es sind aber erhebliche sachliche Gründe, welche uns zu unserer Haltung veranlassen.
Meine Herren, wie von sehr gewichtiger Stelle betont worden ist, handelt es sich bei den Getreidezöllen um ein Experiment, von dem man noch nicht genau wissen könne, wie dasselbe wirken werde, ob nach der einen oder anderen Richtung, ob es der Landwirthschaft zu gute kommen werde oder auch nicht.
Meine Herren, wir sind nun Gegner jeglicher Experimentalpolitik sowohl auf dem eigentlich politischen, als auch auf dem kirchlichen, als, was hier in Frage steht, auf dem wirthschaftlichen Gebiete.
Gelingt das Experiment nicht, so entsteht ein Schaden, der sich nicht wieder heben läßt.
In diesem Falle aber handelt es sich für den Reichstag um ein ganz besonders gefährliches Experiment, da nicht die Majorität des Reichstages, ebenso wenig wie die verbündeten Regierungen in Gemäßheit der Reichsverfassung ermächtigt sind, dasjenige, was hier in Bezug auf die Kornzölle beschlossen ist, wieder aufzugeben.
Hatte der Reichstag ein anderes im Sinne, wollte er sich also an dem Experiment als solchem in der Weise betheiligen, daß die Majorität des Bundesrathes und des Reichstages das zu Beschließende wieder aufheben könnten, so hätte er die betreffenden Klauseln in zweiter oder auch in dritter Lesung machen müssen.
Meine Herren, die Vorlage ist mit der sehr anmuthenden Empfehlung eingeführt worden, daß dieselbe der Landwirthschaft nützen solle.
Wir können nicht in Abrede stellen, daß die Landwirthschaft in mancher Beziehung Noth leidet, wenn auch, wie mir scheint, es von derjenigen Seite, die sich für die Getreidezölls interessirt, etwas übertrieben worden ist.
Wir interessiren uns ebenso für die Landwirthschaft, wie diejenigen Herren, die die Getreidezölle votiren wollen, und möchten, daß derselben dauernd, aber in anderer Weise geholfen würde.
Dazu halten wir die Vorlage nicht für geeignet.
Man sollte doch an die Aufhebung der Doppelbesteuerung herantreten, welche in Wahrheit mit Einschluß der kommunalen Besteuerung durchschnittlich eine sechsfache Besteuerung ist.
Für die Aufhebung dieser nach meinerMeinung ungerechten Besteuerungsart sind wir im hannoverschen Provinziallandtage immer eingetreten; wir sind aber von unseren politischen Gegnern bekämpft worden, sodaß es nicht einmal bis zu einer Petition an die Regierung gekommen ist.
Diese Doppelbesteuerung wird auch nicht etwa ersetzt durch den Antrag Huene.
So gut derselbe ohne Zweifel gemeint ist, so geht er doch von prinzipiell anderen Grundsätzen aus, greift nicht so weit, und bietet endlich, was die Hauptsache ist, dem Reichstage gegenüber keine genügende und dauernde Garantie. '
Wir können also nicht annehmen, daß das etwa der Aufhebung der Doppelbesteuerung gleich käme.
Wenn wir hier die Getreidezollvorlage beleuchten wollen, so ist zweierlei möglich.
Entweder das Ausland trägt den Zoll; dann würde meines Erachtens die Landwirthschaft jedenfalls keinen Vortheil davon haben.
Ich gestehe übrigens, wie ich hier gleich in Parenthese einschalten will, daß vielleicht die Hälfte so, die Hälfte anders wirken kann.
Nehmen wir an, daß das Ausland den Zoll trüge, so würde die Landwirthschaft keinen Nutzen davon haben, und es würde nur auf das bekannte anonyme Geschenk hinauskommen; mit anderen Worten: die sogenannten Getreidezölle würden als Finanzzölle wirken.
Das kann aber nicht unsere Absicht sein, die wir überhaupt nicht wünschen, daß das indirekte Steuersystem noch weiter ausgebildet wird.
Dadurch wird das Steuerbewilligungsrecht des Reichstags in erheblichem Maße beschränkt, und auf dieses Recht haben die gesetzgebenden Körperschaften alter und neuer Zeit stets das größte Gewicht gelegt, und ich wüßte nicht, was in dieser Beziehung vorgekommen wäre, weswegen sie es jetzt nicht mehr thun sollten.
Es würde ja nur dadurch der Zentralgewalt, der Staatsomnipotenz noch mehr in die Arme gearbeitet, und alle diejenigen, die eine Dezentralisation wünschen, halte ich für verpflichtet, alles dagegen zu thun, was in ihrer Macht steht.
Nehmen wir aber dagegen an, daß die Getreidepreise sich heben würden, so ist meines Erachtens nach den ersten Grundsätzen der Nationalökonomie die nothwendige Folge, daß auch die Brotpreise sich erhöhen.
Von einigen der geehrten Herren Vorredner ist hervorgehoben worden, daß die Brotpreise nicht immer mit den Getreidepreisen gleichen Schritt hielten; aber so viel ich wenigstens gehört habe, nur in der einen Richtung, daß, wenn das Korn niedrig im Preise ist, das Brot doch theuer bleibt, aber nicht in der entgegengesetzten Richtung, und darauf, meine Herren, kommt es gerade an.
Sie werden alle aus der Presse genügend wissen, daß an verschiedenen Orten ich nenne nur aus meinem Heimatslande die Stadt Goslar, wo den Zeitungen nach die Bäcker zusammengetreten sind, um die Brotpreise zu erhöhen darauf Bedacht genommen ist, daß die Brotpreise höher werden.
Ich wüßte auch nicht, wie man annehmen könnte, daß die Zwischenhändler diese Zölle tragen sollten.
Das ist meines Erachtens vollkommen ausgeschlossen.
Werden demnach also die Kornpreise höher, so vertheuert sich mit Nothwendigkeit das Brot, das heißt, das nothwendigste Lebensmittel des kleinen Mannes, und das meines Erachtens nicht mit Kleidern und Schuhen auf die gleiche Stufe gesetzt werden kann; denn es können die Armen in Lumpen und barfuß gehen; sie können aber nicht das Brot entbehren.
Deswegen ist gerade diese Frage von der eminentesten Bedeutung.
Durch die Vertheusrung des Brotes wird die Unzufriedenheit in den Massen des ärmeren Volkes nothwendig vergrößert, und wir haben alle Veranlassung, doch alles dagegen zu thun.
Ich glaube, die Reihen der Sozialdemokratie sind bereits durch das Sozialistengesetz der Art verstärkt, daß wir wahrlich keinen Grund haben, noch fernerhin etwas zu thun, das zu deren Verstärkung beiträgt.
Wir Großgrundbesitzer, meine Herren, glaube ich, haben uns vor allen zu hüten, derartiges zu beschließen.
Sehen Sie zurück in die Vergangenheit, und vergleichen Sie die heutige Stimmung des Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2723 geringeren Volkes den Großgrundbesitzern gegenüber mit der Zeit von 1848, so werden Sie sich der Wahrnehmung nicht verschließen können, daß dieselbe allenthalben eine sehr viel günstigere geworden ist.
Während sich damals die Hauptagitation, gegen die Großgrundbesitzer richtete, so ist es später so gekommen, daß sie sich mehr gegen den Kapitalismus und Industrialismus gerichtet hat.
Lassen Sie uns doch diese gute Position nicht ohne Noth aufgeben.
Wir großen Grundbesitzer aus Hannover, die wir uns mit dem größeren Theil des hannoverschen Volkes in der Beurtheilung des Jahres 1866 und in dem Bestreben nach Wiederherstellung des Königreichs Hannover eins wissen, wir wenigstens möchten nicht diese günstige Position, die wir in dem Vertrauen des größeren Theiles des hannoverschen Volkes besitzen, ausgeben gegen ein höchst zweifelhaftes Gut; wir halten uns für verpflichtet, im Interesse der Mehrheit des Volkes, aber nicht bloß etwa des hannoverschen, sondern des ganzen deutschen Volkes, so zu stimmen, wie wir es auch heute thun werden.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn zwischen den beiden letzten Herren Rednern in der Sanftheit des Vortrags ein erheblicher Unterschied war, so schien mir doch, daß in der Tendenz der Rede und in der Art der Motivirung sie sehr nahe mit einander verwandt sind.
Die Rede, die der hannoversche Herr Abgeordnete soeben gehalten hat, hätte von jedem Sozialdemokraten hier, glaube ich, auch gehalten werden können, ohne gegen die sozialdemokratische Theorie anzustoßen, und Herr von der Decken hätte seine Argumentation durch sehr viele der Gründe, die der Herr Abgeordnete Stolle anführte, noch unterstützen können, ohne aus der Rolle zu fallen.
Es war eine gewisse Abneigung gegen Verbesserung der Lage der Großgrundbesitzer bei beiden.
Wenn auch gewiß von ganz verschiedenen Motiven ausgehend, vereinigen sie sich doch wiederum in der Besorgniß, die Regierung, die Zentralisation zu stärken.
Ja, beide Redner haben, glaube ich, wenn sie ihre Ideale verwirklichen wollen, das Interesse, die Regierungsgewalt zu lockern; sowohl die sozialdemokratischen Ideale als auch die Herstellung des Königreichs Hannover, die der Herr Vorredner noch in diesem Augenblicke als sein und seiner Wähler Streben bezeichnete, werden sich ohne Erschütterung der bestehenden Zustände nicht erreichen lassen.
Ich finde es also natürlich, wenn man dieses Bestreben einmal vor Augen hat, wenn man sich davor fürchtet, unsere Institutionen zu konsolidiren durch Stärkung des Reiches und seiner Gewalt, daß man dann sich auch vor einer Verbesserung unserer wirtschaftlichen Einrichtungen scheut und sich ihrer zu erwehren sucht, der eine aus sozialdemokratischen Gründen, der andere aus wölfischen; beide kommen in dem Ziele zusammen: man muß die Regierung verhindern zu erstarken.
Ich lasse mich durch die Form des Vortrags, die ja in Ton und Ausdrucksweise bei dem letzten Herrn Redner sehr viel anmuthender war als bei dem vorhergehenden (Heiterkeit), nicht irre machen; die Tendenz ist genau dieselbe und auch die Neigung, den Dingen Seiten abzugewinnen, die sie für Leute, welche ohne Vorurtheil, ohne Tendenz sie beurtheilen, absolut nicht haben können.
Der letzte Herr Redner bekämpft die Kornzölle, weil sie nicht geeignet sind, der Doppelbesteuerung abzuhelfen.
Nun, diese Doppelbesteuerung gebe ich ja sehr gerne zu; aber gerade um ihr abzuhelfen, streben wir nach größeren Einnahmen.
Wie sollen wir denn dazu kommen
Der Staat und das Reich können von dem, was sie brauchen, nichts missen.
Um die Doppelbesteuerung zu beseitigen, und wenn nicht zu beseitigen, so doch zu vermindern —, brauchen wir nothwendig andere Einnahmequellen, und ich möchte doch bitten, gegen die finanzielle Seite des Zolles die Augen nicht zu verschließen.
Der Herr Vorredner hat einige Schwierigkeit gehabt, über den Hueneschen Antrag im preußischen Landtag hinwegzukommen, ohne anzuerkennen, daß dieser gerade einen Theil der üblen Wirkung der Doppelbesteuerung abzustellen oder zu ermäßigen bestimmt ist.
Ich will auf dessen Diskussion hier nicht eingehen; aber der Herr Vorredner ist doch zu gebildet seinerseits, um das nicht anzuerkennen und logisch zugeben zu müssen, daß der Huenesche Antrag diese Tendenz hat, und daß der Zweck, einen großen Theil des Druckes zu mildern, der vermöge der Doppelbesteuerung auf unseren Provinzen und Gemeinden lastet, nicht erreichbar ist, wenn hier nicht die Mittel dazu geschaffen werden.
Auf diesem Gebiete kann ich also, wenn ich von der wölfischen Abneigung gegen unsere bestehenden Einrichtungen absehe, kein anderes Motiv für die ablehnende Stellung des Herrn Vorredners finden.
Ich bedaure, daß Sie noch immer mit der Unbefangenheit, wie der Herr Vorredner es that, an Ihren Bestrebungen festhalten und sie offen bekennen.
Es sind jetzt 19 Jahre vergangen, daß die jetzigen Verhältnisse, welche die Basen des deutschen Reiches und unserer jetzigen Einrichtungen bilden, bestehen.
Wenn ich zurückvenke an meine Jugendzeit, so waren 1834 oder 1835 ungefähr 19 Jahre vergangen nach der Theilung Sachsens, die auch ein Ergebniß von kriegerischen Ereignissen war.
Gegen das Verhalten des damaligen Königs von Sachsen, sobald man vom nationalen, vom deutschen Standpunkt absieht und ihn rein in seiner Eigenschaft als den Ersten der Sachsen betrachtet, berufen, die Vortheile der sächsischen Gemeinschaft und die Ehre der Sachsen zu vertreten, gegen das Verhalten des damaligen Königs von Sachsen vom Standpunkt der Moral und Ehre kann man nichts einwenden.
Nichtsdestoweniger ist er das Opfer des Krieges gewesen mit derHälfte seines Landes, das Land blieb nicht zusammen, es wurde zerrissen.
Dennoch hatten 1834 oder 1835 die Einwohner des preußischen Sachsen sich vollständig mit ihrem Geschicke befreundet, sie hatten sich darein gefunden, und es dachte keiner daran, für die Wiederherstellung der alten Verbindung, für die Losreißung dieser Provinz von Preußen zu konspiriren; noch weniger fiel es einem ein, sich offen dazu zu bekennen und auf die Gefahr hin, im gesammten Vaterlands Umsturz, Unglück und Verwirrung anzurichten, einseitig das zu erstreben, was sich ein Theil des hannöverschen Adels heute noch zum Ziele gesetzt hat.
Ich bedaure, meine Herren, daß Sie an diesem utopistischen Gedanken festhalten; denn ich habe viele Sympathien, ich habe Verwandte und Freunde in Ihrer Mitte, und ich habe im ganzen für die Traditionen des hannöverschen Adels viel übrig; aber ich fürchte, er wird dabei zu Grunde gehen.
Sie werden sich den Kopf an der Mauer einrennen, —Sie werden die Mauer nach allen Seiten hin, sowohl nach der Seite des nationalen Bewußtseins im ganzen deutschen Reiche als nach der Seite der Kraft und Entschlossenheit der preußischen Regierung, unzerbrechlich finden.
(Bravo!
rechts.)
Ich halte es für meine Pflicht, dergleichen Pronunziamentos, wie der Herr Vorredner es wieder gemacht hat, nicht unbemerkt, nicht ungestempelt will ich nur sagen dem deutschen Reich gegenüber hier vorübergehen zu lassen.
Man thut, als ob das etwas natürliches und berechtigtes wäre, es ist Landesverrath und Reichsverrath, was Sie treiben, ineine Herren!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich habe schon erwähnt, daß der Herr Abgeordnete Stolle sagte, wenn diese Kornzölle das Korn nicht vertheuern, dann helfen sie auch dem Bauer nichts.
Wenn sie es nicht vertheuern, so bezahlt sie also das Ausland.
Herr Stolle wird mir aber zugeben müssen, daß die Zölle dann wenigstens den 2724 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Reichsfinanzen aufhelfen, und einen Betrag, mit dem das Ausland in irgend einer Form zu den Reichsfinanzen herangezogen werden kann ich weiß nicht, wie hoch er sich stellen wird 20, 30 Millionen sollten doch die Herren nicht so geringschätzig behandeln; sie gehen über die finanzielle Seite der Sache immer vollständig weg.
Der Herr Abgeordnete bezieht sich bloß auf die wirthschaftliche Seite der Sache und läßt die finanzielle außer Auge.
Ich glaube, daß sie ihn nicht interessirt; denn sein Weizen blüht, wenn unsere Finanzen schlecht sind.
Dann steigt die Unzufriedenheit, und dann steigen die Aussichten aller derer, die geneigt sind, ihre eigene Herrlichkeit auf den Trümmern des Vaterlandes auszubauen, mögen sie adeligen oder bürgerlichen Standes sein; und zu den letzteren rechneich natürlich die Sozialdemokraten; deshalb begreife ich, daß er für die finanzielle Seite der Sache kein Auge hat.
Wenn einige Bäcker, obschon die Kornpreise sich nicht um ein Haar breit geändert haben, sondern sogar eher gesunken sind, die Unverschämtheit haben, öffentlich zu erklären (sehr gut!
rechts), daß sie deshalb ihre Brotpreise in die Höhe steigern, so wundere ich mich, daß sich die Entrüstung des Herrn Abgeordneten nicht gegen die Bäcker richtet, das ist doch das natürlichste, ich bedaure diese Bäcker, sie fordern, wenn einmal eine Theurung kommt, den Hungrigen auf sich heraus, wenn sie so frivole Vorwände nehmen zu steigern.
„Weil hier ein Zoll beschlossen wird, der auf die Getreidepreise noch gar keinen Einfluß hat, deshalb steigern wir die Brorpreise '', das ist doch wahrlich, als wenn man die Kunden und das Publikum verhöhnen und sich über sie lustig machen will; über darüber fehlt Herrn Stolle jeder Anflug von Entrüstung, aber die Bäcker.
Den Bäcker zu schädigen, daran liegt ihm nichts; aber die Regierung, die Ruhe, die Zufriedenheit zu schädigen, das ist das einzige, woran ihm liegt, und deshalb muß alles hervorgesucht und herausgesucht werden, was dazu dienen kann, die große Menge und die weniger Urtheilsfähigen unter ihnen zu verstimmen gegen die Negierung und gegen die Besitzenden.
Der Abgeordnete Stolle hat auch gesagt, von den 27 Millionen bei der Landwirthschast Jnteressirten, von denen ich gesprochen, hätten 20 Millionen gar kein Interesse daran, ob das Korn theurer wäre oder wohlfeiler.
Ja, das können Sie doch auf jeden Betrieb und auf jeden Berus anwenden.
Sie können das Gleiche sagen von dem Tuchmacher oder dem Eisenarbeiter: wenn das Gewerbe aus einem Fabrikanten und 100 Arbeitern besteht, so haben die 100 Arbeiter vor der Hand sehr wenig Interesse daran, ob die Elle Tuch etwas theurer oder wohlfeiler ist.
Die kann der Abgeordnete Stolle ganz ebenso gut ex nexu der Tuchmacherei setzen; er kann das Tuchmachergewerbe mit der größten Entschlossenheit, mit Bewußtsein schädigen und sagen: das schadet ja nur dem reichen Unternehmer, die 100 Arbeiter leiden darunter nicht.
Wie lange kann das denn dauern
Ist nicht das Gedeihen der Arbeiter eines jeden Berufs, einer jeden Branche unserer Wirthschaftlichkeit eng verbunden mit dem Gedeihen des ganzen Berufs
Wovon sollen denn die 20 Millionen Arbeiter leben, die Herr Stolle als an der Landwirthschaft ganz uninteressirt hinstellt, ich meine, mit Kind und Kegel, es kommt auf eine Hand voll Millionen gar nicht an.
Nehmen wir an, daß es 1 Million, 3 Millionen sind; wovon sollen die denn leben, wenn die Branche, durch die sie existiren, zu Grunde geht, nicht mehr rentirt, ihre Arbeit einschränken muß
Dem Schuhmachergesellen ist es vielleicht auch einerlei, was der Stiesel kostet, das trifft nur den Meister; wenn Sie von dem Schuhmachergewerbe alle Gesellen abziehen und nur die Meister lassen, wie Herr Stolle es bei der Landwirthschaft thut, dann kommen Sie auf eine kleine Minderheit.
Im Kaufmannsstande ist das noch viel mehr der Fall; da ist die Zahl der Chefs im Vergleich zu der großen Menge, die vom Handel und Wandel lebt, noch viel kleiner; wir können aber doch nicht das ganze Transportwesen ich spreche von den Kommis und Handlungsdienern gar nicht aber das ganze Transportwesen, das vom Handel lebt, nicht ox nsxu.
setzen bei der Frage, ob Sie den Handel begünstigen oder schädigen wollen.
Ich habe heute noch keine Klage gehört, wie sie sonst bei den Kornzöllen üblich ist, über die nachtheiligen Wirkungen, die sie auf den Handel der Ostseestädte haben; aber ich setze voraus, das wird doch noch kommen.
(Heiterkeit.)
Es würde ein Akt in unserer gewöhnlichen Aufführung dieses Stückes fehlen, wenn die Klagen über Danzig und Königsberg und ihre Leiden in Folge der Kornzölle hier nicht vorgebracht würden; und da ich nicht weiß, ob ich gerade ich habe noch mannigfache andere Geschäfte dabei sein kann, so erlaube ich mir, ein kleines vorbereitendes Argument auf diesem Gebiet mitzutheilen, das vielleicht nachher den Herren, die gewohnt sind, diese Rolle in unserem Drama zu spielen, Anlaß gibt, darauf sich zu äußern.
Es ist hier ein Artikel in einem, wie ich glaube, seiner politischen Stellung nach unverdächtigen Blatt es ist die „Königsberger Hartungsche Zeitung ''—, welcher über die Wirkung der bisherigen Zölle einige Andeutungen gibt, die in einer erfreulichen Weise koinzidiren mit unserer Diskussion.
Es heißt darin: Die Zufuhr an russischem Getreide in dieser Woche hat auch noch die nicht unbedeutende der beiden Vorwochen überflügelt.
Es gingen ein über Prostken 2018, über Eydtkuhnen 124, zusammen 2142 Waggons, gegen 1941 beziehungsweise 90, zusammen 2031 Waggons der Vorwoche, und 1336 beziehungsweise 59, zusammen 1395 Waggons der Woche vom 19. bis 25.
April.
Nun, der Sinn dieser vielen Ziffern ist, daß in den letzten 3 Wochen die Einfuhr russischen Getreides von 1395 Waggons auf 2142 Waggons gestiegen ist.
Es sind somit allein auf dem Landwege in diesen letzten 3 Wochen zirka 50 112 000 Kilogramm oder 1 002 240 Zentner Getreide aller Art hier eingelaufen, und dieselbe Zufuhr auf dem Wasserwege ist in dieser Zeit auch eine bedeutende gewesen.
Die Ausfuhr hat lange nicht und theilweise aus Mangel an Dampfern in dieser Woche gleichen Schritt mit der Einfuhr gehalten, und deshalb sind alle Speicherrüume mit Getreide so angefüllt, daß dasselbe am Quaibahnhof im Freien lagern muß, und die russischen Wittinen tagelang auf ihre Entlöschung warten müssen.
Die nächste Woche wird Abhilfe bringen; denn es werden viele Dampfer erwartet, die alle mit Getreide wieder ausgehen sollen.
Heute Vormittag find bereits zu diesem Zweck leer eingelaufen die Dampfer „Hero '', „Urd '', „Dwina '', „Christina '', „Arla ''und „Avance ''.
Unsere Arbeiter haben denn auch in Folge dieser Zufuhr jetzt vollauf lohnende Beschäftigung.
Warum will denn Herr Stolle den Arbeitern diese lohnende Beschäftigung nicht gönnen
Und will der Herr Abgeordnete hieraus nicht entnehmen, daß ganz zweifellos die russischen Importeure genöthigt sind, den Kornzoll dort in unseren Ostseehäfen auf sich zu nehmen und zu tragen, und daß trotz Zoll und Zoll die Ausfuhr fort und fort im Steigen ist, und die Beschäftigung der Leute doch auch
Wenn also, wie hiernach zu vermuthen ist, die Zölle, jetzt sofort wenigstens, auf eine Steigerung der Kornpreise, geschweige denn der Brotpreise einen Einfluß nicht haben werden, so mag Herr Stolle doch wenigstens den Finanzen Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2725 des deutschen Reichs diese Sublevation gönnen, die uns in die Möglichkeit bringt, nach anderen Seiten hin, wie es jetzt durch den Hueneschen Antrage beabsichtigt wird und in ähnlicher Richtung weiter beabsichtigt werden kann, Erleichterungen eintreten zu lassen.
Aber die Herren von der Oppositionsrichtung haben immer die größte Furcht, daß es dem Staat wohl ergehen, und daß in Folge dessen der Deutsche sich mit den bestehenden Einrichtungen zufrieden finden werde.
Das wollen sie nicht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich glaube, daß die heutigen Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers dazu geeignet sein werden, die Anschauungen, die uns Herr von Schalscha über den Einfluß der Gesetzgebung in Bezug auf die Kornzölle auf die Börse vorgetragen hat, zu berichtigen.
Herr von Schalscha hat gesagt, die Einführung des Sperrgesetzes habe nicht den geringsten Einfluß auf die Börse gehabt.
Ja, das ist sehr natürlich; das Sperrgesetz war eskomptirt worden.
Derartige Gesetze wirken nicht in dem Augenblick, wo sie publizirt werden und in Kraft treten, sondern sie wirken in dem Augenblick, wo man mit Wahrscheinlichkeit voraussieht, daß sie eintreten werden.
Wenn Herr von Schalscha die Güte haben will, den Getreidebörsenbericht des morgenden Tages sowohl von Berlin wie von Wien in die Hand zu nehmen, so fürchte ich nicht von ihm als ein falscher Prophet bezeichnet zu werden, wenn ich sage, daß sich in denselben die Wirkungen der heutigen Rede des Herrn Reichskanzlers auf das deutlichste abspiegeln werden.
Meine Herren, die heutigen Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers über den Vertrag mit Spanien haben ein Novum in die Debatte hineingeworfen, wie es bei einer ähnlichen Geschäftslage vielleicht noch niemals der Fall gewesen ist.
Die Getreidezölle, mit denen wir uns beschäftigen, haben einen vollständig anderen Charakter angenommen, und Sie selber werden heute etwas durchaus anderes beschließen als dasjenige, was zu beschließen Sie beabsichtigten, als sie sich heute in diesen Saal begeben haben.
Meine Herren, als wir uns heute morgen hier versammelten, handelte es sich um einen Differentialroggenzoll gegen Rußland; was heute beschlossen werden wird, das ist eine allgemeine Vertheurung des Roggens.
Diese Veränderung der Sachlage ist eine so bedeutende, daß ich im ersten Augenblick geglaubt habe, es sei gar nicht anders möglich, als nach diesen Mittheilungen die Diskussion abzubrechen, um einer ruhigen Betrachtung über dasjenige, wie wir dieser veränderten Sachlage gegenüberstehen, Raum zu geben.
Die Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers erstrecken ihre Bedeutung aber noch nach einer anderen Seite hin, und es ist mir erstaunlich, daß von den Herren Rednern, die bisher zum Worte gekommen sind, keiner dies auch nur angedeutet hat.
Meine Herren, angesichts dieser vollständigen Veränderung der Sachlage gewinnt das Sperrgesetz und gewinnt der Sperrparapraph der uns augenblicklich beschäftigenden Vorlage eine vollständig andere Bedeutung; sie werden einen Einfluß ausüben, der ein höchst unheilvoller sein wird, wenn Sie nicht den Beschluß fassen, im Anschluß an diese Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers noch eine Aenderung eintreten zu lassen.
Meine Herren, die Wirksamkeit sowohl des Sperrgesetzes wie des Sperrparagraphen erstreckt sich lediglich auf diejenigen Geschäfte, die vor dem 15.
Januar abgeschlossen worden sind.
Der 15.
Januar ist jetzt ein vollständig bedeutungsloses Datum.
Man hat sich mit der Thatsache, daß der russische Roggen vertheuert ist, so gut es irgend gehen wollte, dadurch abgefunden, daß man Roggenbezüge aus anderen Ländern, von denen man den Roggen billiger hereinführen sollte, kontrahirte, und man hat sich diesem Zweige des Geschäftslebens mit um so größerer Sorglosigkeit hingegeben, als man hier auf dem Boden eines noch drei Jahre laufenden Vertrages stand und die Möglichkeit nicht voraussehen konnte, daß in so naher Zeit an diesen Thatsachen, die das Geschäftsleben einmal zur Grundlage nehmen muß, gerüttelt werden würde.
Meine Herren, die Abschlüsse, die in der letzten Zeit mit anderen Ländern als mit Rußland erfolgt sind, bewegen sich auf der Annahme, daß der Roggenzoll 1 Mark sein werde.
Es ist auch durch amtliche Publikationen der Konsuln ausdrücklich hervorgehoben worden, welche Länder den Vortheil der Meistbegünstigung im Verkehre mit Deutschland haben; es ist dadurch die Annahme genährt worden, daß der Kaufmann in der Lage sei, von dieser Meistbegünstigung Gebrauch zu machen.
Und gerade durch derartige Publikationen, wie diejenige, daß, um Zweifeln vorzubeugen, mitgetheilt war, Dänemark gehöre zu den meistbegünstigten Nationen, ist der Kaufmann in der Annahme bestärkt worden, daß er sich auf einem vollständig gesicherten Rechtsboden bewege; und wenn Sie nicht noch in Beziehung auf den Sperrparagraphen ein anderes beschließen, so treten in Bezug auf die Verträge, die vor dem heutigen Tage abgeschlossen sind, alle diejenigen Nachtheile ein, die Sie in Ihrem Gerechtigkeitsgefühl durch die Einführung des Sperrparagraphen haben abwenden wollen.
Meine Herren, wir sehen unsere Lage gegenüber der ganzen Roggcnzollfrage durch die Vorlage nicht geändert; wir finden in demjenigen, was uns heute angekündigt ist, keine Erleichterung, sondern vielmehr eine Erschwerung: es wird die Vertheuerung, die eine nothwendige Folge des Zolles ist, mit neuen Mitteln festgelegt.
Es ist richtig: der spanische Handelsvertrag bietet uns einen gewissen Ersatz; wir werden andere Artikel, die wir bisher mit einem höheren Zoll belegt hatten, in Zukunft wohlfeiler hereinbekommen.
Wer das Brot theurer zu bezahlen hat, wird einen Trost darin finden können, daß dafür die Orangeschalen und in Salzwasser eingelegte Pomeranzen und auch Johannisbrot wohlfeiler werden.
Der Deutsche ist ja dankbar für jeden Trost; aber ich muß offen gestehen, daß es im vorliegenden Falle ein ganz echter deutscher Trost ist.
Es wird von diesem Vertrage nun auch das Oel berührt, und da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß bereits ein Antrag vorliegt, die Entschließung über Raps, Oel und die verwandten Artikel noch hinauszuschieben, sie aus dem gegenwärtigen Tarif auszuschließen.
Ich meine: auch die Veränderung, welche uns heute angekündigt worden ist, sollte eine Veranlassung geben, wenigstens in diesem Punkte Nachgiebigkeit zu üben.
Wenn die Reichsfinanzen durch die Erhöhung des Roggenzolles um so viel günstiger gestaltet werden, dann wird es Ihnen ja leichter möglich sein, auf diejenige Einnahmeerleichterung einige Zeit zu verzichten, die Sie aus dem Zoll für Raps und Oel gewinnen wollen.
Eine ganz besondere Seite der Sache ist diejenige, wie sich unser Verhältniß zu Oesterreich in Folge dieser unerwartet eintretenden Neuerung gestalten wird.
Unser Getreideverkehr mit Oesterreich ist ein sehr lebhafter; er ist besonders erst in der letzten Zeit lebhafter geworden, und ich bin überzeugt, daß nach dieser Seite die Rede des Herrn Reichskanzlers gleichfalls Wirkungen ausüben wird, auf die ich nicht des näheren eingehen will.
Aber das Eine möchte ich doch zu bedenken geben.
Meine Herren, Sie dürfen über die Spekulation der Börse nicht so lebhaft klagen, wenn die Unsicherheit in allen Verhältnissen, mit denen die Börse zu rechnen hat, in dieser Weise vermehrt und verstärkt wird.
Nun, meine Herren, auf diese Andeutungen hatte ich mich eigentlich beschränken wollen.
Es lag mir wesentlich daran, vorab festzustellen, daß eine Aenderung an dem Sperrparagraphen die unabweisliche Folge der heute gehörten Mittheilungen sein wird, wenn Sie nicht einen durchaus ungerechten Zustand schaffen wollen.
2726 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Es war nicht meine Absicht, auf die allgemeinen Folgen der Getreidezollerhöhung einzugehen; indessen, da ich annehmen muß nach Mittheilungen, die mir gemacht sind, daß wenigstens von dieser Seite des Hauses und vielleicht aus dem Hause überhaupt kein anderer Redner mehr zu Wort kommen wird, so will ich doch einige Punkte wenigstens herausheben.
Herr von Schalscha hat gesagt, wir behaupteten doch, den Schaden aus dem Zoll trüge der Konsument, und dann behaupteten wir wieder, es trüge ihn der Handel, und dritte behaupteten noch, es trüge ihn das Ausland; das alles zusammen sei doch nicht möglich, der Schutzzoll könne doch nur Einem schaden.
O nein, meine Herren, ein richtiger Schutzzoll bringt cs fertig, sehr vielen zu schaden, und das wird auch in dem vorliegenden Falle eintreten.
Mir ist es immer sehr wunderbar erschienen, wenn man die Besorgnisse, die sich bei unseren Industriellen geltend machten, sobald das Ausland den Zoll erhöhte, darauf hindeutete, das geständen wir also zu, den Zoll trüge das Ausland, das doch in diesem Falle wir wären.
Nein, meine Herren, wenn ein Industrieller den Zoll überhaupt tragen kann, so ist das das geringere Uebel; das größere Uebel, welches der Schutzzoll im Gefolge hat, ist das, daß der Handel in diesem Artikel überhaupt aufhört, weil der Zoll von niemandem getragen werden kann.
Wenn Rußland seinen Jndustriezoll erhöht, so zittern allerdings unsere Exportfabrikanten, die nach Rußland Sachen absetzen; aber sie zittern nicht davor, daß sie nun gezwungen sein werden, den Zoll zu zahlen, sondern sie zittern davor, daß das Geschäft ihnen entgeht, weil sie außer Stande sind, den Zoll zu zahlen.
In dieser Weise wird eben auch der Getreidezoll wirken; er wird mancherlei Geschäfte abschneiden und wird sie naturgemäß in denjenigen Städten und Provinzen abschneiden, die bisher auf diesen Handel in hervorragender Weise angewiesen gewesen sind.
Meine Herren, wenn uns Berichte mitgetheilt werden, daß in den Ostseeprovinzen die Schifffahrt augenblicklich gerade eine besonders lebhafte sei, so ist das doch nicht darauf zurückzuführen, daß in diesem Augenblick, wo wir mit Zollerhöhungen über alle möglichen Dinge beschäftigt sind, Handel und Verkehr besonders blühen, sondern es ist das ein Ausbruch der Besorgniß, daß wir in sehr naher Zeit vollständig veränderten Verhältnissen gegenüberstehen werden.
Es sind ja eine Menge von Umständen zusammengetroffen, welche in diesem Augenblick der Schifffahrt besondere Anregung zugeführt haben: die Schifffahrt ist zum Theil erst vom Eise freigeworden, es sind die Kriegsbesorgnisse, die manche Regung des Verkehrs gedrückt haben, geschwunden und gaben neuen Unternehmungen Muth und Lust, es waltet der Wunsch vor, die Resultate gewisser Geschäfte in Sicherheit zu bringen, bevor noch dieser Zolltarif in Kraft tritt, kurzum, es sind für den Augenblick eine Anzahl der lebhaftesten Anregungen gegeben, die keine Dauer versprechen.
Ich gebe vollständig zu: nachdem die Aussicht auf einen Differentialzoll geschwunden ist, da werden einzelne Plätze der Besorgnisse überhoben sein, die sie bisher gehegt haben.
Wir haben bereits in der zweiten Diskussion es betont, daß wir die Benachtheiliguvg, welche die Ostseestädte erleiden, ganz vorzugsweise in der differentiellen Behandlung erblicken, und dieser Nachtheil wird allerdings gemildert.
Diesem Vortheil für einzelne oder vielmehr dieser Verminderung des Nachtheils für einzelne steht indessen eine Erhöhung der Nachtheile für eine ganze Klasse anderer, ja für die Gesammtheit der Bevölkerung gegenüber.
Der Herr Kollege Gerlich hat die Börsenspekulation verantwortlich dafür gemacht, daß die Getreidepreise sich vertheuern.
Ja, meine Herren, hat denn diejenige Thätigkeit der Börse, welche die großen Getreidevorräthe aus dem Auslande heranführte, zu einer Vertheuerung des Getreides Anlaß gegeben
Der Regel nach beklagen Sie sich ja gerade über das entgegengesetzte; Sie sagen, wir förderten die Börsenspekulationen, indem wir fortwährend von der Belastung des Konsumenten sprächen, wenn wir recht muthig aussähen, den Hut nach hinten setzten und sagten: ach was!
wir kümmern uns nicht um diese neuen Zölle; die neuen Zölle müßte das Ausland bezahlen; da würde sich das Ausland schließlich einbilden, es müßte sie wirklich bezahlen, und weil es sich das einbildete, würde es sie auch wirklich bezahlen.
Nein, meine Herren, an der Börse gilt der Grundsatz: Schreien hilft nichts, Thatsachen beweisen.
Und wenn Sie glauben, daß wir im Stande wären, mit derartigen Wendungen die Stellung der Börse zu beeinflussen, da unterschätzen Sie doch die Intelligenz, die an der Börse vertreten ist.
Der Herr Abgeordnete Gerlich hat uns eine Stelle aus Marx verlesen und geglaubt, uns damit gewaltig imponiren zu können.
Nun möchte ich an den Herrn Kollegen Gerlich die Frage richten, ob er alles glaubt, was Marx sagt, gleichwie ich an Herrn Kollegen von Schalscha die Frage richten möchte, ob er alles glaubt, was Wolowski sagt.
Es sollte mir das sehr erfreulich sein; denn wir würden dann bald den Vorzug genießen, Herrn von Schalscha in unserer Nähe Platz nehmen zu sehen, ein Glück, das ich für meine Person kaum hoch genug veranschlagen kann.
(Heiterkeit links.)
Wenn man aber derartige Stellen vorliest, so versteht es sich ja ganz von selbst, daß man mindestens das Bestreben hat, nur dasjenige vorzulesen, was eben in dem augenblicklichen Rahmen paßt, in dem festen Vertrauen, daß nicht jedes der anderen Mitglieder den Marx sofort bei der Hand hat, um auch diejenigen Stellen vorzulesen, die für die andere Seite sprechen.
Dem Herrn Kollegen Gerlich ist in dieser Weise nur ein kleines Malheur passirt: Kaum war ihm das Wort entfahren, möcht 'ers im Munde gern bewahren.
Er hat aus Marx den Satz vorgelesen: Der Kornzoll ist eine Steuer auf den Arbeitslohn.
Nun, meine Herren, auf das vorsichtigste ausgedrückt, ist das kein Argument, mit dem wir sehr leicht zu widerlegen sind.
Herr Abgeordneter Gerlich hat, wahrscheinlich in der Absicht, uns etwas angenehmes zu sagen, die Behauptung ausgesprochen, die Sozialdemokraten brächten ja gar nichts anderes fertig als wir; sie wären eigentlich Deutschfreisinnige, und er hat ihnen schätzenswerthe Winke darüber gegeben, wie sie sich auslasten müßten, um seinem Ideal von einem richtigen Sozialdemokraten zu entsprechen.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das wissen wir ja lange: Sie wollen gern die Sozialdemokratie als Topfpflanze züchten; am liebsten errichteten Sie eine Kleinsozialistenbewahranstalt (Heiterkeit), in der Sie solche Sozialdemokraten heranbildeten, die Ihnen und dem Wohle des Landes, wie Sie es verstehen, nützen könnten.
Ich glaube aber, meine Herren, Sie werden mit all diesen Bestrebungen einen Schiffbruch erleiden, der sehr viel schwerer ist, als Sie das selbst in Ihren ängstlichsten Momenten träumen mögen.
Wir sind darauf hingewiesen worden, wir unterschätzten die finanzielle Seite der Sachlage des Gesetzes; es sei doch keine Kleinigkeit, wenn diese Einnahme nun in die Staatskasse käme.
Meine Herren, dem finanziellen Interesse des Reiches tragen auch wir Rechnung, und wir haben uns darum seit Jahren bestrebt, es zu verhindern, daß die Zuckersteuer und die Branntweinsteuer verfällt.
Wir haben es zu verhindern gesucht, daß auf Kosten unserer Steuerzahler der englische Konsument wohlfeilen Zucker genießt.
Wenn die Finanzverwaltung des Reiches das gethan hätte, was nach unserer Ansicht ihr in erster Linie oblag.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2727 so, glaube ich, wäre diese finanzielle Noth, gegen welche jetzt so gewaltsame Abhilfe gesucht wird, vermieden worden.
Es wird auf die Bäcker die Schuld gewälzt.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat uns erzählt von Brodpreisen, die bei gleichem Gewicht um 25 Prozent differiren.
Ja, meine Herren, das Brod hat eine verschiedene Qualität, und ein Bäcker, der gutes Brod herstellt, läßt sich seine Geschicklichkeit und sein Renomms bezahlen, und wenn man ein wohlschmeckendes und leicht verdauliches Brod bekommt, dann bezahlt man eben einen höheren Preis.
Aber die Bäcker als eine so übermächtige Rasse hinzustellen, welche nur den Wunsch auszusprechen hat, wie die Preise sein sollen, das widerspricht doch wohl in der That den thatsächlichen Verhältnissen.
Soweit meine Kenntnisse reichen, sind die Bäcker keineswegs durchweg wohlhabende Leute; es ist ein Gewerbe, was in sehr vielen Städten ausschließlich als Kleingewerbe betrieben wird.
Ich habe in kleineren Städten gelebt, in denen die Bäcker nur aus der Hand in den Mund lebten.
Es gibt hier in Berlin sehr reiche Bäcker; es gibt aber auch eine sehr ausgebreitete Konkurrenz von mittleren und kleinen Leuten, die alles daran zu setzen haben, um leben zu können, und deren Frauen die blanken Thaler nicht so ohne weiteres aus der Tasche fallen, wenn man daran klopft.
Dann, meine Herren, ist uns gewissermaßen verdacht worden, daß wir nicht einen ausdrücklichen Antrag gestellt haben, den Roggenzoll wenigstens auf 2 Mark herunterzusetzen.
Wir haben das unterlassen, weil wir glauben, daß es nach der geschäftsmäßigen Lage nicht nöthig ist; es wird, wenn der Zollsatz von 3 Mark fallen sollte, ganz nothwendig ein Zoll von 2 Mark als Regierungsvorlage zur Abstimmung kommen müssen, und denjenigen, welche also geneigt sind, für einen Zoll von 2 Mark, aber nicht für einen solchen von 3 Mark zu stimmen, wird diese Möglichkeit geboten werden, auch ohne daß wir einen ausdrücklichen Antrag stellen.
Unsere Stellung zur Sache kann keine andere sein als diejenige, welche wir in der zweiten Lesung bezeichnet haben: wir lehnen jede Erhöhung der Zölle auf Getreide ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will zuerst für den Herrn Abgeordneten Gerlich, da ich glaube, daß er vielleicht nicht zum Worte kommen könnte, eine Richtigstellung eintreten lassen.
Die Herren haben dort auf jener Seite (links) einen laxsus ImKuas dieses Herrn Abgeordneten mit großer Befriedigung zu lautem Triumphgeschrei benutzt; darüber ist die Aufklärung des Herrn Abgeordneten kaum hörbar geblieben, daß er mit der Angabe, daß der Kornzoll ein Zoll auf den Lohn sei, eben die dort ironisch aufgeführte Behauptung eines Gegners anführte.
Er hatte nur im Augenblick in der Tonart des Vorlesens sich geirrt, und dadurch sind Sie verleitet worden, die ironische Behauptung, die er vorlas, so zu verstehen, als wäre sie die eigentliche Meinung von Marx gewesen.
Dem Herrn Vorredner erlaube ich mir auf die Betonung der Veränderung der Situation durch meine Mittheilungen zu erwidern, daß die Beschlüße, die hier gefaßt sind, doch nicht nur für den Augenblick, auch nicht für die Dauer von zwei Jahren und einem Monat es sind nicht drei Jahre, wie der Herr Vorredner angab gefaßt worden sind, sondern als eine dauernde Institution, von der der Herr Vorredner selbst zugibt oder war es einer der anderen Herren Vorredner —, man würde sich nachher schwer wieder davon losmachen können.
Die Beschlüsse, die wir heute faßen, werden muthmaßlich 1888 und 1890 in derselben Giltigkeit sein wie jetzt; sie sind ja nicht für einen Augenblick, nicht nur für die Zwischenzeit giltig, für die der Verhandlungen des Reichstags.
spanische Vertrag, wenn er nicht modifizirt worden wäre, in derselben Form fortbestanden haben würde.
Dergleichen Zufälligkeiten, daß ein Handelsvertrag eine Aenderung erleidet, ist jedes Geschäft ausgesetzt.
Nehmen Sie doch einfach den Fall an, daß irgend ein Krieg entsteht, oder daß was Gott verhüten möge, wozu keine Aussicht vorhanden ist daß zwischen uns und Spanien ein Kriegszustand einträte: 1 dann wäre der ganze Vertrag sofort hinfällig gewesen.
Wollen Sie in solchen Fällen auch diejenigen, die dadurch Schaden erleiden, entschädigen
Ich möchte Ihnen lieber vorschlagen: nehmen Sie da ein Beispiel an der praktischen Schneidigkeit, mit der Frankreich in solchen Fällen vorgeht.
Dort haben Sie vor kurzem landwirthschaftliche Zölle eingeführt, die treten gleich von dem Tage an, an dem sie publizirt wurden, in Kraft; dieses Gefühl von Gerechtigkeit, welches das Bedürfniß hat, die Regierungsvorlage und das Gesetz abzuschwächen, hat dort kein Echo gesunden, und ich möchte, daß es bei uns ebenso wäre.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen, welchen Eindruck die neue Situation bei dem uns befreundeten Oesterreich machen könnte.
Da geht der Herr Vorredner wieder von der Annahme aus, daß Oesterreich, daß das Ausland unter diesem Zolle leiden und ihn tragen würde, wenn wir unsere Arbeiter, unsere Inländer belasten.
So viel Menschenliebe kann ich bei den Oesterreichern nicht voraussetzen, obschon sie uns herzlich wohlwollen, wie ich glaube, daß sie darüber so sehr aufgeregt sein werden, daß wir unsere eingeborenen Deutschen mit einem Zoll belasten.
(Heiterkeit.)
Sie müßen also Ihrerseits wohl annehmen, daß die österreichischen Produzenten den Zoll für die österreichische Einfuhr zu tragen haben würden.
Diese Argumentation, wer geschädigt wird, wechselt ja ab nach Bedürfniß, wie eine spanische Wand, auf welcher die Bilder erscheinen, wie vorher schon gesagt worden ist.
Einmal ist es der Konsument, dann ist es der Produzent, zu deßen Gunsten angeblich die Steuer aufgelegt werden soll; und hilft gar nichts mehr gegen die Thatsachen, die beweisen, daß der Handel in keiner Weise beeinträchtigt wird, ja, dann nimmt man zu allerhand Zufälligkeiten die Zuflucht, ohne sich bei der Wahrscheinlichkeit und Möglichkeit der Sache nur weiter aufzuhalten.
Der Herr Vorredner sagte: die Folge des Zolles ist die Schädigung des Allgemeinen; der Handel hört schließlich ganz auf.
Es fiel ihm ein, daß ich aus der Hartungschen „Königsberger Zeitung ''einen Beweis geliefert hatte- daß der russische Kornhandel in Folge des Kornzolls nicht nur nicht aufgehört hat, sondern post lloo, wenn nicht proxtsr lloo sehr blühend gerade in diesem Augenblick ist.
Da sagte er nun, das wäre ein Ausbruch der Besorgniß vor schlimmeren Dingen, die noch kommen könnten.
Nun ist ja aber der Zoll mit der Sperre dort schon eingeführt.
Ich hoffe also, daß dieser Ausbruch der Besorgniß, der so befruchtend auf unseren Handel wirkt, noch recht lange, vielleicht ein Jahrzehnt, anhalten und immerfort dieselben Resultate haben wird.
Der Herr Vorredner führte ferner an, daß die Eröffnung der Schifffahrt und das Aufgehen des Eises diesen Handel belebte.
Ich sehe daraus mit Bedauern, ich habe vielleicht undeutlich gelesen; es war nicht von der Schifffahrt, sondern von Eisenbahnwaggons die Rede; die frieren doch in der Regel nicht ein.
(Heiterkeit.)
Die Vorräthe hatten sich von 1300 auf 2000 Waggons in einer Woche gesteigert, und so weit von der Schifffahrt die Rede war, so war von Wittinen, also von Flußschiffen, die Rede.
Die Weichsel und der Niemen, soweit sie in Betracht kommen, sind seit lange aufgethaut, da ja sogar schon der 374 2728 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Hafen von Kronstadt frei ist, also das ist wohl nicht der Grund.
Aber ehe die Herren jemals zugeben werden, wir haben uns in unseren Berechnungen und Prophezeiungen geirrt, beweisen Sie uns lieber, daß der Himmel nicht blau ist, und finden immer wieder ein Loch oder ein Auskunftsmittel, weshalb es in diesem Falle so gekommen ist.
Den augenscheinlichsten Beweisen stimmen sie nicht zu.
Dagegen läßt sich auf die Dauer nicht ankämpfen.
Die Herren betrachten es immer als etwas ganz selbstverständliches und nachgewiesenes, daß in Folge des Kornzolls das Brot theurer wird.
Es ist ja die Frage sehr streitig, ob theures Brot hohe Löhne in einem für die Arbeiter günstigerem Verhältnisse, oder ob wohlfeiles Brot wohlfeile Löhne in einem für die Arbeiter nachtheiligen Verhältniß zur Folge hat.
Davon will ich nicht reden; aber wenn wirklich das Brot so theuer ist, daß eine Kalamität daraus entsteht, warum wollen Sie dann das ausländische Brot wohlfeiler machen
Dann heben Sie doch die Steuern auf, die auf der inländischen Getreideerzeugung ruhen, das ist doch bei weitem das Wichtigere.
400 Millionen Zentner bauen wir im Inland, und nur 30 Millionen Zentner führen wir ein; an den inländischen klebt der Schweiß unserer inländischen Arbeiter.
Also dann schaffen Sie doch die Grundsteuer ab!
Ich verlange es nicht; aber es ist die Konsequenz: wenn Sie wohlfeileres Brot haben wollen, so liegt es doch sehr nahe, das Brot dadurch wohlfeiler zu machen, daß Sie die inländische Broterzeugung von jeder Steuer befreien (sehr richtig!
rechts) und dann erst daran denken, wie Sie das Ausland beglücken wollen.
Was bedeuten solche Redensarten, wie „Blutzoll ''
Ich kann die Grundsteuer auch eine Blutsteuer nennen, die ruht doch auch auf dem Getreidebau, und schließlich vertheuert sie das Brot, das im Inlands gebaut wird, also auch die Blutbereitung.
(Heiterkeit rechts.)
Diese ganze böswillige und unwahre Bezeichnung von „Blutzoll '', die findet auf jede Besteuerung Anwendung, namentlich aber, wenn man sie auf die Getreidezölle verwenden will, auf die Grundsteuer und die Zuschläge zu der Grundsteuer in allererster Linie; denn da ist es der Inländer, der uns doch näher am Herzen liegt als der Ausländer, der davon betroffen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage werde ich mich kurz fassen; ich kann aber doch nicht darauf verzichten, auf einige Einwendungen, welche von gegnerischer Seite gegen diese Tarifposition erhoben sind, wenige Worte zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat in seiner früheren Rede ausgeführt, daß, wenn durch den Zoll auf Getreide eine Vertheuerung des Brodes eintritt, die Arbeiter nothwendigerweise vor der Alternative ständen, entweder weniger oder schlechteres Brot zu essen, und hat diesen Ausführungen dadurch einen besonderen Nachdruck geben zu sollen geglaubt, daß er die Worte „weniger ''und „schlechteres ''noch besonders unterstrichen hat.
Meine Herren, diese Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Bamberger ist eine durchaus irrthümliche; sie steht im Widerspruch mit allen praktischen Erfahrungen und mit allen Ergebnissen der wissenschaftlichen Forschungen.
Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bamberger beruht auf der Annahme, daß, wenn durch irgend eine Steuer oder aus anderen Gründen eine Vertheuerung bestimmter Verbrauchsgegenstände eintritt, ein jeder Konsument in der Nothwendigkeit sich befindet, gerade in diesen bestimmten Verbrauchsgegenständen eine Einschränkung seines Konsums eintreten zu lasten.
Ich appellire von dem Politiker Herrn Bamberger an den Volkswirth Herrn Bamberger, und ich bin überzeugt, daß der Volkswirth Herr Bamberger mir darin Recht geben wird, daß diese Schlußfolgerung eine durchaus unrichtige ist.
Ich behaupte, daß es für die große Masse der Bevölkerung durchaus gleichgiltig ist, ob Sie einen Zoll auf Brod oder auf Branntwein und Bier legen.
Denn wenn auch die große Mehrzahl der Bevölkerung bei der Vertheuerung einzelner Vcrbrauchsgegenstände genöthigt ist, eine Einschränkung ihres Konsums eintreten zu lasten, weil deren Erwerb nicht einer beliebigen Steigerung fähig ist, so ist es doch ganz selbstverständlich, daß die Einschränkung im Konsum sich nicht auf diejenigen Artikel zu erstrecken braucht, welche durch die Besteuerung vertheuert werden, sondern daß diese Einschränkung von den individuellen Neigungen und Bedürfnisten des Einzelnen abhängt.
Ist dieses richtig, so muß z.
B. eine Besteuerung des Branntweins ganz ebenso auf die Herabminderung des Konsums an Getreide einwirken, wie eine Besteuerung des Getreides eine Herabminderung des Konsums an Spiritus zur Folge hat.
Meine Herren, werfen Sie den Blick auf Rußland, so werden Sie finden, daß, obwohl die russische Bevölkerung viele hundert Millionen Mark für den Spiritus und an Steuer für denselben ausgibt, sie sich auf dem niedrigsten stnnäarck ok lila befindet, d. h. daß die große Maste der russischen Bevölkerung sich lieber eine Einschränkung in dem Konsum von Brod und Fleisch als in dem Konsum von Spiritus auferlegt.
Hieraus geht hervor, daß die Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Bamberger eine völlig unzutreffende gewesen ist, und ich glaube, er wird mir auch darin Recht geben.
Was die Frage anlangt, wer den Zoll trägt, so ist ja diese eine der schwierigsten und bestrittcnsten, und ist es bisher weder der Wissenschaft gelungen, die Grundsätze darzulegen, nach denen die Preisbildung erfolgt, noch führt die Prüfung der faktischen Verhältnisse zu übereinstimmenden, leicht erkennbaren Resultaten.
Dem gegenüber muß ich die Sicherheit bewundern, mit welcher der Herr Abgeordnete Möller diese Frage lösen zu können geglaubt hat.
Der Herr Abgeordnete Möller hat in der zweiten Lesung gesagt, die Sache sei doch in der That sehr einfach: es trüge im internationalen Verkehr derjenige den Zoll, der den anderen brauche.
Der Herr Abgeordnete Möller scheint eine ganz eigenthümliche Vorstellung von dem Verhältniß zwischen Käufer und Verkäufer, und insbesondere von dem Verhältniß zwischen dem russischen Getreideproduzenten und dem deutschen Käufer zu haben, wenn er der Ansicht ist, daß die ersteren die deutschen Konsumenten und Händler gar nicht brauchen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat zum Beweise dieser Behauptung darauf hingewiesen, daß ja Rußland beliebige Absatzgebiete für sein Getreide zur Disposition hätte, und daß Rußland und Ungarn nach der Schweiz und dem südlichen Frankreich ihre Produkte exportiren könnten, wenn Deutschland für dieselben den von Rußland geforderten Preis nicht zahlte.
Auch heute hat der Herr Abgeordnete Möller hingewiesen auf die schwere Schädigung der Ostsecprovinzen, und daß Rußland sich in der Lage befände, seine Produkte auf anderem Wege nach den Konsumtionsgebieten zu bringen.
Ich meine, daß sich der Herr Abgeordnete Möller über diese Verhältnisse doch zu wenig informirt hat.
Hätte er dieses gethan, so wäre ihm bekannt gewesen, daß wir von Rußland vorzugsweise den Roggen bekommen, und daß von dem ganzen russischen Roggenexport zwei Drittel nach Deutschland entweder direkt oder über die belgischen und niederländischen Häfen gehen.
Nun kann man der französischen Bevölkerung wohl alle möglichen Bösartigkeiten gegen Deutschland zumuthen, aber daß die französische und schweizerische Bevölkerung so bösartig sein wird, daß sie sich in Folge unseres Zolls dem Roggenkonsum zuwendet, ist doch eine Auffassung, die auch Herr Möller im Ernste nicht wohl hegen kann.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2729 Meine Herren, da ich gerade bei Rußland bin, möchte ich noch einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bamberger, der die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß das russische Getreide der Qualität nach schlechter sei wie das einheimische, bestritten hat, durch Mittheilung einer Stelle aus dem Jahresbericht der Nettesten der hiesigen Kaufmannschaft entgegentreten.
In diesem Bericht heißt es: Die seit Einführung des russischen Roggens bestandene Preisdifferenz zwischen schönem inländischen und russischem Roggen war geschwunden, da auch die schönste Waare nur zu Kündigungszwecken Verwendung findet.
Wenn Herr Bamberger bezweifelt hat, daß jemand für schlechtere Waare einen relativ höheren Preis zahlen würde, so erklärt sich diese Sache einfach dadurch, daß für Kündigungswaare ein bestimmtes Normalgewicht festgestellt ist, und daß demgemäß für diesen Zweck auch alles Getreide, das ein besseres als das Normalgewicht hat, keinen höheren Werth hat, wodurch natürlich die einheimische Getreideproduktion geschädigt wird.
Meine Herren, daß in weiten Kreisen, ja, ich möchte sagen, von allen Produzenten und allen Kaufleuten die Auffassung getheilt wird, daß das Ausland geschädigt wird durch die Schutzzollpolitik des Inlandes, darüber besteht doch wohl kein Zweifel.
Weshalb ist denn unsere Industrie so sehr bestrebt, Zollerleichterungen gegen Rußland und Amerika zu erreichen
Fragen Sie doch unsere Industrie, unseren Handel, wie sehr ihre Interessen geschädigt werden durch die Schutzzollpolitik Amerikas und Rußlands!
Ist dieses aber der Fall, so kann man doch nicht in Abrede stellen, daß die anderen Länder ebenso geschädigt werden durch unsere Schutzzollpolitik, und daß nothwendigerweise diese Schädigung unserer nationalen Produktion Vortheil bringen muß.
Meine Herren, wenn nun die Frage aufgeworfen wird, ob durch diese Steuer das Brod vertheuert wird, so, glaube ich, ist diese Fragestellung nicht ganz richtig.
Es handelt sich nicht sowohl darum, ob durch diese Steuer das Brod vertheuert wird, als darum, ob durch diese Steuer das Brod mehr vertheuert wird als dadurch, daß der Getreidebau in Folge seiner mangelnden Rentabilität wesentlich eingeschränkt wird, und dadurch die Lebensmittelproduktion im Jnlande eine Minderung erfährt.
Meine Herren, werfen Sie einen Blick in die Statistik, so werden Sie finden, daß genau in demselben Verhältnisse die Preise in den einzelnen Provinzen verschieden sind, in dem die Produktion zum Bedarf sich in denselben stellt.
Sie sehen, daß in allen Provinzen, in denen die Produktion den Bedarf erheblich übersteigt, die Preise um das Doppelte und Dreifache des Zolles niedriger sind als in denjenigen Provinzen, in denen die Produktion nicht den Bedarf deckt.
Wenn Sie also, meine Herren, durch die Zölle es erreichen können, daß in diesen letzteren Gebieten die Getreideproduktion sich hebt, so werden Sie den Interessen der Konsumenten durch die in Folge der gesteigerten Produktion eintretende Preisermäßigung einen größeren Dienst erweisen, als wenn Sie diese Schutzzölle ablehnen.
Meine Herren, zum Beweise dafür, wie wesentlich der Umfang der eigenen Produktion die Preise beeinflußt, kann ich mich auf die Preissteigerung berufen, die eine jede Mißernte für die davon betroffenen Gegenden zur Folge hat.
Dem Herrn Abgeordneten Dirichlet wird es ja noch erinnerlich sein, wie in Ostpreußen in Folge der Mißernte des Jahres 1867 der Roggen auf einmal bis auf 4 Thaler in die Höhe gegangen ist.
Wenn Sie den einheimischen Getreidebau zu Grunde gehen lassen, so schaffen Sie die traurigen Folgen einer Mißernte dauernd im Jnlande, da durch eine wesentliche Verminderung der inländischen Produktion und durch die ungünstigere Gestaltung des Verhältnisses der Produktion zu dem Bedarf sich naturgemäß die Preise der Produkte ebenso erhöhen müssen wie bei einer Mißernte.
Der Herr Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei, Herr Stolle, hat sich über die Wirkungen der Schutzzollpolitik geäußert und gemeint, daß von derselben wesentlich nur die Großgrundbesitzer Vortheil hätten.
Meine Herren, mit dieser Anklage kann ich Herrn Stolle an seinen Parteigenossen Bebel verweisen, der bei Berathung dieses Gesetzes in zweiter Lesung gerade das Gegentheil behauptet hat.
Herr Bebel hat ausgeführt, daß die Schutzzollpolitik eine Ueberproduktion herbeiführe, und daß in Folge dieser Ueberproduktion die Preise ganz wesentlich zurückgingen, sodaß der Produzent auf die Dauer doch keinen Vortheil von dieser Politik habe.
Ich überlaffe es dem Herrn Abgeordneten Stolle, sich über diese Frage mit seinem Parteigenossen Bebel auseinanderzusetzen, und meine, Sie sollten doch von Ihrem Standpunkt aus außerordentlich zufrieden sein, wenn durch die Getreidezölle das erreicht wird, was nach der ganz zutreffenden Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel durch jede Schutzpolitik erstrebt werden soll: daß nämlich die einheimische Produktion gesteigert wird, und in Folge dessen eine Ermäßigung der Preise eintritt, von der doch gerade die Konsumenten den von Ihnen gewünschten Vortheil haben.
Sie schütteln mit dem Kopfe
Ich möchte Sie erinnern an das, was hier schon einmal hervorgehoben ist, an die Folgen, die das aus sanitären Rücksichten erlassene Verbot der Einfuhr des amerikanischen Speckes gehabt hat, und verweise Sie auf die Jahresberichte der Handelskammern in Bielefeld, Stralsund u. s. w-, in denen ausführlich dargelegt wird, was übrigens auch jedem, der sich mit diesen Verhältnissen beschäftigt, ohnehin bekannt ist, daß das Schweinefleisch in Folge dieses Verbotes ganz erheblich im Preise zurückgegangen ist, und daß es somit zutrifft, was ich behaupte, daß nämlich die Konsumenten von jeder rationellen Schutzzollpolitik selbst den größten Vortheil haben.
Ja, meine Herren, wenn Sie Thatsachen durch Kopfschütteln bestreiten zu können glauben, dann bedauere ich das.
Meine Herren, zum Schluffe noch einige Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Rickert.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat neulich mit dem Brustton der innersten Ueberzeugung die Behauptung in das Haus hineingeworfen: die Erfahrungen der Wissenschaft würden jetzt gar nicht mehr respektirt, sondern über Bord geworfen, wir setzten uns über die Bedenken der Moralstatistik hinweg u. s. w. Ja, meine Herren, ich meine, wer hier als ein Jünger der Wissenschaft auftritt, hätte doch zuerst die Verpflichtung, sich über die thatsächlichen Verhältnisse wenigstens oberflächlich und allgemein zu informiren.
Herr Abgeordneter Rickert, wenn Sie das Gegentheil von dem behauptet hätten, was Sie behauptet haben, würden Sie der Wahrheit ungleich näher gekommen sein als mit Ihrer jetzigen Behauptung.
Meine Herren, ich möchte Sie hier nicht lange aufhalten und verweise Sie daher auf die Zusammenstellungen, die von dem preußischen Ministerium des Innern über den jährlichen Zugang an Strafgefangenen herausgegeben werden, sowie ferner auf die vom Reiche veranstaltete Kriminalstatistik vom Jahre 1882.
Aus diesen Veröffentlichungen des Ministeriums des Innern geht hervor, daß beispielshalber vom Jahre 187778 auf 187879 die Verbrechen und Vergehen gegen das Eigenthum ganz wesentlich gestiegen, dagegen der Roggen von 154 auf 134 vtL gefallen ist; umgekehrt sind vom Jahre 187879 auf 187980 die Verbrechen gegen das Eigenthum ganz Wesentlich gefallen, dagegen ist der Roggen von 134 auf 170 Mark gestiegen.
Meine Herren, diese Beispiele, die ich noch beliebig ergänzen könnte, beweisen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert durchaus unrichtig ist.
Meine Herren, ich möchte im Anschluß hieran noch einige Zahlen anführen, wie sie sich aus der Reichskriminalstatistik ergeben.
Meine Herren, im ganzen sind im Jahre 1882 wegen Verbrechen und Vergehen gegen das Vermögen verurtheilt worden auf 100 000 Einwohner Herr Abgeordneter Rickert, es wird Sie das vielleicht interessiren 374 2730 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885. im Regierungsbezirk Gumbinnen 1159, im Regierungsbezirk Trier dagegen nur 215, obwohl in Gumbinnen in demselben Jahre der Roggenpreis 148 Mark, in der Rheinprovinz 183 Mark betragen hat.
Nach dieser Statistik sind allgemein in den östlichen Regierungsbezirken, in Gumbinnen, Bromberg, Posen u. s. w., also in allen Provinzen, in denen der Roggen billig ist, die Verbrechen gegen das Eigenthum ganz wesentlich zahlreicher gewesen als in den theureren westlichen Provinzen; beispielshalber in Gumbinnen, wie gesagt, fünfmal so hoch wie im Regierungsbezirke Trier.
Wie man diesen Ergebnissen der Wissenschaft gegenüber diese Behauptung hat wagen können, eine Steigerung der Getreidepreise habe eine Steigerung der Verbrechen gegen das Eigenthum zur nothwendigen Folge, ist mir schleierhaft.
(Ruf links: Schluß!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger hat endlich noch darauf hingewiesen, daß die Zielpunkte der ganzen Kultur, wie er sich ungefähr ausgedrückt, darin liegen, so billige Lebensmittel wie möglich zu erreichen.
Meine Herren, ich muß sagen, daß die materialistische Auffassung der Herren von jener (linken) Seite noch nie in so krasser Weise zum Ausdruck gekommen ist wie in diesem Ausspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Wir auf dieser (rechten) Seite meinen, daß die Kulturbestrebungen doch andere Ziele im Auge haben; wir meinen, daß es darauf ankommt, Sitte und Bildung zu heben, und nicht darauf, billig zu leben, billig zu essen und zu trinken.
Wenn Sie die Konsequenzen Ihrer Auffassung ziehen, (Rufe: Schluß!)
meine Herren, so kommen Sie zur Vernichtung aller Kulturstaaten; denn welches sind die Länder, in denen die Kultur am höchsten ist
Sind es etwa, wie man nach der Behauptung des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger annehmen müßte, Rußland und Rumänien, die Türkei und Indien, weil dort die Lebensmittel am billigsten sind, also das am meisten erreicht ist, was Herr Bamberger als das Ziel der Kultur hingestellt hat
Wenn Sie die Konsequenzen dieser Auffassung ziehen, kommen Sie zu der Vernichtung einer jeden individuellen Freiheit; denn dann müssen Sie auch sagen: es darf nur an der Stelle produzirt werden, wo die Arbeitskraft die größten Werthe erzeugt.
Diese Theorie führt also nicht bloß zur Vernichtung aller individuellen Freiheit, sondern auch zur Vernichtung aller Kulturstaaten.
Und wenn Sie dem deutschen Landmann sagen, daß, da seine Arbeitskraft in Deutschland nicht so viel Werthe erzeugt wie in Amerika und Indien, er deshalb verpflichtet sei, sich in jenen Ländern eine neue Heimat zu suchen, so fordern Sie den Untergang der nationalen Existenz.
(Rufe: Schluß!)
Am meisten bin ich darüber erstaunt, daß gerade die Herren von der Sozialdemokratie den Bestrebungen zum Schutz der nationalen Arbeit sich so feindlich gegenüberstellen.
Es ist heute schon von meinem Nachbar auf die Stellung von Marx diesen Fragen gegenüber hingewiesen worden, und ich möchte Ihnen im Anschluß hieran das Buch dieses Gelehrten, betitelt „das Kapital '', dringend zur Lektüre empfehlen.
In diesem Werke hat Marx ausgeführt, mit welchen Folgen für die Arbeiter in Irland der Uebergang von der Getreideproduktion zur Viehproduktion verbunden gewesen ist.
Wenn Irland von 8 Millionen Einwohner auf 5 Millionen zurückgegangen ist, so liegt doch der hauptsächlichste Grund in dem Uebergang dieses Landes von der Getreideproduktion zur Viehproduktion!
Die Folgen dieses Uebergangs für die Arbeiter können Sie aus einer Bemerkung dieses Mannes entnehmen, der mit der ganzen Bitterkeit, deren er fähig war, nachdem er die traurigen Wirkungen dieses Uebergangs eingehend beschrieben, seine Empfindungen in den Ausspruch zusammenfaßte: Im Jahre 1825 waren die 15 000 Gaelen ersetzt durch 131 000 Schafe.
Meine Herren, auch Deutschland steht an diesem Scheidewege, auch Deutschland steht vor der Frage: ob Getreideproduktion oder Viehproduktion, und wenn die Herren Sozialdemokraten Marx studirt hätten, so würden Sie mir beipflichten, daß für niemand der Uebergang zur Viehproduktion so betrübende und traurige Folgen haben würde wie für unsere Arbeiterwelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieser Uebergang würde nicht nur eine ganz wesentliche Verminderung der Arbeitsgelegenheit zur Folge haben, nein, meine Herren, es handelt sich dabei geradezu um das Wohl und Wehe von Tausenden und Hunderttausenden bisher in der Landwirthschaft beschäftigter Arbeiter.
Meine Herren, ich habe hier einen Bericht aus der „Frankfurter Zeitung '', der gewiß für dieHerren sehr interressant sein wird, (Rufe: Nein!
Oh!)
Derselbe behandelt die wirtschaftlichen Zustände Englands und führt aus, daß die Nothlage der Industrie im wesentlichen zurückzuführen sei auf die Nothlage der Landwirthschaft.
daß die englische Landwirthschaft gehofft hätte, durch eine gute Ernte in eine günstigere Lage zu kommen, daß diese Hoffnungen, obwohl die Ernte des Jahres 1884 mit die beste gewesen sei, die England seit Jahren gehabt, sich nicht erfüllt hätten, weil die Preise so billig geworden, daß es nicht mehr lohnend gewesen sei, Getreide zu bauen.
Im Anschluß hieran sagt der Bericht: Die chronischen Klagen der Landwirthe könnten die Freihändler des Cobdenklubs mit Verachtung behandeln, hätte sich nicht noch ein anderes Element in die Sache gemischt, welches dem Drängen der Schutzzöllner bedeutenden Nachdruck verleiht.
Die Gladstonesche Wahlreformbill, welche im November vom Parlament angenommen wurde, hat die Zahl der Wähler um 2 Millionen Individuen vermehrt, von denen etwas weniger als die Hälfte Landarbeiter sind.
Diese sind von der landwirthschaftlichen Krisis vielleicht noch härter mitgenommen worden als die Farmer.
Von diesen letzteren haben viele ihr Kapital eingebüßt; die Landarbeiter jedoch sind zu Hunderttausenden vom offenen Lande in die großen Städte getriebenworden; aber für dieZurückgebliebenen ist die Auswanderung der arbeitslosen Kameraden kein Vortheil gewesen; ihre Löhne sind Jahr für Jahr zurückgegangen, sodaß sie jetzt, trotz der guten Ernte, mit ihren Familien darben müssen.
Ja, meine Herren, das ist der Ausspruch eines sehr sachverständigen Berichterstatters der „Frankfurter Zeitung '', der gewiß nicht auf unserem Standpunkte steht, und dem Sie deshalb Mangel an Objektivität und Vorurtheilsfreiheit nicht werden vorwerfen wollen.
Das sind genau diejenigen Argumente, die von unserer Seite für die Schutzzollpolitik angeführt werden; es ist nicht bloß das Interesse des Grundbesitzers, sondern es ist vor allem das Interesse des Arbeiters, das wir durch unsere Politik befördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, komme ich zum Schluß.
Der Abgeordnete Stolle hat darauf hingewiesen, daß das Ausland sich hier Agenten hielte, die es eingehend über unsere Zollpolitik informirten, um Gegenmaßregeln ergreifen zu können.
Meine Herren, ich glaube, das Ausland braucht hier gar keine Agenten; denn es hat hier leider so viele, die für seine Interessen kämpfen.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, nehmen Sie unsere Anträge an, stellen Sie sich nicht auf Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
2731 Seiten der Vertheidiger der ausländischen Interessen, sondern treiben Sie nationale Wirthschaftspolitik!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Rufe rechts: Ah!
Unruhe rechts, Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist eine sehr -eigenthümliche Erscheinung, daß, nachdem zwei Redner für die Vorlage gesprochen haben, der letzte der beiden Redner sogar das Bedüfniß gefühlt hat, viel länger zu sprechen wie irgend ein anderer.
Sie mir jetzt, wo ich den zwei Rednern auch etwas erwidern möchte, sofort mit einem lauten Ah entgegenkommen.
Ja, meine Herren, das wird mich aber gar nicht abhalten davon, wenigstens die Rede des Herrn Reichskanzlers noch mit ein paar Worten zu beantworten.
Dem Herrn Vorredner habe ich nicht die Neigung auf das Gebiet, das er betreten, näher zu folgen.
Er hat allerdings eine kühne Behauptung aufgestellt in Bezug auf das, was Wissenschaft ist, hat die Wissenschaftlichkeit bei mir vermißt und erklärt, daß es ihm ganz schleierhaft wäre, wie man einen Zusammenhang zwischen den Lebensmittelpreisen und den Verbrechen wissenschaftlich begründen könnte.
Nun, meine Herren, ich verzichte darauf, diesen dicken Schleier von dem Verständniß des Herrn Vorredners abzuheben; denn, meine Herren, es würde mir nicht gelingen.
Wenn ich Berge von wissenschaftlichen Werken hier über diese Frage zusammentragen würde, der Schleier würde doch nicht zu nehmen sein.
Da ich aber zufällig hier gerade ein Buch darüber habe, so bin ich bereit, es dem Herrn Vorredner zur Privatlektüre zu übergeben.
Nun frage ich Sie: nennt man das eine wissenschaftliche Methode
Der Herr Reichskanzler scheint Eindruck damit auf uns machen zu wollen, daß er aus der Thatsache heraus, daß seit 8 oder 14 Tagen in Königsberg ein lebhafter Verkehr ist, uns angreift, wenn wir behaupten, die Zollpolitik habe einen nachtheiligen Einfluß.
Ebenso macht es natürlich Herr Gamp, der Nachfolger, allerdings mit etwas weniger Autorität.
(Heiterkeit links.)
Er sagt unter anderem, weil in Gumbinnen, in einem Distrikt, in einer ganz kleinen Spanne Zeit die Lebensmittelpreise gestiegen, die Zahl der Delikte dagegen abgenommen, sei meine frühere Bemerkung keine wissenschaftlich begründete.
Ich möchte den verehrten Kollegen beruhigen.
Ich kann wohl mit Sicherheit die Behauptung aufstellen, daß bis jetzt die Wissenschaft nicht für ein paar Monate und für einen Regierungsbezirk, sondern wenn man größere Zeiträume nimmt und große Bezirke den Zusammenhang zwischen den Preisen der Lebensmittel und den Zahlen der Delikte nachgewiesen hat.
Ich habe früher in der Debatte Max von Dettingens Moralstatistik angeführt.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, das betreffende Kapitel nachzulesen.
Da ihm aber die preußischen Verhältnisse etwas näher liegen, so erlaube ich mir gehorsamst, ihn auf ein Werk aufmerksam zu machen, das er vielleicht dem Titel nach kennt: „Verbrechen und Verbrecher in Preußen von 1854 bis 1874.
1 Von W. Starcke, vortragendem Rath im Justizministerium ''.
Der geehrte Herr Vorredner wird daraus vielleicht erkennen, daß, wenn man größere Zeiträume nimmt es sind darin in 12 Tafeln die Bewegungen auf diesen Gebieten mit großer Mühe und Sachkenntniß dargestellt ich sage, wenn man größere Zeiträume und große Bezirke nimmt, dann genau nachweisbar ist der Zusammenhang zwischen den Preisen der Lebensmittel, insbesondere Roggen, Kartoffeln, auch Weizen u. s. w., und den Delikten.
Daß es Ausnahmen gibt, ist keine Frage; das haben die Jahre 1866 und 1871, die Kriegsjahre, gezeigt, welche die für den Anfang vielleicht überraschende, wenn man aber auf die Sache näher eingeht, durchaus nicht überraschende Thatsache ergeben, daß, trotzdem die Lebensmittelpreise in diesen Jahren gestiegen sind, doch, weil ein Aufschwung der Nation sich gezeigt hat und eine sittliche Einwirkung auf die Menschen, die Zahl der Delikte abgenommen hat.
Wie gesagt, ich empfehle die Untersuchungen Starckes, die noch durch die vorzüglichen Reden, die er im Abgeordnetenhause gehalten hat, unterstützt sind.
Von allen diesen Dingen scheint der Herr Vorredner nichts zu wissen, und ich verlasse ihn deshalb um so lieber, weil ich nicht im Stande bin, auf demselben Boden mit ihm weiter zu verhandeln.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler, als er das Bedürfniß fühlte, gestützt auf eine Nummer der „Königsberger Zeitung '', uns angriff, mich nicht im Sinne gehabt hat, obschon er auch Danzig nannte.
Er sprach von den „Herren, die gewohnt sind eine Rolle zu spielen in diesem Drama und immer die schlechten Wirkungen der Zollpolitik auf die Seehandelsplätze anführen ''.
Ich habe mich nicht getroffen gefühlt.
Der Herr Reichskanzler hat bei einer anderen Gelegenheit mir das Zeugniß gegeben, daß ich Einwirkungen in dem Sinne, wie es mir ab und zu von anderer Seite unterstellt ist, gar nicht behauptet habe.
Herr von Schalscha hat noch neulich angeführt, ich hätte in der Kommission zugegeben, daß der Handel bestehen könne, wenn man die Durchfuhr befreie, wenn man sie von chikanösen Einwirkungen frei mache.
Ja, meine Herren, das haben wir 1879 in gewissem Maße erreicht, und wenn Sie die Anträge in Bezug auf die Holztransitläger auch in dritter Lesung annehmen, so ist es zweifellos, daß der Holzhandel dabei bestehen kann; ebenso zweifellos, wenn Sie die nöthigen Transiterleichterungen schaffen in Bezug auf den Getreideverkchr, daß auch dieser bestehen kann.
Wir kämpfen ja aber nicht allein im Interesse des Handels, sondern gerade im Interesse der ärmsten Klaffen, für welche Sie immer eine so zärtliche Fürsorge zu haben behaupten.
Nun meine ich aber doch, der Herr Reichskanzler macht sich die Sache sehr leicht, wenn er aus solchen Beispielen, wie er es heute angeführt hat, beweisen will, daß die Seeplätze womöglich noch einen Vortheil von der Zollpolitik haben.
Ich erinnere an die Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen '', die der Herr Reichskanzler ja mit so großem Vergnügen liest ich lasse mir jetzt ab und zu auch ein Exemplar kommen, namentlich wenn dort Statistik verarbeitet wird ich sage, ich erinnere mich der Ausführung des Blattes, in welcher aus der Thatsache, daß in Danzig in einem kleinen Zeitraum der Briefverkehr gestiegen ist, bewiesen werden sollte, die jetzige Wirthschaftspolitik sei eigentlich von Vortheil für Danzig gewesen.
Natürlich war es meinem Freunde Schräder leicht, die Zahlen auf Ersuchen zu geben, welche nachweisen, daß der betreffende Herr, der diesen Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen ''geschrieben hat, gar keine Ahnung hat von der Poststatistik; es war leicht nachzuweisen, daß in den übrigen Plätzen im deutschen Reich sich der Briefverkehr mehr und schneller entwickelt habe als in Danzig.
Ebenso würde auch bei den anderen Dingen sich dasselbe ergeben, wenn man sie weiter verfolgte.
Meine Herren, was ich früher behauptet habe, das halte ich aufrecht: im Jahre 1884 ist der Handel Danzigs von Königsberg und Stettin will ich nicht sprechen ganz erheblich zurückgegangen, und wenn man die Durchschnittszahlen der letzten Jahre nimmt, so ist der dortige Getreideexport seewärts im Durchschnitt der Jahre 1880 bis 1884 auf 193 584 Tonnen zurückgegangen gegen durchschnittlich 272 217 Tonnen in den 3 Vorjahren 1877 bis 1879.
Dieser Thatsache gegenüber, die nicht wegzuräumen ist, helfen alle anderen Zahlen nichts.
Wenn man sagt: der Werth der Waarenausfuhr hat erheblich zugenommen, so habe ich früher 2732 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11 Mai 1885. schon darauf hingewiesen, daß man bei der Werthbcrechnung berücksichtigen muß, daß Danzig seit wenigen Jahren ein großes Zuckerexportgeschäft hat, und die Zahl von 70- bis 80 000 Tonnen Zucker mit dem bedeutenden Preis desselben die Werthberechnung zu Gunsten einer Steigerung erheblich verändert.
Es entsteht aber die Frage: was verdient der Geschäftsmann an diesem Export
und da werden Sie zugeben, daß an diesem Zuckercxportgeschäft das wird auch der Herr Reichskanzler zugeben wenig verdient ist in der letzten Zeit.
Ich scheue die Diskussion weder mit den Offiziösen noch mit dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf die Stellung der Seestädte und ihren Handel.
Das scheint doch jedenfalls Thatsache zu sein, daß durch die jetzige Zollpolitik die Seestädte wahrhaftig nicht gewonnen hüben.
Nun, meine Herren, was die Frage des Getreidepreises anbetrifftso arbeitet zur Zeit im ganzen Lande Ihre Presse bereits mit dem früher von Ihnen doch noch perhorreszirten Argument: die Zölle bezahlt das Ausland.
(Zuruf rechts: Ja!)
Jawohl, mit diesem Argument arbeiten Sie.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler mit seiner ganzen großen Autorität diese Behauptung jeden Tag aufstellt, wahr wird sie damit doch nicht.
(Lachen rechts) Man braucht nur irgend eine beliebige Handelszeitung in die Hand zu nehmen, so wird man erkennen, daß der Zoll allerdings in der Preisdifferenz zwischen inländischer und Transitwaare zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, Sie haben hier den Danziger Börsenbericht vom Sonnabend es thut mir leid, daß der Herr Reichskanzler nicht mehr hier ist, er würde dann vielleicht auf diese Frage etwas näher eingehen —: da ist die Differenz zwischen dem Transit- und dem inländischen Roggen über 32 Mark bereits.
Der volle Zoll ist zum Ausdruck gekommen, als die Börse wußte, daß die freie wirtschaftliche Vereinigung ein festes Kompromiß dahin gemacht hat mit der Regierung: daß es bei 3 Mark Roggenzoll bleibt.
Meine Herren, es ist von jeder Börse aus dem Kurszettel zu erkennen, daß nicht das Ausland, sondern das Inland den Zoll bezahlt.
Ich will Ihnen noch ein paar Daten in Bezug hierauf geben, und Sie werden die Differenz sehen.
In Amsterdam galt Weizen per November, und zwar für ungefähr dieselbe Qualität, 157 Mark, in Köln 189 Mark; macht eine Differenz von 32 Mark.
Wenn Sie nun die Differenz der Spesen, die hier zum Ausdruck kommt, mit 9 Mark reichlich bemessen, so haben Sie beim Weizen schon eine Differenz von 23 Mark, welche lediglich dem Zoll zur Last geschrieben werden muß.
Vergleichen Sie ferner den Roggenpreis vom 9.
Mai 1884 mit dem jetzigen.
Damals hatten wir 10 Pfennig Roggenzoll; da galt der Roggen in Amsterdam 131, in Berlin 144'2, und war somit der Roggen in Amsterdam 132 Mark billiger bei 10 Mark Zoll.
Wie steht die Sache jetzt
Am 9.
Mai 1885: ungefähr die gleiche Qualität, Amsterdam 116, Berlin 148, 32Mark Differenz bei einem Zoll von 30 Mark, und früher 10 Mark Differenz bei einem Zoll von 10 Mark!
Das sind doch sprechende Zahlen.
Wenn Sie auch nur addircn wollen und Adam Riese gelten lassen, werden Sie zugeben, daß in der That der Zoll in den Getreidepreisen zum Ausdruck kommt.
Ja, meine Herren, hier kämpft nicht mehr Argument gegen Argument, sondern die Macht entscheidet.
Sie haben diese Macht jetzt.
Sie diktiren uns den Zoll, diktiren ihn der Nation, die in ihrer Majorität noch nicht einsieht, wohin er trifft, und daher noch nicht zu selbstthätiger Abwehr kommt.
Wie haben Sie sich auch inimer berufen auf die Volksstimme!
was haben Sie agitirt seit 2, 3 Jahren, um die Männer auf die Beine zu bringen, die um Zölle petitioniern, und welch ein jämmerliches Resultat hat die mit so großen Mitteln und der autoritativen Unterstützung von Beamten in Szene gesetzte Bewegung hervorgebracht!
Sie haben noch 10 000 Unterschriften weniger als die Gegner, die wir erst ganz kurze Zeit gearbeitet haben, und trotzdem die Einzelnen sich nur sehr wenig darum gekümmert haben, namentlich in den großen Städten; denn sonst müßte Berlin eine ganz andere Zahl von Petitionen ausgebracht haben.
Also mit der Volksstimme, welche die höheren Zölle will, bleiben Sie uns zu Hause; die hat sich in der That bei Ihrem Patriotismussturm trotz der drei-, viermaligen Ansätze, die Sie gemacht haben, trotz der zahlreichen Petitionssormulare, die sogar mit dem Amtssiegel vom Schulzen versehen eingegangen sind, wenig mächtig gezeigt.
Schulzen haben die Petitionen in Gemeindeversammlungen sogar offiziell behandelt; das sollte nur von liberaler Seite geschehen sein!
Als in der Stettiner Stadtverordnetenversammlung eine Aeußerung über die Kornzölle gemacht werden sollte, da kam gleich der Regierungspräsident, verhinderte die Klage und sagte: ihr habt überhaupt darüber nichts zu sagen.
Der Herr Reichskanzler hat heute eine Rede gehalten gegen die Unverschämtheit der Bäcker, die die Brodpreise erhöht haben.
Ja, es ist sehr leicht, auf eine einzelne Klasse der Bevölkerung den Haß und die Verachtung zu konzentriren.
Aber ich glaube denn doch, wenn Sie es objektiv erwägen, daß wir der Wahrheit gemäß von einer Vertheuerung der Lebensmittel sprechen können, dann sollten doch nicht von einer hohen Stelle dergleichen unbegründete Anklagen gegen den Stand der Bäcker gemacht werden.
Es gehört nicht viel dazu, um das Feuer anzuzünden, wenn man einen Funken von der Stelle hineinwirft.
Die Bäcker sind ohnehin nicht mehr sehr beliebt, nachdem man jahrelang sie angegriffen hat.
Und welche Erwerbsklassen wären denn noch sicher gegen den Haß und die Agitation, die von verschiedenen Seiten angefacht wird
Nun, wir haben die Probe auf das Exempel, ob die Bäcker Recht haben, den Brodpreis zu erhöhen oder das Gewicht des Brodes herabzusetzen.
Wir haben sie bei Konsumvereinen und bei denjenigen Lieferungen, welche größere Anstalten abschließen.
Mir liegt z.
B. eine Mittheilung vor von dem Spenden- und Waisenhaus in Danzig.
Dieses Institut, dessen Verwaltung in den Händen von Männern ruht, die sehr wohl diese Dinge kennen, vergibt sein Brod einfach nach Maßgabe des Mehlpreises, wie er am ersten des Monats festgestellt wird.
Und was hat sich ergeben
Schon jetzt nach der Zollerhöhung pro März, April und Mai eine Erhöhung des Brodpreises, die 3 Mark pro Kopf des Kindes im Jahre ausmacht, obwohl der Zoll noch nicht im ganzen Betrage zum Ausdruck gekommen war: 3 Mark pro Jahr für jedes Kind im Waisenhause!
Von der Agitation oder wie soll ich sagen
von dieser Herabsetzung der Bäcker sollte man wirklich ablassen.
Der Herr Reichskanzler sagte: wenn es sich hier um einen Blutzoll handelt ich glaube, wir haben den Zoll immer Brodzoll 'genannt —, dann ist die Grundsteuer eine solche Blutsteuer; heben Sie doch dann die Grundsteuer auf!
In dem Munde des Herrn Reichskanzlers hat mich diese Aufforderung allerdings seltsam berührt.
Ich habe von demselben Herrn Reichskanzler neben mir im Abgeordnetenhause noch vor wenigen Jahren ich glaube, es war 1882 die Meinung aussprechen hören, daß er die Aufhebung der Grundsteuer nicht befürworten könne erstens mit Rücksicht auf ihre Entstehungsgeschichte und dann mit Rücksicht auf die verschiedene Wirkung.
Der Herr Reichskanzler rief uns in Uebereinstimmung mit dem konservativen Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) ins Gedächtniß, daß eine große Zahl von Grundbesitzern eine Entschädigung von 30 Millionen 2733 Reichstag.
98.
Sitzung.
bekommen habe, als sie erhöht wurde.
Soll man ihnen jetzt ohne weiteres diese Summe schenken
Es ist also die einfache Aufhebung der Grundsteuer, ohne eine Ungerechtigkeit gegen die anderen Volksklassen zu begehen, nicht möglich, auch nach der ganzen Entstehungsgeschichte derselben nicht.
Hat der Herr Reichskanzler andere Pläne, will er z.
B. die Grundsteuer ablösen, ich persönlich habe nichts dagegen.
Weiter sagt der Herr Reichskanzler: Heben Sie doch die Zuschläge zur Grundsteuer auf!
Wir haben ihm wiederholt angeboten, daß wir bereit seien, für ein rationelles Kommunalsteuergesetz zu stimmen.
(Unruhe rechts.)
Ja, ich weiß nicht, weßhalb rufen Sie mich zur Sache
Der Herr Reichskanzler hat die Frage bei dieser Gelegenheit besprochen, ich werde doch einige Worte der Erwiderung haben können.
Ich wiederhole: mag doch die preußische Regierung ein solches Gesetz vorlegen, wir haben uns damit einverstanden erklärt, daß dabei Ungerechtigkeiten obwalten; aber hier im Reichstage damit den Roggen- und Weizenzoll motiviren zu wollen, das geht doch nicht an.
Meine Herren, cs ist ja nichts leichter und bequemer, als, wenn die Argumente fehlen, den Gegner zu verhetzen und zu verdächtigen.
Herr Gcrlich hat in einer wirklich den Verhandlungen wenig entsprechenden Weise dem Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei vorgeworfen, er hätte eine, deutschfreisinnige Spekulationsrede ''gehalten.
Ich habe den tiefen Sinn dieser Aeußerung ncch nicht ergründen können.
Sollte damit eine Börsenspekulationsrede gemeint sein
Meine Herren, wir spekulircn auf nichts; wir spekuliren weder auf Orden noch auf Titel, noch auf Aemter, wir wollen aber unseren Beruf als Volksvertreter erfüllen (Unruhe rechts) und wollen es nicht dulden, daß die Gesetzgebung in einem Augenblick, wo man nichts mehr liebt, als immer die zärtlichste Fürsorge für die arme Bevölkerung an den Tag zu legen, immer höhere Lasten gerade dem ärmeren Volk auferlegt.
Meine Herren, auch der Herr Reichskanzler ist nicht stark genug trotz seiner Autorität, das, was wir sagen, als den Ausfluß eines Bedürfnisses, die Masten zu verhetzen, Unzufriedenheit zu erregen, mit irgend einem Grund darzulegen.
Wer sind denn die gewesen, die ebenso über den Getreidezoll nur noch vor kurzem gedacht haben wie wir
Ist es nicht Herr von Schorlemer gewesen, der im Jahre 1878 gesagt hat, er wolle das Brod des armen Mannes nicht verteuern, und darum sei er gegen den Getreidezoll
Ein paar Jahre nach 1879, als der erste Zoll beschlosten war, und einzelne Bauernvereine kamen mit dem Verlangen auf weitere Erhöhung der Kornzölle, da sagte er bei Berathung der brandenburgischen Landgütcrordnung im Abgeordnetenhause: Solche Landgüterordnungen iverden der Landwirthschaft mehr nützen als die neuesten krampfhaften und krankhaften Agitationen für die Erhöhung der Kornzölle.
Leider ist Herr von Schorlemer nicht hier; ich meine, er müßte heute eine glänzende und Eindruck machende Rede gegen die Erhöhung der Kornzölle halten.
Auch der Herr Reichskanzler hat noch im Jahre 1875 auf demselben Standpunkt bezüglich dieser Zölle gestanden, und jetzt, wenn wir diese Argumente brauchen, sagt man, wir trieben nur Agitation, wir hätten das Bedürfniß, die Masten aufzuhetzen.
Ja, wer ist es denn gewesen, der in den Antworten auf Petitionen von der Ausbeutung einzelner Klassen durch andere gesprochen hat
Der Herr Reichskanzler sagte z.
B. in einer Antwort aus Friedrichsruh am 11.
März 1884 an einen Bauern: Die Ausbreitung der bäuerlichen Kreise in allen Montag den l.
Mai 1885.
Theilen des Reiches bildet eins der wirksamsten Mittel zur Abwehr der Schädigung und Ausbeutung, welcher die produktive Arbeit im Vaterlande durch die unproduktiven politischen Parteien und deren gegenseitige Bekämpfung ausgesetzt ist.
Die wirtschaftliche Wohlfahrt der Nation ist bei dem Kampfe der politischen Parteien um die Herrschaft im Reichstage nicht betheiligt.
Und dann am 20.
Februar 1883 schreibt er aus Berlin an einen Bauernverein: Nur auf diesem Wege wird es gelingen, sich von der Bevormundung und Ausbeutung durch ändere Klassen freizumachen.
Wenn hier also davon gesprochen wird, daß die anderen Klassen sich verbinden, den armen Bauer auszubeuten, dann sollen wir nicht einmal das Recht haben, dem Herrn Reichskanzler zu antworten, daß das eine unrichtige, vollständig die Thatsache verkennende Austastung ist!
Umgekehrt ist es der Fall: die große Maste der kleinen Leute wird geschädigt lediglich im Interesse der größeren Grundbesitzer.
(Oho!
rechts.)
Mag der landwirthschaftliche Minister für Preußen noch so viele Kühnsche Broschüren hier auf Kosten des preußischen Staats vertheilen lasten sogar eine zweite Auflage haben wir heute bekommen —, noch niemals hat ein Mann mit dem Brustschild der Wissenschaft derartige unhaltbare Behauptungen aufgestellt.
1.
Das ist das Traurige in unserer Zeit früher gab es eine Büreaukratie, welche auch dem Thron gegenüber eine selbstständige, auf wissenschaftlicher Grundlage aufgebaute Ueberzeugung hatte und aussprach.
Der Geheimrath war es, der in den Zeiten der absoluten Monarchie geschützt hat vor dem Andrängen der Interessenten, geschützt hat namentlich vor den Ansprüchen des Junkerthums, wenn cs sich auf Kosten der ärmeren Klassen bereichern wollte.
Heut hat der Büreaukrat, heut hat der Geheimrath nichts mehr zu sagen; er hat-die Lehrsätze der neuen Wirtschaftswissenschaft begierig in sich aufgenommen.
Meine Herren, für den Geheimrath von damals haben wir heute einzutreten, die Volksvertretung.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, es ist schlimm genug, daß Sie darüber lachen.
Aber je schneller und eifriger Sie auf diesem Wege vorwärtsgehen, das kann ich Ihnen nicht oft genug wiederholen —, um so mehr werden die Thatsachen das Volk belehren, daß wir eine krasse Jnteressenpolitik vor uns haben, die auch nicht 10 Jahre bestehen kann.
Ich bitte Sie, wenigstens durch die Ermäßigung des in zweiter Lesung beschlossenen Roggenzolles dem Volk diesen schädlichsten Theil Ihrer Vorlage abzuwenden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Staudy, von Gagern und Marquardsen.
Bevor ich diesen Antrag zur Abstimmung bringe, habe ich noch einige andere geschäftliche Angelegenheiten vorzutragen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller den Antrag gestellt, die Position sub b« zu fasten: Roggen 2 Mark.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann noch ein Anderes.
Ich bin vorhin durch Erledigung einer geschäftlichen Angelegenheit, die mir unterbreitet wurde, verhindert gewesen, die letzten Worte des Herrn Ab2734 Reichstag.
98.
Sitzung.
geordneten von der Decken zu verstehen; ich habe mir deshalb das Stenogramm vorlegen lassen.
Dasselbe lautet: Lasten Sie uns doch diese gute Position nicht ohne Noth aufgeben!
Wir Großgrundbesitzer aus Hannover, die wir uns mit dem größeren Theil des hannoverschen Volkes in der Beurtheilung des Jahres 1866 und in den Bestrebungen nach Wiederherstellung des Königreichs Hannover eins wissen, wir wenigstens möchten nicht diese günstige Position, die wir in dem Vertrauen des größeren Theils des hannoverschen Volkes besitzen, aufgeben gegen ein höchst zweifelhaftes Gut.
Meine Herren, ich bemerke, daß diese Aeußerung gegen die Ordnung dieses Hauses verstößt; ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten von der Decken nachträglich zur Ordnung.
(Bravo!)
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, ich bin in der That erstaunt, daß der Herr Reichskanzler in meinen Worten Reichsverrath und Landesverraih gefunden hat.
Es kann dem Herrn Reichskanzler nicht unbekannt sein, daß die deutsch-hannoversche Partei ihr Ziel nur auf gesetzlichem Wege erstrebt; ich konnte also in meinen Worten nur derselben Meinung Ausdruck geben.
Ich muß daher den Vorwurf des Herrn Reichskanzlers auf das entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, die Bemerkung, hinsichtlich deren der Herr Reichskanzler meinem Freunde von der Decken Reichs- und Landesverraih vorgeworfen hat, ist in ähnlicher Form, (Zurufe rechts: Persönlich!)
wie sie erfolgt ist, mehr als einmal von mir gemacht worden, und ich darf deshalb die Worte des Herrn Reichskanzlers auch auf mich beziehen.
Es sei deshalb auch mir eine kurze Antwort vergönnt, wie auch der Herr Präsident sie mir erlaubt hat.
(Zurufe rechts: Nein!)
Präsident: Ich werde ermessen, ob die Bemerkung eine persönliche ist; das läßt sich jetzt noch nicht beurtheilen.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Zunächst hat der Herr Reichskanzler gesagt, wir wollten eine schwache Regierung.
Das muß ich bestreiten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Langwerth von Simmern, das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Wir bekämpfen nur die zu starke Zentralisation.
(Lachen rechts.)
Montag den 11.
Mai 1885.
Präsident: Herr Abgeordneter Langwerth von Simmern, das ist nicht persönlich.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Sodann, meine Herren, muß ich es aussprechen, daß ich mich an sich nur darüber freue, wenn unsere hannoversche Frage hier zum Gegenstand.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Langwerth von Simmern, ich habe Ihnen das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gegeben, aber nicht zu sachlichen Erörterungen in Bezug auf den Inhalt der Bemerkung.
Abgeordneter Langwerth von Simmern: Wenn ich mich so kurz fassen muß, nun so wiederhole ich nur das, was ich schon oft gesagt habe: wir sind loyale gute Deutsche und wollen es bleiben, so lange wir leben.
Wir sind aber auch gute Hannoveraner.
Wir glauben das sein zu müssen, weil wir gute Deutsche sind, und wir wollen es bleiben so lange wir leben.
Präsident: Auch diese Bemerkung war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, der Herr Reichskanzler sowie auch einige Redner von der Rechten haben mir verschiedene Angriffe und Unterstellungen zugehen lasten; ich konstatire, daß durch Schluß der Debatte es mir nicht mehr möglich ist, diese Angriffe zurückzuweisen.
Weiter hat der Herr Reichskanzler mir den Vorhalt gemacht, ich habe meinen Unwillen nicht ausgesprochen gegen die Maßnahmen der Bäcker.
Meine Herren, ich muß hier konstatiren, daß ich erklärt habe, daß ich diese Maßnahmen nicht gut heiße; aber ich konnte nicht so weit gehen, wie der Herr Reichskanzler: die Masten auffordern, die Bäckerläden zu stürmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Wenn ich vorhin über den Niedergang des Königsberger Handels geklagt habe, so kann ich unmöglich zulasten, daß ein allgemeiner gegenseitiger Schluß aus einer ganz vorübergehenden Konjunktur abgeleitet werde.
Der starke Zufluß von russischem Getreide, welcher in den letzten paar Wochen dort stattfand, rührte allein von der Kriegsgefahr her.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Bemerkung war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerlich.
Abgeordneter Gerlich: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer zu erwidern, daß die Stelle, welche ich verlesen, ein Einwurf ist, in welchem Marx einen Freihändler dem Volk seine edle Gesinnung beweisen läßt.
Ich rathe dem Herrn Abgeordneten Meyer, diese Abhandlung zu lesen.
Ich bin auf diesen Fall gekommen dadurch, daß ich zufällig in einer Anwandlung von Ironie darüber geschrieben habe: „Blut, Bamberger.
Ich rathe ihm, diese Abhandlung zu lesen; er wird sich überzeugen, daß der Freihandel keine Steuer auf Blut ist, sondern das Blut aussaugt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolle hat vorhin, so weit ich ihn verstanden habe, in seiner persönlichen Bemerkung gesagt: „Ich habe nicht so weit gehen können, wie der Herr Reichstag.
98.
Sitzung.
Reichskanzler, daß ich das Volk aufforderte, Bäckerläden zu stürmen.
Bei der Unruhe des Hauses bin ich allerdings nicht ganz sicher, ob ich die Bemerkung richtig verstanden habe; (Rufe: Jawohl!)
ich habe bis jetzt das Stenogramm nicht erlangen können.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stolle die Bemerkung so gemacht hat und da er keinen Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß er die Bemerkung gemacht hat, so muß ich diese Bemerkung als eine die Ordnung verletzende bezeichnen und rufe den Herrn Abgeordneten Stolle dafür zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Witte, die Position „Roggen ''zu streichen; ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Stolle, die Position „Weizen und Roggen ''dahin zu fassen, daß gesagt wird: frei; ferner liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Möller auf Festsetzung eines Zolls von 2 Mark; endlich der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Witte, für den Fall der Annahme der Position, der Nr.
5 folgende Anmerkung hinzuzufügen: Anmerkung.
Bis zum Ablauf des deutsch-spanischen Handelsvertrages vom 9.
August 1883 beträgt der Eingangszoll für Roggen 2 Mark per 100 Kilogramm.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich ziehe nach den vom Herrn Reichskanzler gegebenen Erklärungen meinen Eventualantrag zurück.
Präsident: Der Eventualantrag ist also zurückgezogen.
Meine Herren, ich lasse zuerst abstimmen über: „Weizen 3 Mark ''; würde das abgelehnt, so würde der Antrag Stolle: „Weizen frei ''zur Abstimmung kommen.
Sodann lasse ich abstimmen über: „Roggen 3 Mark ''.
Die Abstimmung hierüber wird eine namentliche sein, da in letzterer Beziehung vom Herrn Abgeordneten Richter ein genügend unterstützter Antrag gestellt worden ist.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so lasse ich abstimmen über den Antrag Dr. Möller: „Roggen 2 Mark ''; wird auch dieser Antrag abgelehnt, über den Antrag Stolle: „Roggen frei ''.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren; welche Pos.
a: „Weizen 3 Mark ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Position ist angenommen.
Wir kommen daher jetzt zu „Roggen ''.
Die Abstimmung wird, wie erwähnt, eine namentliche sein.
Ich werde bitten, daß diejenigen Herren, welche die Pos.
5«: „Roggen 3 Mark ''annehmen wollen, beim Namensaufruf mit J a, und die, welche sie nicht annehmen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Baron von Arnswaldt-Hardenmannsfelden.
1 bostel.
Aichbichler.
1 Ausfeld.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnsperger.
Verhandlungen des Reichstags.
Montag den 11.
Mai 1885.
12735 Mit Ja antworten: Mit Nein antworte Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bamberger.
Bergmann.
Dr. Baumbach.
Mehl.
Baumgarten.
Graf von Bismarck-SchönBehm.
hausen.
Beisert.
Bock (Minden).
von Benda.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bender.
Borowski.
Graf von Bernstorff.
von Brand.
von Bernuth.
Brünings.
Bertram.
Dr. Bürklin.
Blos.
Freiherr von Buol.
Dr. Bock (Aachen).
von Busse.
Bock (Gotha).
Buxbaum.
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Carlowitz.
Cornelsen.
Cegielski.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dieden.
von der Decken.
Dietz von Bayer.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
1 Dirichlet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Ebert.
1 von Estorff.
Eysoldt.
von Fischer.
1 Fährmann.
Flügge.
1 Feustel.
Freiherr von und zu Francken-Dr. von Forckenbeck.
stein.
Francke.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr.
von Freyberg.
Freiherr von Fürth, von Funcke.
Frohme.
Freiherr von Gagerm Geiser.
Graf von Galen.
Gielen.
Gamp.
Gottburgsen.
Gehlert.
Grad.
Geiger.
von Grand-Ry.
von Gerlach.
Dr. Greve.
Gerlich.
Grillenberger.
Germain.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Gordon.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Grohe.
375 2736 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Mit Nein antworten: Haanen.
Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Haerle.
Halben.
Mit Ja antworten: Haberland.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hartwig, von Haffelbach.
Fürst von Hatzfeld-Trachenberg.
Halberstadt.
Dr. Freiherr von Heercman.
Dr. Hammacher.
von Helldorff.
1 Harm.
Hellwig.
1 Hasenclever.
Graf Henckel von Donnersmarck-Haupt.
Hesse.
1 Heine.
Dr. von Heydebrand und der Hermes.
Lasa.
1 Herrmann.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hinze.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
1 Holtzmann.
Graf von Hompesch.
1 Huchting.
Horn.
1 von Hülst.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Jaunez.
1 Junggreen.
von Kalkstein-Klonowken.
1 Kable.
Kalle.
1 Kayser.
von Kardorff.
1 Köpfer, von Kehler.
1 Krafft.
von Kessel.
1 Kröber.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Krämer.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Langerhans.
fürt.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Leemann.
Lehner.
Letocha.
Dr. Lieber.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. Marquardsen.
von Maffow.
Maubach.
Menzer.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. von Mycielski.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lorenzen.
Lüben.
Lüders.
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Mit Ja antworten: Nobbe.
Noppel.
von Oertzen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Mit Nein antworten: Dr. Oetker.
Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
Dr. Freiherr von Papius.
Panse.
Dr. Perger.
1 Dr.
Papellier.
Pezold.
1 Parisius.
Graf von Praschma.
1 Payer.
Graf von Preysing (Landshut).
Penzig.
Graf von Preysing (Straubing).
Pfähler.
von Puttkamer-Plauth.
Pfafferott.
Pfannkuch.
Dr. Porsch.
Propping.
Fürst Radziwill.
1 Racke.
Herzog von Ratibor.
1 Richter, von Redecker.
1 Rickert.
Reich.
1 Rohland.
Reichert.
von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
Dr. Rudolphi.
von Saldcrn-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Schelbert.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
Senestrey.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Tettau.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Schmieder.
Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schumacher.
Sedlmayr.
Dr. Siemens.
Stiller.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
Stolle.
Struckmann.
Struve.
Thomsen.
Traeger.
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr berg.
Freiherr Utz.
von Ungern-Sternvon Unruhe-Bomst.
2737 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: Veiel.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: Viereck.
Dr. Virchow.
Vissering, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wilbrandt.
Witt.
Dr. Witte.
Woermann.
Zeitz.
Der Abstimmung enthalten sich: Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Fritzen, von Strombeck.
Krank sind: Buderus.
Lender.
Oechelhäuser.
Pflüger.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Beckmann.
Freiherr von Ketteler.
Leuschner.
Dr. Lingens.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Roemer.
Schwarz.
Wiemer.
Wildegger.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Bormann.
Prinz zu Carolath.
Dr. Delbrück.
Dr. Horwitz.
Dr. von Lenz.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Menken.
Dr. Graf von Moltke.
Stöcker (Siegen), von Winckelmann.
von Wurmb.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Auer.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Burger.
Graf von Chamarö.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dollfus.
Gebhard, von Gehren, von Goldfus.
1 von Graeve.
Hamspohn.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hitze.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kräcker.
Graf von Kwilecki.
Lenzmann.
Lohren.
Merbach.
Mühleisen.
Dr. Reichensperger.
Dr. Röckerath.
Rödiger.
Dr. Scheffer.
von Sczaniecki.
1 Dr.
Simonis.
1 Singer, 1 von Wendel.
Dr. Winteren.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben theilgenommen 330 Abgeordnete; von diesen haben mit Ja gestimmt 188, mit Nein 139; der Abstimmung haben sich enthalten 3.
Die Position 5«, Roggen 3 Mark, ist daher angenommen.
Die übrigen Anträge sind hiermit erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor für morgen Nachmittag 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Konvention zwischen dem Reiche und dem Königreich Madagaskar (Nr.
373 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell ziveite Berathung des Freundschafts- und Handelsvertrages zwischen dem Reich und der südafrikanischen Republik (Nr.
389 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem König von Birma (Nr.
390 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 29. vorigen Monats zwischen dem Reich und Belgien über die Bestrafung der auf den beiderseitigen Gebieten verübten Forst-, Feld-, Fischereiund Jagdfrevel abgeschlossenen Konvention (Nr.
403 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Vertrags zwischen Deutschland und Spanien vom 10.
Mai 1885, betreffend einige Abänderungen des Tarifs, des deutsch-spanischen Handels- und Schifffahrtsvertrages (Nr.
401 der Drucksachen).
Ich bemerke, meine Herren, daß die betreffende Drucksache heute Abend zur Vertheilung gelangen wird; die Angelegenheit kann daher morgen nur dann auf die Tagesordnung kommen, wenn nicht 15 Mitglieder diesem Vorschlage widersprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Mit Rücksicht darauf, daß wir den Vertrag noch nicht kennen und nicht wissen, inwieweit die Uebergangsverhältnisse und das Datum des Inkrafttretens geordnet sind, erlaube ich mir, dagegen Widerspruch zu erheben.
Präsident: Ich setze voraus, daß dieser Widerspruch die Unterstützung von 15 Mitgliedern finden wird, und lasse daher meinen desfallsigen Vorschlag fallen.
Sodann: 5. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 188586, auf Grund des Berichts der Budgetkommission in Nr.
396 der Drucksachen; und endlich: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Reichstags kann nicht erwartet werden, daß der Bericht der X. Kommission, das Verbot der Sonntagsarbeit betreffend, noch in dieser Session zur Erledigung kommt.
Da nun nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers dieser ohne ein ausdrückliches Votum des Reichstags sich weder für verpflichtet noch auch für berechtigt hält, von sich aus Erhebungen anzuordnen, es würden ja im Fall solcher Erhebungen Etatsüberschreitungen zu erwarten sein, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, unseren Enqueteantrag auf Nr.
375 der Drucksachen mit auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wenn der Reichstag einen derartigen Beschluß nicht faßt, müßte befürchtet werden, daß ihm bei seinem nächsten Zusammentritt diejenigen Grundlagen fehlen, die zu einer gedeihlichen Förderung der Arbeiterschutzgesetzgebung erforderlich sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung Hai der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich nehme an, daß die sämmtlichen Gegenstände, die nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten auf der Tagesordnung stehen vor der Fortsetzung der heutigen Berathung über den Tarif, eine verhältnißmäßig nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Der Gegenstand, den der Herr Abgeordnete Dr. Buhl vorschlägt, wird doch wohl nicht ohne einige Erörterungen abgehen können, zumal da ich fürchte, daß auch von anderer Seite dann die Anforderung gestellt werden wird, den Bericht der X. Kommission selbst zur Berathung zu stellen.
Deshalb möchte ich bitten, diesen Gegenstand zur Zeit nicht auf die Tagesordnung zu bringen.
375 2738 Reichstag.
98.
Sitzung.
Montag den 11.
Mai 1885.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn von Helldorff gegenüber möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß es sich beim Bericht der X. Kommission um einen Gesetzentwurf handelt, der also drei Lesungen durchmachen muß, während unsere Resolution in Einer Lesung absolvirt werden kann.
Ich nehme an, daß nach der eingehenden Diskussion von vorgestern der größte Theil der Debatte über diese Resolution schon erschöpft ist (Widerspruch rechts), sodaß wohl erwartet werden könnte, daß unser Antrag in verhältnißmäßig kurzer Zeit erledigt wird.
Aber dann, meine Herren, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie diesem Antrag nicht zustimmen, wir beim Wiederzusammentritt des Reichstags ebenso ohne die nothwendigen Grundlagen für die Gesetzgebung sind, wie es diesmal der Fall war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß mich den Anschauungen des Herrn von Helldorff anschließen.
Wenn überhaupt über diesen Gegenstand, die Sonntagsruhe, weiter verhandelt werden soll, so ist es nothwendig, daß wir an der Stelle fortfahren, wo die Vertagung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Lage zu verändern, hat nach meiner Ansicht niemand ein Recht.
Daneben bin ich nun der Meinung, daß, wenn ich dem Antrage Dr. Buhl zustimmen wollte, ich zugäbe, der Antrag der Kommission habe keine Basis; und das kann ich nicht.
Denn ich bin der Meinung, daß er voll und ganz begründet ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sodann halte ich die Sache für wichtig genug, daß wir behufs Erledigung derselben einen ganzen oder auch zwei Tage hier bleiben.
(Sehr richtig!)
Wenn das aber nicht sein kann, so ist doch die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl durchaus irrig.
Der Herr Reichskanzler hat nicht gesagt, er halte sich nicht berechtigt und auch nicht verpflichtet, eine Enquete anzustellen; er hat nur gesagt, daß er dazu Geld nöthig hätte.
Weiteres hat der Herr Reichskanzler nicht gesagt; und ich bin der Meinung, daß in den Dispositionsfonds aller Ministerien und aller Abtheilungen der Reichsgewalt Gelder dazu vorhanden sind.
Wären sie es nicht, so würde ein Nachtragsetat jetzt gleich von der Reichsregierung eingebracht werden können.
Wenn aber solche Einbringung unthunlich erschiene, so kann sicher darauf gerechnet werden, daß die Indemnität für die zur Deckung der Enquetekosten eventuell gemachten Auslagen erfolgen würde.
Ich meine darum, daß der Herr Reichskanzler sich nicht würde mit der Entschuldigung ausreden können, er habe nicht Geld gehabt.
Ich bin der Meinung, daß das, was die Kommission beschlossen hat, ohne weitere Enquete ins Werk gesetzt werden kann; und ich bin ferner der Meinung, daß die Regierungen, wenn sie dieser Ansicht nicht sind, diese Enquete anstellen können, und daß dieselben, wenn sie es versäumten, sich einer großen Schuld- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr zur Geschäfsordnung.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Genau so viel wie ich die Sache ansehe —, als es die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gewesen sind.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Buhl, Sie haben nicht gesagt, an welcher Stelle Sie Ihren Antrag auf die Tagesordnung gesetzt zu sehen wünschen.
Abgeeordneter Dr. Vnhl: Vor der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses über diesen Gegenstand herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl dahingehend, morgen vor Erledigung des Restes der heutigen Tagesordnung den von ihm und einigen anderen Herren gestellten Antrag auf die Tagesordnung zu bringen Folge geben zu wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bewendet daher bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung, gegen welche ein Widerspruch nicht mehr vorliegt.
Ich habe ferner dem Hause von einem an mich gerichteten Schreiben des Mitgliedes des Reichstages, des Herrn Grafen von Bismarck-Schönhausen Kenntniß zu geben, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Berlin, 11.
Mai 1885.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich gehorsamst anzuzeigen, daß Seine Majestät der Kaiser geruht haben, mir den Posten eines Unterstaatssekretärs im Auswärtigen Amt zu übertragen.
Da mit dieser Veränderung meiner amtlichen Stellung ein höherer Rang nicht verbunden ist, und meine Gehaltsbezüge sich um mehr als das Doppelte verringern, so halte ich nach dem Wortlaut der einschlägigen Bestimmung mein Mandat zum Reichstage nicht für erloschen.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren die Versicherung meiner ausgezeichnetsten Hochachtung.
Graf Bismarck-Schönhausen.
Seiner Hochwohlgeboren dem Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf.
Präsident: Ich schlage vor, dieses Schreiben der bisherigen Praxis des Reichstags entsprechend der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zugehen zu lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.