Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Meier (Bremen) und Woermann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen an die Herren Abgeordneten von Fischer und Zeitz getreten.
Von der 3.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Meibauer für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg, Marbe für den 5. badischen Wahlkreis, Freiherrn von Hornstein für den 2. badischen Wahlkreis, Dr. Gerlich für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg geprüft und für giltig erklärt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Witt für 2 Tage, von Christen für 4 Tage, Gehlert, Flügge für 6 Tage, Dr. Sattler für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation des Abgeordneten Freiherrn von Hammerstei », betreffend die Verhältnisse der Deutschen Grundkreditbank in Gotha (Nr.
142 der Drucksachen).
Nachdem der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling, sich bereit erklärt hat, die Interpellation zu beantworten, gebe ich das Wort dem Herrn Interpellanten, Abgeordneten Freiherrn von Hammerstein, zur Begründung der Interpellation.
Interpellant Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, es wird nothwendig sein, zur Begründung meiner Interpellation einen kurzen historischen Ueberblick der Vorgänge zu geben, auf die sich meine Anfrage an die verbündeten Regierungen stützt.
Die Deutsche Grundkreditbank in Gotha ist im Jahre 1867 konzessionirt worden mit einem nominellen Grundkapital von 15 Millionen Mark, von dem thatsächlich eingezahlt wurden Ksi Millionen.
Sie hat das Recht auf Emission von Pfandbriefen im 20fachen Betrage des Grundkapitals erworben, und sie hat weiter das Recht auf Emission von Prämienpfandbriefen, von deren Reingewinn 5 Prozent in die gothaische Staatskaffe fließen.
Auf Grund dieser Konzession, meine Herren, hat die Bank Pfandbriefe ausgegeben im Betrage von rund 77, 5 Millionen 5 prozentige, 13 Millionen 442 prozentige und iV
Millionen 4 prozentige, in runder Summe 101 Millionen.
Davon sind 553 städtische und 196 ländliche Hypotheken erworben.
Die ersteren vertheilen sich auf 54 Städte; Berlin allein ist mit 35 Millionen, Hannover mit fast 19 Millionen betheiligt.
Die ländlichen Hypotheken sind fast ausschließlich in den östlichen Provinzen Preußens ausgelegen.
Die Bank hat 10 Jahre lang, also bis 1877, eine Dividende von durchschnittlich 8 Millionen gegeben; erst von da ab ist die Dividende langsam von 6 auf 4 gesunken, und erst im Jahre 1883 hat die Bank keine Dividende mehr gezahlt.
Dabei sind 21 Prozent des Gewinnüberschusies über die 4 prozentige Aktiendividende zu Tantiemen verwandt.
Meine Herren, die Bank hat also gute Geschäfte gemacht; aber das Bestreben, diese Geschäfte noch besser darzustellen, als sie es thatsächlich waren, ist der Nächstliegende Grund für die derzeitige mißliche Lage des Instituts.
In dem Berichte der Vertrauenskommission, den ich später noch weiter erwähnen werde, heißt es: Die Verwaltung hat es unterlassen, die unsicheren Zinsrückstände von Jahr zu Jahr zur Abschreibung zu bringen und für die unsicheren Kapitalforderungen einen von Jahr zu Jahr zu verstärkenden Reservefonds zu sammeln.
Wäre dies geschehen, so hätte schon seit mehreren Jahren keine Dividende mehr gezahlt werden können.
Verstärkt wurde diese Wirkung einer mindestens sorglosen Verwaltung durch den Umstand, daß bei der Beleihung selbst nicht mit der gehörigen Vorsicht verfahren war, und demzufolge alsbald eine Reihe nothleidender Hypotheken sich im Besitze der Bank vorfanden, welche einen empfindlichen Ausfall an Zinseinnahmen mit sich brachten.
Als letzte und nicht geringste Ursache für den Verfall des Instituts zeigt sich endlich die geringe Voraussicht, welche bei der Emission der Pfandbriefe selbst gewaltet hat.
Abgesehen von einem Disagio im Betrage von etwa 2 2 Millionen hat die Verwaltung, wohl verlockt durch die Aussicht auf einen hohen Kursgewinn an den Prämien135 978 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
Pfandbriefen, solche Pfandbriefe in großer Zahl unkündbar zu einem hohen Zinsfuß ausgegeben und sich damit für die Zukunft nicht nur an diesen Zinsfuß, sondern auch an einen Tilgungsplan gebunden, an dem sie nichts ändern könnte.
Der Vorstand, meine Herren, entschuldigt sich damit, daß man an die Möglichkeit des Herabgehens des Zinsfußes nicht gedacht habe.
Dieser Mangel an Voraussicht mußte sich empfindlich fühlbar machen, nachdem seit fast 13 Jahren der Zinsfuß stetig herabgegangen ist, und dieser Umstand hätte die Grundlagen des Instituts mit der Zeit auch dann untergraben müssen, wenn im übrigen die Verwaltung weniger sorglos gewesen wäre, als ich bezeichnet habe.
An dem akuten Defizit indessen sind diese Gründe nicht schuld; daran sind allein die Mißstände der laufenden Verwaltung schuld, die ich vorhin erwähnt habe.
Nun hat denn auch am 1.
Mai vorigen Jahres sich endlich der Vorstand genöthigt gesehen, authentisch zu erklären, daß die Bank in ihrer Situation auf das äußerste gefährdet sei, und daß, wenn so weiter gewirthschaftet würde, der finanzielle Ruin des Instituts nicht ausbleiben könne.
Eine Generalversammlung beschloß, eine Vertrauenskommission aus fünf bei der Verwaltung nicht betheiligten Aktionären niederzusetzen.
Dieser Vertrauenskommission sollten drei Mitglieder des Verwaltungsrathes hinzutreten, und die Vertrauenskommission wurde beauftragt, die Lage der Bank zu prüfen und der demnächst einzuberufenden Generalversammlung geeignete Vorschläge, respektive einen geeigneten Sanirungsplan vorzulegen.
Die Vertrauenskommission hat ihren Bericht unter dem 7.
Juli vorigen Jahres erstattet.
Sie konstatirt ein Kapitaldefizit von rund 5 ',.
Millionen, also den Verlust der Hälfte des Aktienkapitals, und sie konstatirt ein Einnahmedefizit von einer halben Million.
Die Gründe für diese mißliche Lage der Bank findet die Kommission in denselben Fehlern der Verwaltung, die ich gekennzeichnet habe.
Sie schlägt vor, das Kapitaldefizit durch Einstellung desselben als Unterbilanz und das Einnahmedefizit durch Reduktion der 5- und 4 prozentigen Pfandbriefe auf 4 prozentige zu beseitigen.
Sie rechnet dabei eine Ausgabeersparniß von jährlich 845 370 Mark heraus gegenüber dem Einnahmedefizit; das ist ein Ueberschuß von 345 720 Mark.
Die Kommission entwickelt ferner die Gründe, weshalb die Pfandbriefbesitzer auf diesen Vorschlag eingehen sollten, weil ein Konkurs, wie er auf Grund der Aktiengesetzgebung erzwungen werden könne, für sie nachtheiliger sei.
Dieser Bericht der Vertrauenskommission hat einer Generalversammlung der Aktionäre vorgelegen, und diese hat unter dem 28.
November auf Grund dieses Berichts beschlossen, eine Bekanntmachung durch den Vorstand ergehen zu lassen, welche dann am 13.
Dezember erfolgt ist.
In dieser Bekanntmachung wird der Sanirungsplan kundgegeben, welcher dahin geht: 1) 1 Sämmtliche Pfandbriefe, sowohl die 5-, wie die 41z-, wie die 4 prozentigen, werden reduzirt auf einen Zinsgenuß von 3 Vs Prozent.
2) 1 Die unveränderte Tilgung der Pfandbriefe nach dem ursprünglichen Plane findet auch ferner statt.
Die Ansammlung eines Reservefonds auf die statutenmäßige Höhe von 20 Prozent des begebenen Kapitals hat zu erfolgen.
Wenn das geschehen, jetzt kommt, meine Herren, wie mir scheint, der mißlichste Punkt so soll zunächst aus den dann etwa zu erzielenden Ueberschüssen den Aktionären eine Dividende von 4 Prozent gewährt werden, und erst von dem weiteren Ueberschuß sollen die Pfandbriefgläubiger mit 4, die Aktionäre auch noch mit 1 4 bedacht werden.
Der Termin für die freiwillige Konversion war auf den 15.
Januar und schließlich auf den 31. d. M. festgesetzt, und endlich ist in der Bekanntmachung bemerkt, daß der nicht freiwillig konvertirende Theil der Pfandbriefgläubiger eventuell durch ein Kuratorengesetz, welches die Verwaltung bei der Herzoglich sächsischen Regierung in Gotha zu beantragen beabsichtigt, gezwungen werden würde, dieser vorgeschlagenen Konversion beizutreten.
Am Ende wird noch sehr vernehmlich angedeutet, daß anderenfalls der Konkurs eröffnet werden würde, wobei die Pfandbriefgläubiger noch weniger gut fahren würden.
Meine Herren, es leuchtet ohne weiteres ein, daß diese Vorschläge das Interesse der Aktionäre demjenigen der Pfandbriefgläubiger vorangestellt haben, während die Aktionäre doch nur der Reduktion der Pfandbriefe überhaupt es verdanken werden, wenn eventuell der Konkurs abgewandt wird, eine Eventualität, bei der das ganze Aktienkapital unzweifelhaft vollständig verloren sein würde.
Nun fällt dabei ohne weiteres auf, daß die Generalversammlung vom 28.
November sich an die Vorschläge der Vertrauenskommission nicht gebunden hat.
Wie kommt die Generalversammlung der Aktionäre dazu, in willkürlicher Weise nicht die Konversion auf 4 Prozent, wie die Kommission sie vorschlug, sondern eine Konversion auf 3 ft Prozent, also unter dem Normalparizinsfuße der heutigen Zeit, vorzuschlagen
Wie kommt endlich die Generalversammlung dazu, den Pfandbriefgläubigern zuzumuthen, daß sie sich einem solchen Sanirungsplan unterwerfen, der, wie bei der ersten Gründung eine sinkende Konjunktur des Zinsfußes nicht berücksichtigt wurde, auch jetzt wieder eine eventuell steigende Konjunktur des Zinsfußes ohne Berücksichtigung läßt nach der Richtung, daß aus einer solchen Steigung der Konjunktur zunächst die Pfandbriefbesitzer den Vortheil ziehen sollten
Wie kommt endlich, meine Herren, die Generalversammlung der Aktionäre dazu, den Pfandbriefgläubigern zuzumuthen, in diesen Sanirungsplan zu willigen, trotzdem eine Personalveränderung in der Verwaltung der Bank nicht in Aussicht genommen ist
Man wird mir vielleicht erwidern: es haben ja dennoch etwa zwei Drittel der Pfandbricfgläubiger freiwillig konvertirt.
Ja, meine Herren, wer den Dingen etwas nachgegangen ist, wird das leicht begreiflich finden.
Die Pfandbriefe befinden sich wohl zum Theil auch im Besitze der Aktionäre, und das Interesse, das sich an die Sanirung der Aktien bindet, überträgt sich auf die Bereitwilligkeit, den Zinsverlust an den Pfandbriefen zu tragen, um ihn bei den Aktien wieder einzuholen.
Endlich mag ja auch die entschiedene Drohung mit dem Konkurs so manchen Zaghaften bewogen haben, sich ohne weiteres zu fügen, ohne es abzuwarten, ob nicht diesem wie ich sagen muß willkürlichen Vorgehen der Versammlung gegenüber noch Remedur geschaffen werden kann.
Nun, meine Herren, ist in der That jetzt der Antrag der Verwaltung der Bank bei der Herzoglich sächsischen Regierung in Gotha auf Erlaß eines Kuratorengesetzes eingegangen.
Erwägt man, um welche schwere Schädigung des Interesses gerade des solide Anlage suchenden Kapitals es sich handelt, und das noch dazu durch die Gesetzgebung eines kleinen Einzelstaates, der durch die Form der Konzession das habe ich vorhin schon angedeutet selbst mit schuld ist an der mißlichen Lage dieses Instituts, und daß endlich die Gesetzgebung, sobald sie erfolgt, sobald ein Kuratorengesetz wirksam sein wird, dasselbe nicht innerhalb der Grenzen des Landes, in dem die gesetzgebenden Faktoren zu dem Erlaß eines solchen berechtigt sind, sondern daß es weit über die Grenzen dieses Landes solide Kapitalbesitzer treffen wird, die völlig wehrlos einem solchen Vorgehen gegenüber dastehen, dann, meine Herren, werden Sie begreifen, warum ich die zweite Frage sub a in meiner Interpellation gestellt habe.
Man könnte mir nun vielleicht einwerfen, daß ich doch vielleicht das Interesse der Pfandbriefgläubiger schädigte, weil bei einer Vereitelung des Sanirungsplanes möglicherweise weniger für sie herauskäme, wie bei Bestätigung desselben.
Nun, meine Herren, das darf ich bei genauer Prüfung desjenigen Materials, was mir in ziemlich vollständiger Weise zugänglich, nach meinem subjektiven Ermessen verneinen.
Die Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
979 Zahl der guten Hypotheken ist von der Vertrauenskommission auf über 70 Millionen angegeben, die Zahl der nothleidenden auf ungefähr 30 Millionen.
Wenn man nun erwägt, daß diese 70 Millionen unzweifelhaft realifirbar sind, daß von den anderen etwa 50 Prozent zu haben sind, so würde mit einem Zurückfluß dieser Summe schon der heutige Kurs der Pfandbriefe überstiegen werden.
Es bleibt, meine Herren, endlich noch die Frage einer langsamen Liquidation übrig.
Nach dem Artikel 26 des Statuts der Gothaer Grundkreditbank besitzen die Pfandbriefgläubiger dieses Institutes das Faustpfandrecht an den Hypotheken, sie sind also in der Lage, eine gesonderte Verwaltung der Masse in ihrem Interesse zu verlangen, und cs bleibt dahingestellt, ich behaupte, allem Anschein nach ist es wahrscheinlich, daß unter einer solchen Verwaltung die Pfandbriefgläubiger ihr Interesse mehr gewahrt finden, als unter dem Sanirungsplan, wie ihn die Generalversammlung vorgeschlagen hat.
Wie sehr, meine Herren, die Börse sich diesen Gesichtspunkten anschließt, wie sehr sie in der Bestätigung des Sanirungsplanes eine Wahrung des Interesses der Aktionäre erkennt, das wollen Sie daraus ersehen, daß seit etwa 6 Wochen, seitdem Tag für Tag durch die Zunahme der freiwilligen Konvertirung die Wahrscheinlichkeit des Erlasses eines Kuratorengesetzes sich steigerte, daß seit dieser Zeit die Aktien an der Börse um einige 20 Prozent gestiegen sind (hört!
hört!
rechts), die Pfandbriefe aber nur um 4 bis 5 Prozent.
Ich bin also der Meinung, meine Herren, daß die Gothaer Regierung von hier aus die Empfindung erhalten soll, daß sie dem Antrag der Verwaltung der Bank einer ernsten Prüfung nach der Richtung unterziehen muß, inwieweit der vorgeschlagene Sanirungsplan im Interesse der Pfandbriefgläubiger einer Abänderung bedürftig sei.
Die Gesichtspunkte habe ich in meinen Ausführungen bereits angedeutet, nach welchen ich diese Aenderung für nöthig halte.
Nun, meine Herren, wird, insofern ich mich an die verbündeten Regierungen gewendet habe mit der Frage, was sie in dieser Sache zu thun gedenken, zunächst die Frage nach der Kompetenz der Reichsregierung zu erörtern sein.
Ich entnehme die Kompetenz der Regierung aus dem Art.
4 der Verfassung.
Das Oberaufsichtsrecht, welches dort dem Bundesrath über das Bankwesen beigelegt ist, wird ihn nach meiner Ansicht berechtigen, hier schützend einzugreifen, und, meine Herren, das Interesse der Gesammtheit, welches hier in vollem Maße in Frage steht, wird es sogar als wünschenswerth erscheinen laßen, daß dieser Art.
4, wenn nöthig, auch eine etwas freie Interpretation erfahre.
Es liegt nahe, meine Herren, in diesem Falle die Analogie aus ähnlichen auswärtigen Vorkommnissen zu ziehen.
Mein Herren, wenn in Aegypten eine Reduktion des Zinses der öffentlichen Schuld in Aussicht steht, dann interveniken die europäischen Großmächte im Interesse ihrer Unterthanen, die an diesen Anleihen betheiligt sind, und doch handelt es sich dabei nur um die Deckung für gewagte Finanzoperationen der kaute tinauee, die für dieses Risiko, in den meisten Fällen durch einen ungemein hohen Zinsgenuß, bereits hinreichend entschädigt ist.
Hier aber, meine Herren, handelt es sich um den Schutz des soliden, Anlage suchenden Kapitals, ja, in vielen Fällen um den Schutz der geringen Ersparnisse der Wittwen und Waisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, nicht bloß das Individualinteresse der Pfandbriefgläubiger steht hier in Frage, das allgemeine Interesse ist im vollsten Maße mit betheiligt.
Wenn, meine Herren, das allgemeine Vertrauen erschüttert wird, welches bisher den Pfandbriefen der Kreditinstitute beiwohnt, dann kann die Rückwirkung nicht ausbleiben, sowohl auf Kreditnehmer wie Kreditgeber, und wir können einen Krach in unserem ganzen Realkreditwesen entgegengehen, dessen Tragweite heute noch nicht zu übersehen ist.
Ich kann für diese Anschauung, meine Herren, die eigene Ansicht der verbündeten Regierungen vollständig beweiskräftig anführen.
Es ist Ihnen bekannt, daß im Jahre 1879 und 1880 die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf dem Reichstage vorgelegt hatten, welcher den Pfandbriefgläubigern ein Faustpfandrecht an den Hypothekenforderungen einräumen wollte.
In diesen Motiven heißt es ich will nur eine kurze Stelle verlesen —: Die Pfandbriefe der Banken werden nach Art der Landschaftlichen Pfandbriefe und wie die der übrigen genossenschaftlichen Vereine als sogenannte fundirte Werthpapiere betrachtet, sie sind in einem Gesammtbetrag jetzt von mehr als einer Milliarde eine beliebte Kapitalsanlage gerade des vorsichtigeren, mit einem geringeren Zinsgenusse sich begnügenden Publikums.
Die Zahlungseinstellung einer größeren Bank und die Erfahrung, daß die Pfandbriefgläubiger derselben vor Verlusten nicht bewahrt geblieben, würde arges Mißtrauen unter die Inhaber auch der gesichertsten Pfandbriefe verbreiten und schwere Störungen im Pfandbriefkreditwesen herbeiführen.
Nun, meine Herren, die Tragweite, welche die Geschichte des vorliegenden Einzelfalls unter diesem Gesichtspunkte gewinnt, führt mit Nothwendigkeit auf den zweiten Theil meiner an die verbündeten Regierungen gerichteten Anfrage.
Es kann eben nicht genügen, im einzelnen Falle einzugreifen, selbst wenn es wirksamer geschehen kann, als es in diesem Falle vielleicht möglich ist.
Es muß vielmehr in ernste Erwägung genommen werden, ob und in welcher Richtung vorbeugend geholfen werden kann durch eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung des Hypothekenbankwesens, als des zur Zeit vornehmsten Trägers des Realkredits überhaupt.
Meine Herren, die Nothwendigkeit, diese gesetzliche Materie in Angriff zu nehmen, ist ja, wie ich vorhin ausführte, schon vor Jahren seitens der verbündeten Regierungen selbst erkannt.
Indessen die Vorlage, welche damals zwei Jahre hintereinander den Reichstag beschäftigt hat, beschränkte sich darauf, in einseitiger Weise die juristische Sicherheit der Pfandbriefgläubiger zu erstreben.
Wie wenig, meine Herren, diese Gesetzesvorlage den vollen Zweck zu erreichen im Stande gewesen wäre, erweist sich aus dem Umstand, den ich vorhin schon anzuführen mir erlaubte, aus dem Umstand, daß das Faustpfandrecht der Pfandbriefgläubiger in vollem Maße bei der Gothaer Grundkreditbank besteht, und daß dennoch dies Recht nicht im Stande gewesen ist, dem Pfandbriefgläubiger irgend welche Garantie dafür zu geben, daß durch die Verwaltung der Bank ihr Interesse nicht auf das tiefste geschädigt werde.
Es ist deshalb auch bei der Berathung dieser Gesetzesvorlage im Jahre 1879 schon damals mit Recht, namentlich seitens der konservativen Redner, wenn ich mich recht erinnere, war es der Abgeordnete Staudy darauf hingewiesen, daß in dieser einseitigen Gesetzgebung eine nicht unbedenkliche Gefahr läge: man liefe Gefahr, den Pfandbriefen dieser Institute lediglich einen Nimbus zu geben, den sie nicht verdienten, indem man ihnen eine scheinbare Sicherheit anhefte, die thatsächlich doch nicht besteht.
Auch andere Redner, insonderheit der verstorbene Abgeordnete Lasker, erkannten dies an; er drängte seinerseits, wie das auch von konservativer Seite geschah, zur allgemeinen gesetzlichen Regelung des Immobiliarkredits.
Nun, meine Herren, die Richtung dieser Gesetzgebung kann natürlich nur angedeutet werden in der kurzen Form einer Interpellation.
Es läge ja nahe, aus dem vorliegenden Fall ein Verdikt gegen die Aktiengesellschaften überhaupt zu fällen; es läge nahe, aus der Erfahrung, daß auch die mit den scheinbar sichersten Kautelen umgebene Aktiengesellschaft nicht Gewähr leistet für die Sicherheit der Pfandbriefgläubiger, die Form der Aktiengesellschaften als solche für völlig unzureichend und ungeeignet zur Ver135 980 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
Mittelung des Realkredits zu erklären.
Und, meine Herren, ich für meine Person stehe nicht an, auszusprechen, daß ich in der That glaube und hoffe, daß das Ende der Entwickelung dieser Dinge dahin führen wird, daß die Aktiengesellschaften mit der Zeit von diesem Boden ihrer Thätigkeit ausgeschlossen, und die ganze Hypothekarkreditvermittelung in genossenschaftliche, sei es provinziale, kommunale, sei es genossenschaftliche Einrichtungen, wie sie jetzt bestehen in der Form der Landschaften, übergeführt werden wird.
Aber, meine Herren, die Aktiengesellschaften bestehen einmal zur Zeit, sie bestehen in einem Umfang, daß, wenn man sie in der Gesetzgebung nicht schonend behandeln würde, die schädliche Rückwirkung auf alle Betheiligten zugleich sich geltend machen würde.
Es wird also von einer so radikalen Gesetzgebung zur Zeit, wie ich meine, Abstand zu nehmen sein.
Dagegen ist die Frage wohl berechtigt, ob es nicht möglich ist, die Ausgabe von Pfandbriefen mit stärkeren Kautelen zu umgeben, als es jetzt der Fall ist, und jene schädliche Verquickung verschiedener Geschäftsarten, wie sie namentlich oder ausschließlich bei den Aktiengesellschaften zu Tage tritt, jene Verquickung von Immobiliarkredit und Mobiliarkredit, von Hypothekengeschäft und anderen Bankgeschäften, welche in den meisten Fällen der Grund für den Ruin unserer Aktieninstitute gewesen ist ob man, sage ich, nach dieser Richtung hin nicht vorsorglich eingreifen kann, indem man eine vollständige Trennung des Jmmobiliar- und Mobiliarkredits überhaupt vorschreibt.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese kurzen Andeutungen.
Wenn meine Interpellation die Anregung gegeben haben sollte zur schleunigen Inangriffnahme der gesetzlichen Regelung dieser wichtigen Materie, so würde sie den Zweck, den ich damit beabsichtigt habe, erfüllt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Schelling: Die finanzielle Nothlage, in welche die Verwaltung der Grundkreditbank zu Gotha gerathen ist, und welche der Herr Vorredner in seinem Vortrage eingehend geschildert hat, namentlich aber die Vorschläge, welche zur Beseitigung dieser Nothlage von der Generalversammlung gemacht wurden, sind geeignet, zahlreiche Interessen in allen Theilen Deutschlands in Mitleidenschaft zu ziehen; diese Vorgänge haben daher nicht verfehlen können, die ernste Aufmerksamkeit der betheiligten Regierungen auf sich zu lenken.
Wenn nun aber der Herr Vorredner zu s. seiner Interpellation in seinen mündlichen Aeußerungen von den verbündeten Regierungen ein unmittelbares Eingreifen von Reichs wegen erwartet, so bedaure ich, darauf erwidern zu müssen, daß das Reich keine Handhabe besitzt, um die als bedroht bezeichneten Interessen der Psandbriefbesitzer zu schützen.
Allerdings hat die Verfassung in Art.
4 Nr.
4 die allgemeinen Bestimmungen über das Bankwesen unter die Aufsicht und Gesetzgebung des Reichs gestellt; von dieser Gesetzgebungsbefugniß ist aber in Betreff der Hypothekenbanken noch kein Gebrauch gemacht worden.
Die Verhältnisse dieser Banken find reichsrechtlich nicht geregelt; die Aufsicht des Reichs auf diesem Gebiet ist daher zur Zeit noch gegenstandslos, die Landesgesetzgebung hat ihre freie Verfügungsgewalt behalten.
Wenn also, wie in der Interpellation vorausgesetzt ist, die Verwaltung der Gothaer Grundkreditbank sich an die Landesregierung mit dem Antrage auf Erlaß eines Kuratorengesetzes gewendet hat, so ist die Herzoglich sächsische Regierung in der Prüfung dieses Antrages durchaus unbehindert.
Sie allein hat zu erwägen, ob sie sich zur Vorlegung eines solchen Gesetzentwurfs an die Landesvertretung verstehen will, und welche Gestaltung desselben sie vertreten zu können glaubt.
Das Reich ist nicht in der Lage, auf diese Erwägungen, sei es fördernd, sei es hemmend, einzuwirken.
Was sodann die auf die Zukunft abzielende Frage zu i anlangt, so gestatte ich mir im Anschluß an das von dem Herrn Vorredner Bemerkte daran zu erinnern, daß die verbündeten Regierungen bemüht gewesen sind, die Reichsgesetzgebung nach der angedeuteten Richtung in Fluß zu bringen.
Sie haben wiederholt, in den Jahren 1879 und 1880, dem damaligen Reichstag einen Gesetzentwurf, betreffend das Faustpfandrecht an Pfandbriefen und ähnlichen Forderungen, vorgelegt; die Vorlage ist jedoch in beiden Sessionen nicht über das Stadium einer Durchberathung in der Kommission des Reichstags hinausgekommen.
Dessen ungeachtet geben die verbündeten Regierungen die Reform des Hypothekenbankwesens nicht auf; sie behalten sich vielmehr die Erneuerung ihrer früheren Vorschläge vor, und es ist nicht ausgeschloffen, daß der frühere Entwurf dabei eine Erweiterung erfährt durch Aufnahme von Bestimmungen, welche die Sicherung der Pfandbriefbesitzer auch nach der wirthschaftlichen Seite zu vervollständigen suchen.
Im gegenwärtigen Zeitpunkt aber sind sich die verbündeten Regierungen der Ansprüche, welche sie an die Thätigkeit des Reichstags durch andere Vorlagen gemacht haben, zu sehr bewußt, um daran denken zu können, auch auf diesem Gebiet mit Anträgen vorzugehen.
Präsident: Der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen-Koburg und Gotha, Staatsrath Dr. Heerwart, hat das Wort.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar, für die Herzogtümer Sachsen-Altenburg und Sachsen-Koburg und Gotha rc.
Staatsrath Dr. Heerwart: Die Herzoglich gothaische Regierung, welche ich hier nur subsidiär vertrete, hat von dieser Interpellation wahrscheinlich erst in diesem Augenblick Kenntniß erhalten.
Sie ist deshalb nicht in der Lage gewesen, mich mit einer Information für die heutige Verhandlung zu versehen.
Ich würde auch gar keinen Anlaß haben, mich an der Debatte zu betheiligen, wenn nicht eine Aeußerung des Herrn Interpellanten mir doch die Pflicht auferlegte, eine Verwahrung einzulegen dagegen, daß hier als eine unbestreitbare Thatsache hingestellt werde, daß an dem beklagenswerthen Ergebniß der Bankverwaltung ein Theil der Schuld auf die Herzogliche Regierung fiele.
So viel mir von der Sache bekannt ist, ist die Herzogliche Regierung statutenmäßig und nach der dortigen Gesetzgebung nicht in der Lage, auf die Geschäftsgebahrung, die zu diesem Resultat geführt hat, einen Einfluß zu nehmen.
Dieser Einfluß durch den Regierungskommiffar war mehr formaler Natur, und ich muß daher erklären, daß die Behauptung, daß die Herzoglich sächsische Regierung einen Theil der Schuld trägt, vollständig unbegründet ist.
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation ist nicht beantragt; der Gegenstand ist hiermit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs« der die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung (Nr.
77 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein.
Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: Meine Herren, meine Fraktion begrüßt mit Genugthuung diese Vorlage, die dem regierungsseitig gegebenen Versprechen der Einbringung so bald gefolgt ist; denn wir stehen voll Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
981 und ganz und überzeugt auf dem Boden der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
November 1881, die das Prinzip des möglichsten Schutzes der wirthschaftlichen Existenz des Schwachen proklamirt hat.
Wir glauben, daß gerade in einer Zeit, wo bei dem steten Komplizirterwerden des mit immer ausgebildeteren Hilfsmitteln und mit immer wuchtigeren Waffen geführten Erwerbskampfes und bei dem Ueberhandnehmen des seiner Natur nach rücksichtslosen Kapitalismus die Konkurrenzfähigkeit der Einzelindividuen mehr und mehr auseinanderwächst, die einen immer übermächtiger und unwiderstehlicher, die anderen immer widerstandsunfähiger werden; wir glauben, daß gerade der Kreis derer weiter und weiter gezogen werden sollte, denen die Wohlthaten dieses großen, königlichen und wahrhaft landesväterlichen Gedankens zu gute kommen können.
Wir verkennen die Schwierigkeiten der Ausführung nicht; wir schrecken aber auch vor ihnen nicht zurück in dem Sinne, daß wir die Hände in den Schoß legen wollten und den Kampf von vornherein als aussichtslos aufgeben; und ich darf die Herren Kollegen, mit denen ich die Ehre hatte in den beiden Kommissionen für das Krankengesetz und für das Unfallgesetz zu sitzen, daran erinnern, wie bei ausdauernder und eindringender Arbeit die anfangs beinahe unübersteiglich scheinenden Schwierigkeiten sich verringerten und allmählich ebneten.
Wenn ich nun zu den Einzelheiten des Gesetzes übergehe, so charakterisirt sich dasselbe zunächst nicht als eine abschließende Gesetzgebung auf dem Gebiet, um das es sich handelt, sondern nur als ein weiterer Schritt vorwärts; es ist abschließend nicht einmal auf dem Gebiete, welches es speziell behandelt, dem der Staatsbetriebe, auch da ist nicht vollständig erschöpfend gesorgt für die Betheiligten.
Aber wir begrüßen diesen Schritt vorwärts mit Freuden.
Was nun Nr.
1 des § 1 anlangt, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Arbeiter bei denjenigen Bauten, welche in Regie der Staatsverwaltung ausgeführt werden, einbegriffen sind, daß aber die Arbeiter derjenigen Bauten oder Theile von Bauten, die von Bauunternehmern für die Regierung in Entreprise ausgeführt werden, nicht einbegriffen sind.
Andererseits, meine Herren, ist hier in dieser Nummer zum ersten Male der handwerksmäßige Betrieb, so weit er in Regierungswerkstätten vor sich geht, mit einbegriffen.
In Nr.
3 des § 1 erscheint mir das Wort „gewerbsmäßig ''— „gewerbsmäßiger Fuhrwerks-, Schifffahrts- u. s. w. Betrieb ''— entweder überflüssig oder zu eng; entweder muß es heißen „gewerbsmäßig und staatlich '', oder es müßte dieses „gewerbsmäßig ''ganz fortfallen.
Was das Herausheben der großen Staatsbetriebe aus dem Niveau der Genossenschaften betrifft, so dürfte es da einen Einwand kaum geben; es fallen ja hier die Nothwendigkeit sowohl wie das Wünschenswerthe der Genoffenschaftsbildung fort.
Der Träger der Staatsbetriebe, der Staat, ist zweifellos leistungsfähig, und daher auch nicht zu fürchten, daß dieselben auf die Dauer jemals leistungsunfähig werden könnten.
Es kommt dazu, daß in gewissen Betrieben eine Geheimhaltung von staatlichen Arbeiten wünschenswerth ist.
Ich wiederhole, daß kaum ein Einwand gegen das Herausheben zu erheben sein wird.
Was die Ausdehnung der Krankenversicherung in ß 15 auf den Transportbetrieb betrifft, so denke ich mir dieselbe in dem Sinne, daß Betriebskassen für diese Betriebe, mit kleinen Veränderungen gegen diejenigen, wie wir sie in dem Krankenkaffengesetz konstituirt haben, werden beschafft werden müssen.
Im allgemeinen ist anzuerkennen, daß bei diesem Gesetz nicht schematisch vorgegangen ist, und ich glaube, daß wir die nähere Ausgestaltung der Kommission werden überlaffen können; denn ich wiederhole: wir verkennen die Schwierigkeiten nicht, aber wir werden in keinem Stadium der Berathung die Angelegenheit übers Knie brechen, und wir wollen für diese Dinge in der Kommission volles, klares Licht, aber auch ebenso viel Wärme.
Ich bitte, diese Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, wenn wir diese Vorlage betrachten, so fällt uns schon gleich bei dem Titel derselben auf, daß sie die Unfall- und Krankenversicherung zusammenfaßt.
Sie heißt: „Entwurf eines Gesetzes über die Ausdehnung der Unfall- und Krankenversicherung ''.
Das ist eine Abweichung von der in der Gesetzgebung bisher befolgten Praxis, über welche wohl allerseits ein Einverständniß vorhanden war.
Obschon sich in praktischer Beziehung Unfall- und Krankenversicherung gegenseitig zum Theil decken, zum Theil ergänzen sollen, in praktischer Beziehung in das Leben gleichmäßig mildernd und helfend eingreifen sollen, so war es doch geboten, namentlich mit Rücksicht auf die vollständige Neuheit dieser Materie für die Gesetzgebung, sich vor einer Konfundirung derselben zu hüten; sie mußten, wie es geschehen ist, getrennt behandelt werden.
Wenn nun in dieser Vorlage davon abgewichen ist, so will ich das an und für sich nicht tadeln.
Es ist ja jetzt eine Grundlage geschaffen für die Krankenversicherung wie für die Unfallversicherung; beide stehen für sich selbstständig da; sie sind in ihrer Wirksamkeit aber vielfach in Berührung.
Die Personen, auf welche sie ausgedehnt werden sollen und ausgedehnt sind, sind dieselben, wie es auch in diesem Entwurf der Fall sein soll, und da halte ich es denn allerdings für praktisch, wenn man bei der Ausdehnung einer solchen Unfall- und Krankenversicherung auf Gewerbebetriebe, die bisher an derselben noch nicht Theil hatten, sich möglichst der Sonderbestimmungen enthält und sich darauf beschränkt, nur da solche Sonderbestimmungen einzuführen, wo dies durch die Eigenart der betreffenden Gewerbebetriebe wünschenswerth und erforderlich erscheint.
So weit das nicht der Fall ist, wird nichts anderes übrig bleiben, um Komplikationen zu vermeiden, als, sich möglichst an die bestehende Gesetzgebung anzulehnen, wie es denn auch in der That in dieser Vorlage zum größten Theil geschehen ist.
Es konnten recht wohl in dieser Vorlage die Unfall- und die Krankenversicherung begriffen werden, ohne daß man eine irrige Auffassung zu befürchten haben mußte.
Ich habe gesagt, es schiene mir zweckmäßig, an die Bestimmungen der bestehenden Gesetze möglichst sich anzulehnen.
Wir finden nun aber hier im ß 3 für die Betriebe der Bundesstaaten und des Reichs eine ganz exzeptionelle Stellung eingeführt, und da wird es sich dann allerdings fragen, inwiefern die Einführung einer solchen exzeptionellen Stellung wünschenswerth sein.
würde.
Ich bin der Ansicht und ich glaube, meine politischen Freunde sämmtlich mit mir —, daß es sich in dieser Beziehung empfehlen würde, im allgemeinen den Boden der Vorlage zu betreten.
Es sind vielfache Gründe vorhanden und denkbar, welche es für die Regierungen der Einzelstaaten sowohl wie des Reichs wünschenswerth machen, eine von den übrigen Betriebsgenoffenschaften isolirte Stellung einzunehmen.
Andererseits kann ich mir aber auch denken, daß es für die bestehenden Betriebsgenoffenschaften was in den Begründungen nicht erwähnt worden ist ebenso angenehm sein würde, wenn sie ohne Hinzuziehung der Vertreter der Staatsregierung der Betriebsunternehmer also, wo die Betriebe in den Händen des Staats sind ruhig ohne Beeinflussung von dieser Seite ihre Verwaltung leiten und ihre Beschlüsse fassen könnten.
Von praktischer Bedeutung ist es insofern, als die Reichs- und Staatsbetriebe die Versicherungsposten zu decken haben, ohne daß die Privatbetriebsunternehmer in Mitleidenschaft gezogen werden.
Würde man die Reichs- und 982 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
Staatsbetriebe mit in die übrigen Genossenschaften einziehen wollen, so wäre die Folge davon, daß bei den daraus erwachsenden Unkosten auch die Privatbetriebsunternehmer in Mitleidenschaft gezogen würden, und das ist auch ein Umstand, der nicht wünschenswerth erscheint.
Auf die einzelnen Bestimmungen dieser Vorlage in diesem Augenblick einzugehen, möchte ich vermeiden; ich möchte nur darauf hinweisen, daß in Z 1 unter Nr.
1 gesagt ist: den gesammten Betrieb der Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverwaltungen sowie die sämmtlichen Betriebe der Marine- und Heeresverwaltungen rc.
Aus der Begründung ergibt sich, daß hier „gcsammte ''und „sämmiliche ''gleichsam gegensätzlich gedacht worden sind.
Mir scheint das keine ganz glückliche Wahl in den Ausdrücken gewesen zusein.
Man kommt nicht so leicht auf den Gedanken, daß das „sämmtliche ''in einem anderen Sinne gebraucht werden soll als „gesammte '', und denkt, cs sei nur eine gewisse stilistische Abänderung.
Dann aber möchte ich auch jetzt schon darauf hinweisen, daß es mir doch zweckmäßig scheinen würde, wenn auch schon in dem Tenor des Gesetzes es klargestellt würde, wie in der Begründung bereits geschehen, inwiefern die Betriebe der Militärverwaltung betroffen würden.
In der Begründung heißt es, daß die Versicherung sich nicht beziehen soll auf die in der Ausbildung begriffenen Soldaten des Heeres und der Marine.
In dieser Beziehung hat der Tenor des Entwurfes keine Bestimmungen getroffen, und das scheint mir doch nothwendig zu sein, da cs sich ja um die Gründung materieller Privatrechte handelt.
In dieser Beziehung wäre vielleicht auch noch zu erwägen, ob nicht noch nähere Bestimmungen über das Ineinandergreifen dieser Vorlage mit den bereits bestehenden Pensionsberechtigungen in Krieg und Frieden in das Gesetz aufzunehmen sein würden.
Indeß sind das Einzelheiten, auf die ich jetzt nicht näher eingehen will; ich schließe mich vielmehr dem Antrage des Grafen Dönhoff an, die Vorlage des näheren in einer Kommission von 28 Mitgliedern zu berathen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Kräcker hat das Wort.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, meine Partei begrüßt die Vorlagen, die uns heute gemacht worden sind, mit Freuden; denn cs geht daraus hervor, daß wir, als wir die Verbesserungsaniräge stellten bei Berathung des ersten Unfallgesetzes, Recht hatten mit diesen Verbesserungsanträgen, und daß die Regierungen sich nunmehr besonnen haben und noch mehr Arbeiter in die Unfallversicherung hineinziehen.
Meine Herren, aber die stückweisen Vorlagen bilden, wie sie jetzt uns vorliegen, eine Analogie mit den Arbeitergesetzen, wie sie in England geschaffen worden.
Auch dort, meine Herren, ist nur immer schritt- und stückweise vorwärts gegangen, und obgleich die jetzigen Vorlagen ziemlich schnell kommen und zwar so schnell kommen, daß das erste Gesetz noch nicht vollständig in Kraft tritt, so werden diese Vorlagen doch nur Flickwerk werden, und wenn die Kommission, die hier in Vorschlag gebracht worden ist, nicht sehr ruhig und überlegt handelt und die Gesetze ganz klar schafft, so werden die Arbeiter, wenn diese Gesetzentwürfe später Gesetze sind, gar nicht verstehen, was eigentlich Gesetz ist.
Auf einer Seite, in einem Paragraphen wird die Hälfte aufgehoben, in einem anderen Paragraphen bleibt wieder ein Stück stehen.
Meine Herren, wir hätten aber gewünscht, wenn einmal doch an dem Umfallgesetz geändert wird, daß man auch so geändert hätte, daß alle Arbeiter versichert werden; wir hätten auch gewünscht, daß nunmehr, wenn geändert wird, die Bestimmungen des Unfallgesetzes aufgehoben worden wären, daß die Arbeiter in ihren Krankenkassen zum Theil die Unfallgefahr tragen müssen.
Das ist für uns ein sehr prinzipieller Punkt, und wir werden uns erlauben, wenigstens hier, wenn wir in der Berathung weiter vorschreiten werden, diese Vorschläge wieder zu erneuern.
In dem ersten Entwurf unter Nr.
77 sind eine ganze Reihe von Arbeitern wieder in das Unfallgesetz aufgenommen.
In dem ersten Unfallgesetz sind auch die Bauarbeiter eingezogen.
Aber, meine Herren, nicht alle Bauarbeiter sind eingezogen; es fehlen hier, um nur einige anzuführen, die Maler, die Klempner und so verschiedene Handwerker noch.
Meine Herren, wenn ein Klempnergesclle von seinem Meister auf einen Bau geschickt wird, um eine Dachrinne zu legen, und er verunglückt dabei, so ist er nicht in das Unfallgesetz einbezogen; der Mann wird also nichts bekommen.
Weiter: wenn ein Maler eine Faade mit Oel streicht, und er verunglückt und fällt vom Gerüst, so ist er ebenfalls nicht versichert und bekommt nichts.
Meine Herren, weiter hätten wir gewünscht und müssen verlangen, daß die Bestimmung beseitigt würde, welche in dem Unfallgesetz vorhanden ist, daß nur diejenigen Betriebe unter das Unfallgesetz kommen, wo mehr oder mindestens 10 Arbeiter beschäftigt sind.
Als die Berathung des Unfallgesetzes uns vor einem Jahre beschäftigte, hat gerade unser Redner, der dazu sprach, hier ganz ausdrücklich hervorgehoben, daß es eigentlich ein Unrecht ist ein sehr großes Unrecht —, und wir stehen heute noch auf dem Standpunkte, daß man gerade diejenigen Leute, die zufällig in einer Werkstatt arbeiten, wo 10 Menschen beschäftigt sind, wenn sie verunglücken, unterstützen will, während den anderen, wo nur 9 arbeiten, man das nicht zu Gute kommen lassen will.
Meine Herren, die Krankenkassen, die jetzt verpflichtet sind, das Risiko der Unternehmer für 13 Wochen zu tragen, das Unfallrisiko ja, ineine Herren, wenn mau einmal das Gesetz ändert, so muß diese Bestimmung unbedingt herauskommen, und zwar müssen wir verlangen, daß die Arbeiter voll entschädigt werden und nicht nur mit einem so geringen Prozent abgespeist werden, wie in beiden Vorlagen in Aussicht genommen worden ist.
Wir stehen immer noch auf dem Standpunkt und sagen: 1 Die Unternehmer sind verpflichtet und sie sind auch kapitalkräftig genug —, ihre Arbeiter im Falle eines Unglücks voll zu entschädigen.
Der Herr Vorredner hat auch schon vorhin hervorgehoben, daß die Reichs- und Staatsbetriebe eine ganz besondere Stellung einnehmen.
Ich stimme dem zu und will hier nur ausführen, was unbedingt hervorgehoben werden muß, daß die Arbeiter bei den Reichs- und Staatsbetrieben von der Mitbestimmung über die Vorschriften zur Verhütung von Unglücksfällen ausgeschlossen sind.
Ich verstehe es nicht, meine Herren; wenn die Arbeiter zum Theil nach dem ersten Unfallgesetze berechtigt sind, mitzubestimmen und Vorschläge zu machen über Einrichtungen, damit die Unfälle verhütet werden, so muß dies unbedingt bei den Reichs- und Staatsbetrieben ebenfalls der Fall sein.
Denken Sie einmal: In einer größeren Eisenbahnwerkstatt ist es nothwendig, daß eine Vorrichtung gemacht wird, damit die Leute nicht verunglücken; es kommt sehr oft vor, und ich habe Erfahrungen darin, daß, wenn irgend etwas gemacht werden soll, der Dirigent sagt: Ja, der Fonds ist erschöpft, wir haben kein Geld mehr, das muß jetzt noch bleiben!
Weiter, meine Herren, bedenken Sie einmal, wie viel Unglück gerade beim Eisenbahnbetrieb vorkommt; die Direktoren setzen sich hin und arbeiten vielleicht eine Rangirordnung aus.
In dieser Rangirordnung wird vorgeschrieben, die Rangirer dürften nicht eher die Wagen auseinanderkoppeln, sie dürften nicht eher unter die Wagen sich begeben, bis der Wagen still steht.
Diese Vorschrift ist sehr gut gemeint, ist aber praktisch unausführbar; und warum
Weil zunächst sehr oft die Bahnhofsanlagen Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
983 sehr beschränkt sind, und weil die schnelle Aufeinanderfolge der Züge die Leute zwingt, wenn sie sonst ihren Dienst richtig versehen wollen, daß sie schon, während die Wagen noch in Bewegung sind, sich zwischen die Wagen begeben und die Wagen auseinander koppeln und so sehr leicht verunglücken.
Meine Herren, wenn Sie die Unfallstatistik in die Hand nehmen oder auch bloß die Zeitungsnachrichten verfolgen, werden Sie finden, daß die meisten Unglücksfälle der Eisenbahnarbeiter darin bestehen, daß sie beim Rangiren todt oder zu Krüppeln gefahren werden.
Ja, meine Herren, wenn die Arbeiter mitzubestimmen hätten und Vorschläge machen könnten, wenn sie irgend etwas zu sagen hätten, damit Einrichtungen getroffen werden, daß solche Unfälle beschränkt werden, so würde mancher Unfall vermieden werden.
Meine Herren, die Strafbestimmungen, die im Unfallgesetz angesetzt sind, welche eintreten sollen, wenn Einrichtungen, um Unfälle zu verhüten, nicht gemacht werden, sollten nun nach der Vorlage bei den Staats- und Reichsbetrieben wegfallen.
Ja, meine Herren, ich meine, gerade auch hier muß diese Strafbestimmung stehen bleiben.
Die verbündeten Regierungen scheinen von dem Grundsatz auszugehen, daß die Behörden der Staats- und Reichsbctriebe unfehlbar seien.
Allein, meine Herren, nach den Erfahrungen, die uns zu Gebote stehen, und die wir gemacht haben, wissen wir, daß auch die Leute nicht unfehlbar sind und, meine Herren, daß sie auch sehr oft etwas unterlassen werden in Rücksicht auf den eigenen Vortheil.
Meine Herren, die Sache ist doch so, daß die Staatsbetriebe verwaltet werden von Menschen, die auch ihre Schwächen haben, und, meine Herren, wenn ein Beamter zu seiner Behörde kommt und verlangt viel Geld zu Abänderungen und neuen Einrichtungen, so denkt er sich schon, du könntest damit anstoßen bei deiner vorgesetzten Behörde, und es könnte möglich sein, daß die Weihnachtsremuneration wegfällt.
Meine Herren, so lange diese Neujahrs- und Weihnachtsremunerationen bei den Beamten einmal noch bestehen, kann man es den Beamten gar nicht verdenken, wenn sie in Rücksicht darauf etwas unterlassen, was sonst ausgeführt werden würde.
In Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ist die Sache insofern noch viel schlimmer, weil, wenn keine Krankenkassen am Orte sind, die Gemeinden verpflichtet sind, die Unfälle 13 Wochen lang zu tragen.
Ja, meine Herren, was heißt denn das
Das heißt: um zu Gunsten der Verpflichteten, die eigentlich verpflichtet sind, für die Unfälle aufzukommen, die Gemeinden in Anspruch nehmen.
Meine Herren, bedenken Sie nur, daß wir auch Landgemeinden haben, wo die Gemeinden an sich sehr arm sind.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz betreffend die landwirthschaftlichen Arbeiter jetzt noch nicht zur Diskussion steht.
Abgeordneter Kräcker: Ich habe geglaubt, daß das zusammen besprochen wird.
Dann werde ich mir erlauben, später die Ausführungen zu machen, die nothwendig zu machen sind in Bezug auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Ich will nur hervorheben, daß in dem vorigen Entwürfe die Arbeiter zum Schiedsgericht ernannt werden sollen.
Meine Herren, nach dem Unfallgesetz, was voriges Jahr fertig geworden ist, sind die Arbeiter berechtigt, ihre Vertreter zum Schiedsgericht zu wählen.
In dem jetzigen Gesetzentwürfe sollen die Arbeiter zum Schiedsgericht ernannt werden.
Nun, meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, werden immer diejenigen Leute zum Schiedsgericht ernannt werden, von denen die Betriebsbehörde möglicherweise annehmen kann, daß sie zu Gunsten ihrer selbst, das heißt zu Gunsten der Betriebsbehörde entscheiden werden; und auch dies ist ein Punkt, meine Herren, der unbedingt aus dieser Vorlage entfernt werden sollte.
Wenn wir das Unfallgesetz abändern, haben wir vor allen Dingen diejenigen Punkte zu berücksichtigen, die ich Ihnen jetzt nur kurz skizzirt habe, und die unser Redner bei dem ersten Unfallgesetze in längerer Weise auseinandergesetzt hat.
Ich behalte mir vor, über die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter später noch meine Ausstellungen zu machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, ich hätte an sich keine Veranlassung, in dem gegenwärtigen Stadium der Diskussion das Wort zu ergreifen; denn die beiden ersten Herren Redner haben sich nach ihren Ausführungen der Vorlage gegenüber günstig gestellt, und auch der letzte Herr Redner hat bei nur den Eindruck zurückgelassen, als ob er die Vorlage a limine zurückzuweisen nicht gesonnen sei.
Was mich bestimmt, gleich nach ihm das Wort zu nehmen, das ist der Umstand, daß seine Ausführungen eine Reihe von Mißverständnissen enthalten, die ich nicht gerne in der weiteren Diskussion wieder erscheinen sehen möchte.
Ich hätte eigentlich voraussetzen dürfen, daß ein Redner, der über dieses Gesetz in der Generaldiskussion spricht, es sich genauer ansieht, als es der Herr Vorredner nach seinen Ausführungen gethan zu haben scheint.
Der Herr Vorredner hat seine Unzufriedenheit mit der Vorlage vornehmlich damit begründet, daß er gemeint hat, ein Gesetz, welches die Unfallversicherung auf weitere Kreise ausdehne, müsse auch schon im gegenwärtigen Stadium unserer sozialpolitischen Gesetzgebung vor allen Dingen Bedacht darauf nehmen, daß die fundamentalen Fehler des Unfallversicherungsgesetzes korrigirt würden, und er hat als solche fundamentalen Fehler des Unfallversicherungsgesetzes bezeichnet: einmal, daß nicht alle Arbeiter von der Unfallversicherung betroffen werden, und zweitens, daß die Arbeiter immer noch zu Beiträgen zu der Krankenversicherung herangezogen werden.
Nun steht doch so viel fest, daß die Krankenversicherung mit der Unfallversicherung, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt schon ganz richtig ausgeführt hat, zunächst nichts zu thun hat, und daß die Krankenversicherung in dieses Gesetz überhaupt bloß hineingekommen ist, weil man den Arbeitern, auf welche dieses Gesetz sich bezieht, auch die Wohlthaten der Krankenversicherung insoweit zuwenden wollte, als sie derselben bisher noch nicht theilhaftig geworden sind.
Was aber den anderen Punkt anlangt, daß nicht alle Arbeiter gleichzeitig von der Unfallversicherung erfaßt sind, so ist ja darüber in früherer Zeit schon so außerordentlich viel gesprochen und dabei nachgewiesen worden, daß es vorsichtig und zweckmäßig sei, schrittweise vorzugehen und die dringenderen Bedürfnisse zunächst zu befriedigen.
Ich glaube: die Erfahrungen, die wir bei der Berathung der vorjährigen Vorlage gemacht haben, haben die Richtigkeit dieses xroosäers durchaus dargethan.
Das gegenwärtige Gesetz ist ja gerade bestimmt, einen weiteren Kreis von Arbeitern der Wohlthaten der Unfallversicherung theilhaftig zu machen.
Ich bin also der Meinung, daß der aus der Abgrenzung des Kreises heraus abgeleitete Vorwand des Herrn Vorredners in keiner Weise zutrifft.
Wenn der Herr Vorredner zur Begründung dieses Vorwurfs noch besonders darauf Bezug genommen hat, daß das Unfallversicherungsgesetz nur eine bestimmte Kategorie von Bauhandwerkern erfaßt, und daß andere Kategorien dieser Handwerker nicht obligatorisch unter die Unfallversicherung fallen, so kann ich ihn in dieser Beziehung beruhigen; denn 984 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885. vor kurzem hat der Bundesrath auf Grund der ihm in ß 1 des Unfallversicherungsgesetzes beigelegten Befugniß beschlossen, daß die Maler, Tüncher, Verputzer, Gipser, Stuckateure, Bauklempner und Bauglaser, sowie die mit der Anbringung, Abnahme, Verlegung und Reparatur von Blitzableitern befaßten Personen, auch versicherungspflichtig sein sollen.
Damit ist also diesem Wunsche Rechnung getragen.
Ebenso mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn er es als einen Mißstand bezeichnet, daß Betriebe, in denen mindestens 10 Personen beschäftigt sind, unfallversicherungspflichtig sind, während Betriebe mit einer Arbeiterzahl von weniger als 10 Personen nicht als Fabriken gelten und deshalb nicht unter den § 1 des Unfallversicherungsgesetzes fallen, daß auch hier da, wo nach der Natur des Betriebes ein Bedürfniß vorliegt, das Reichsversicherungsamt auf Grund des § 1 Alinea 5 solche Betriebe der Versicherungspflicht unterwerfen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber, meine Herren, ist denn in der That die Lektüre, welche der Herr Vorredner dem Entwurf hat zu Theil werden lasten, wie ich sogleich die Ehre haben werde darzuthun, eine recht mangelhafte gewesen.
Er hat nämlich die Behauptung aufgestellt, daß in dem Gesetzentwurf die Rechte der Arbeiter noch in ganz unzulässiger Weise weiter beschnitten wären und nicht zu so voller Geltung kämen, wie das im Unfallversicherungsgesetze der Fall ist.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß nach dem Entwurf über die Unfallverhütungsvorschriften nicht, wie es im Unfallversicherungsgesetze steht, die hierzu gewählten Arbeiter gehört zu werden brauchen.
Meine Herren, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Allerdings ist im Z 3 des Entwurfs der § 78 des Unfallversicherungsgesetzes von der Geltung für die im Staatsdienst beschäftigten Arbeiter ausgenommen; dagegen ist aber ausdrücklich im § 9 des Entwurfs gesagt: Vorschriften der Ausführungsbehörden über das in den Betrieben von den Versicherten zur Verhütung von Unfällen zu beobachtende Verhalten sind, sofern sie Strafbestimmungen enthalten sollen, vor dem Erlaß mindestens drei Vertretern der Arbeiter zur Berathung und gutachtlichen Aeußerung vorzulegen.
Es ist also hier, vollständig kongruent mit den Vorschriften des Unfallversicherungsgesetzes, auch die Betheiligung der Arbeiter bei der Begutachtung der Unfallverhütungsvorschriften gewährleistet.
Das allerdings, meine Herren, ist nicht die Absicht, daß Unfallverhütungsvorschrifteil, die nicht auf die eigene Thätigkeit des Arbeiters Bezug haben, sondern beispielsweise bei den Eisenbahnen und hier vorzüglich Bezug haben auf die Sicherheit des Betriebes, den Arbeitern zur Begutachtung vorgelegt werden sollen; und, meine Herren, damit, glaube ich, wird jeder Sachverständige und auch jeder Laie, der sich der Eisenbahn bedient, und der also einem Eisenbahnunfall ausgesetzt ist, sich nur einverstanden erklären können.
Es ist unmöglich, solche Vorschriften, welche die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs im Auge haben, erst von der Zustimmung oder Nichtzustimmung eines Arbeiterausschusses abhängig zu machen.
Dann, meine Herren, ein weiterer Irrthum des Herrn Abgeordneten ist der, daß er gemeint hat, es sollten nach diesem Entwurf die Arbeiter, welche Beisitzer der Schiedsgerichte werden, nicht gewählt, sondern ernannt werden.
Gerade das Gegentheil ist der Fall.
Es steht allerdings in dem § 6: Die im § 47 Absatz 3 a. a. O. bezeichneten Beisitzer werden von der Aussührungsbehörde ernannt.
Das sind aber diejenigen Beisitzer, welche aus dem Arbeitgeberstande, welcher in diesem Fall die Staatsbehörde ist, in das Schiedsgericht zu berufen sind; es bezieht sich aber diese Vorschrift nicht auf diejenigen Mitglieder des Schiedsgerichts- die dem Arbeiterstande angehören.
Also, meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur empfehlen, sich zunächst mit dem vorliegenden Entwurf gründlicher zu befaßen; dann wird er sich auch vielleicht mit ihm befreunden.
Da ich nun einmal das Wort habe, meine Herren, so möchte ich noch einige allgemeine Bemerkungen hinzufügen.
Herr Freiherr von Wendt hat bereits die Güte gehabt, die Gründe anzugeben, welche es erwünscht und auch ohneSchwierigkeit möglich erscheinen laßen, für die Krankenversicherung der in Frage befindlichen Arbeiter in diesem Gesetze zu sorgen.
Die Erwägungen des Herrn von Wendt sind auch die Erwägungen der verbündeten Regierungen gewesen.
Es besteht gar keine Schwierigkeit, die um es kurz zu bezeichnen den Tansportgewerben angehörenden Arbeiter der Wohlthaten der Krankenversicherung theilhaftig zu machen; wir brauchen zu diesem Zwecke keine anderen Organisationen, als sie das Krankenversicherungsgesetz in Aussicht nimmt, und es hat eben weiter nichts bedurft als des einen § 15 dieser Vorlage, der, wenn er Ihre Zustimmung erhält, die Sicherheit dafür geben wird, daß die Arbeiter unter die Krankenversicherung fallen.
Nun, meine Herren, könnten ja vielleicht noch in Bezug auf die Bewährung des Unfallversicherungsgesetzes und also auch in Bezug auf die Zweckmäßigkeit einer Ausdehnung seiner Wirksamkeit einige Bedenken laut werden, und zur Zerstreuung dieser Bedenken möchte ich mir noch einige thatsächliche Anführungen über die bisherige Ausführung des Gesetzes vorzutragen erlauben.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß alle die Befürchtungen, welche man bei der Berathung der früheren Vorlage hinsichtlich der Schwerfälligkeit des Apparates, hinsichtlich der Unmöglichkeit einer fach- und zweckgemäßen Organisation der Berufsgenoßenschaften geäußert hat, daß alle diese Bedenken hinfällig sind.
Dank der hingebenden und sachverständigen Mitwirkung unserer Arbeitgeber, so weit sie bis jetzt bei der Unfallversicherung in Frage kommen, und Dank der hingebenden und eifrigen Arbeit des Reichsverstcherungsamtes, welche ich mich verpflichtet halte, schon in diesem Stadium auch hier anzuerkennen, ist es gelungen, die Vorarbeiten für die Durchführung des Unfallversicherungsgesetzes so zu fördern, daß wir uns der Hoffnung hingeben können, daß mit dem 1.
Oktober d. I. die Unfallversicherung im ganzen Reiche in Kraft treten wird.
Es ist die Ausführung des Unfallversicherungsgesetzes keineswegs leicht gewesen, und noch täglich begegnen wir bei der Ausführung mannigfachen Schwierigkeiten, die auch zum großen Theil in Mängeln des Gesetzes selbst ihren Ursprung haben.
Ich will niemandem einen Vorwurf daraus machen; wir haben uns aber auf einem Boden bewegt, der für uns ein vollständig neues Terrain war.
Ich danke es der Kommission des vorigen Jahres, daß sie mit großer Gründlichkeit auf allen Seiten und in allen Parteien das Richtige zu finden bestrebt gewesen ist.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß wir noch nicht überall und in jedem Punkte das Richtige gefunden haben, und daß namentlich einzelne Bestimmungen noch zu Zweifeln Veranlaßung gaben, für deren Beseitigung wir vielleicht noch im weiteren Verlauf der Entwickelung auch die Mitwirkung der Gesetzgebung werden in Anspruch nehmen müßen.
Im allgemeinen aber und das ist die Hauptsache was die Organisation der Unfallversicherung anlangt, also die Bildung der Berufsgenoßenschaften, da können wir heute schon sagen, daß der Plan, den wir gehabt haben, sich voll und ganz bewährt hat.
(Hört, hört!
rechts.)
Wir haben heute schon für ganze Industriezweige das allgemeine Einverständniß dafür, daß sie sich berufsgenoffenschaftlich zusammenfaßen, und mehrere dieser Industriezweige haben sich auch nicht gescheut, ihren Kreis soweit auszudehnen, daß sie korporativ zusammengefaßt werden für das ganze Reich.
Reichstag.
985 38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
Das ist im Interesse gerade der Erleichterung der Unfallslast ein sehr wesentliches Moment, und ich wünschte wohl, daß auch da, wo jetzt noch das Bestreben besteht, sich in kleineren Kreisen zu gruppiren, man doch mau verzeihe mir den Ausdruck die etwas partikularistisch angehauchten Bedenken fallen lassen möge, und sich womöglich zu dem Beschlusse vereinigen, die betreffenden Betriebe berufsgenossenschaftlich für das ganze Reich zusammenzufassen.
Meine Herren, ich sehe nach dem, was mir bisher über den Fortgang der Organisation berichtet worden ist, mit großem Vertrauen der endgiltigen Gestaltung der Unfallversicherung entgegen, und ich glaube, daß auch die daran geknüpften Besorgnisse und namentlich das Bedenken des Herrn Abgeordneten Kräcker, daß der Arbeiter von dem, was ihm auf Grund dieser Gesetze zu Theil wird, niemals befriedigt sein könne, sich sehr bald beseitigen werden, wenn nur erst die ersten Fälle da sein werden, in denen dem Arbeiter zur eigenen Anschauung gebracht wird, welche Wohlthaten ihm dies Gesetz zugewendet hat.
Meine Herren, ich bitte Sie, widmen Sie dasselbe Interesse und denselben Eifer, der die Arbeiten der vorjährigen Kommission ausgezeichnet hat, widmen Sie dieses Interesse und diesen Eifer auch den neuen Vorlagen, und ich bitte Sie, helfen Sie sich und uns über untergeordnete Bedenken hinweg.
Wenn es auch mal in einem Paragraphen nicht so ganz stimmt, wir werden uns zu helfen wissen: und wo wir uns nicht zu helfen wissen, werden wir Ihre Korrektur rechtzeitig in Anspruch nehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, auch namens meiner politischen Freunde darf ich es aussprechen, daß sie dem vorgelegten Entwurf sympathisch gegenüberstehen.
Wir können es nur als zweckmäßig erachten, wenn dabei der Weg weiter verfolgt wird, auf dem bisher bei der Behandlung dieses Gesetzgebungstoffcs gewandelt ist, nämlich der einer schrittweisen Ausdehnung der Wohlthaten des Unfallversicherungsgesetzes auf Bevölkerungsklassen, welche ihrer bis jetzt entbehrten; und wenn gegenwärtig, wie wir eben gehört haben, die Aussichten für die Durchführung der ganzen Unfallsversicherungsangelegenheit außerordentlich günstige sind, so ist das jedenfalls zum großen Theil dem Umstand zuzuschieben, daß man den eben bezeichneten Weg bei dieser Gelegenheit eingeschlagen hat.
Meine Herren, das schließt aber nicht aus, zu erwögen, ob nicht der Kreis derjenigen, auf die sich dieses neue Gesetz beziehen soll, über die im ß 1 desselben bezeichneten Klassen von Arbeitern ausgedehnt werden kann, und dieser Punkt wird jedenfalls ein Gegenstand der Erwägungen der Kommission sein, für deren Erwählung sich ebenso wie sie die Herren Vorredner befürwortet haben, auch meine Parteigenossen interessiren.
Ich werde mir erlauben, später noch auf einen Kreis von Personen hinzuweisen, für welche es von großer Bedeutung ist, daß sie womöglich schon in diesem Gesetze Berücksichtigung finden.
Es sind das die Seeleute, oder noch allgemeiner: die in der Seeschifffahrt beschäftigten Personen.
Zunächst aber erlaube ich mir, auf dasjenige zurückzukommen, was die beiden Herren Vorredner schon der Erörterung unterzogen haben, nämlich auf das Verhältniß dieser neuen Vorlage zu dem Krankenkassengesetz.
Dieser Punkt ist deshalb gerade von ausschlaggebender Bedeutung, weil den Mittelpunkt der Vorlage, die Hauptmaste derjenigen Personen, auf welche sich dieses Gesetz beziehen soll, die Eisenbahnarbeiter bilden.
Bekanntlich genossen diese und genießen noch jetzt unter dem Haftpflichtgesetz von 1871 einer gewissen Ausnahmestellung, einer Ausnahmestellung, sowohl was den Verbandlungen des Reichstags.
Nachweis eines Unfalls anbelangt, als was die materielle Bedeutung der Haftpflicht betrifft, insofern, als der Kreis derjenigen Unfälle, für die der Betriebsunternehmer aufzukommen hat, ein größerer ist, als für diejenigen Personen, welche der 8 2 des Haftpflichtgesetzes behandelt, und auf welche im großen und ganzen sich jetzt das Unfallversicherungsgesetz bezieht.
Daß dieser Kreis dort weiter gezogen war, hatte seinen Grund in der größeren Gefährlichkeit des Eisenbahnbetriebs: wenn das aber nun der Fall war, und wenn dieser Grund ein berechtigter war, dann, meine Herren, drängt sich jetzt die Erwägung auf, ob nun die aus der Gefährlichkeit des Eisenbahnbetriebs entspringende, im Verhältniß zu anderen Industriezweigen größere Belastung in derselben Weise den Krankenkassen zugeschoben werden darf, wie das nach dem Unfallvcrsicherungsgesetz des vorigen Jahres geschieht.
Es ist nicht zu unterschätzen, daß eine Menge Vortheile aus diesem Gesetz auch für die Kreise der Eisenbahnarbeiter entspringen, welche sehr wohl in die Wagschale zu werfen sind gegenüber dieser Belastung der Krankenkassen der Eisenbahnarbeiter.
Aber um klar in dieser Sache zu sehen, würde es wünschenswerth sein, statistisches Material darüber zu besitzen, ob und in wie viel höherem Maße Elsenbahnarbeiter Betriebsunfällen ausgesetzt sind, als dies bei anderen Jndustrieklassen der Fall ist.
Und, meine Herren, ivir halten es für einen besonders wichtigen Gegenstand der Berathungen in der Kommission, gerade diesen Punkt einer besonderen Prüfung zu unterwerfen und weiter in die Erwägung der Frage einzutreten, ob es sich nicht etwa rechtfertigt, die Karenzzeit soweit man bei der Unfallversicherung von einer Karenzzeit zu sprechen hat von 13 Wochen auf einen kürzeren Zeitraum herabzusetzen.
Es wird dabei in Betracht kommen, ob nicht gerade der Umstand, daß der Eisenbahnbetrieb zum weitaus größten Theile ein Staatsbetrieb ist, hinführt, dem Staate auch hier größere Lasten auf die Schultern zu legen, als dies der Industrie gegenüber durch das Gesetz von 1884 geschehen ist.
Was die Ausschließung der Staatsbetriebe, wie sie im ß 2 der neuen Vorlage vorgesehen ist, von den Berufsgenossenschaften anlangt, so halten auch meine politischen Freunde diese Maßregel für eine durchaus korrekte.
Es wird dabei nur zu erwägen sein, ob es sich nicht empfehlen sollte, in Bezug auf diese Angelegenheit so zu verfahren, wie es in dem anderen, die Unfallversicherung betreffenden Gesetzentwürfe, der uns an nächster Stelle beschäftigen wird, hinsichtlich der Staatsforstbetriebe geschehen ist.
Während in dem vorliegenden Gesetzentwurf die Staatsbetriebe ohne weiteres ausgeschlossen werden, ist dort die Möglichkeit vorbehalten, sie auch den Berufsgenostenschaften in einzelnen Theilen zuzufügen.
Und so glaube ich: wenn eine derartige Bestimmung hier aufgenommen würde, so würde dies die Möglichkeit einer freieren und den verschiedenartigen Verhältnissen möglichst angemessenen Verwaltung für die Staatsregierung erleichtern.
In einer Reihe von Bestimmungen sollen nun die Vorschriften des Unfallvcrsicherungsgesetzes für diese in staatlicher Verwaltung stehenden Betriebe ausgeschlossen sein.
Es muß sich das aus der Natur der Sache ergeben.
Wir, meine politischen Freunde und ich, sind aber der Ansicht, daß es sich fragen dürfte, ob in allen denjenigen Punkten, wo cs wünschenswerth wäre, dem Einfluß des Reichsversicherungsamts, dessen außerordentlich erfolgreiche Thätigkeit soeben der Herr Staatssekretär erwähnt hat, ob dabei dem Reichsversicherungsamte der hinreichende Einfluß gewährt ist in allen denjenigen Punkten, bei denen es darauf ankommt, die Einheitlichkeit der Behandlung des ganzen Stoffes zusichern.
Hierüber heute im einzelnen zu sprechen ist nicht derOrt; sondern es wird auch diese Seite der Sache in der Kommissionsberathung zu behandeln sein.
Ich komme nun zurück auf denjenigen Punkt, den ich schon vorhin erwähnte, auf die Frage, ob nicht der gegen136 986 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885. wältige Gesetzentwurf auszudehnen ist auf diejenigen Personen, die beim Betriebe der Seeschifffahrt, der Handelsmarine beschäftigt sind.
Die Begründung, welche dem gegenwärtigen Entwurf beigegeben ist, läßt es leider als in ziemlich weite Ferne hinausgerückt erscheinen, daß die Wohlthaten des Unfallversicherungsgesetzes auch auf den Kreis dieser Personen ausgedehnt werden; und ich kann versichern, daß dies in diesen Bevölkerungskreisen durchaus nicht erfreulich berührt, sondern daß dort der Wunsch ein sehr lebhafter ist, die Grundsätze des Unfallgesetzes, so weit nicht besondere Verhältniße Abweichungen erheischen, auch auf sich angewendet zu sehen.
Der Beruf des Seemanns ist ja darüber brauche ich gewiß kein Wort weiter zu verlieren ein solcher, der besonders viele Unfälle mit sich bringt, und die Erwägung dieses Umstandes gerade hat ja schon auf der Grundlage der früheren Gesetzgebung auf diesem Gebiete einer Gesetzgebung, die doch, wie wir wissen, von Anschauungen privatrechtlicher Natur ausging dahin geführt, daß weitergehende Verpflichtungen des Arbeitgebers, des Rheders in diesem Falle, durch das Handelsgesetzbuch und die Seemannsordnung eingeführt sind, als sie sonst für andere Dienstverträge bestehen.
Meine Herren, wenn nun schon unter diesen Anschauungen es gerechtfertigt erschien, den Unternehmer, den Rheder stärker heranzuziehen, so, glaube ich, wird sich der Wunsch und sehr bald auch die Nothwendigkeit ergeben, und zwar indem man von der Basis, auf der wir heute in Bezug auf die Behandlung des Gegenstandes stehen, ausgeht, die Seeschifffahrt mit in den Kreis des Gesetzes hineinzuziehen; und die Seeleute würden es als eine außerordentlicheWohlthat empfinden, wenn es der Kommission gelingen sollte, sie mit in den Kreis derjenigen einzureihen, auf welche sich das Gesetz erstrecken soll.
Auch gegenwärtig wird ja von einzelnen Rhedereiunternehmungen erhebliches geleistet bezüglich der Unfallversicherung, bezüglich der Entschädigung derjenigen Personen, welche in ihrem Betriebe durch Unfälle in der späteren Erwerbsfähigkeit benachtheiligt sind.
Indessen im großen und ganzen, meine Herren, steht in dieser Angelegenheit kein Stand der Arbeiterbevölkerung so übel da wie dieser; schneller als bei fast allen übrigen Personen werden ihre Körperkräfte und ihre Gesundheit absorbirt; und, wenn sie dann nicht mehr fähig sind, zur See zu fahren, so werden sie, wie es in dem Ausdrucke heißt, der hierfür gängig ist, dann werden sie „bedankt ''.
Sie sind dann oft genug völlig erwerbslos und regelmäßig auch für den Erwerb auf dem Lande nur in geringem Maße brauchbar.
Gerade aus dieser Sachlage, wo es sich um einen den zahlreichsten Unfällen ausgesetzten Beruf und um einen Beruf handelt, der den lebhaften Wunsch trägt, unter dieses Gesetz bezogen zu werden, dasselbe auch auf die Angehörigen desselben auszudehnen, das glauben ineine politischen Freunde und ich als eine Aufgabe der Kommission erachten zu müssen.
Und sollten nicht die Schwierigkeiten, auf welche die Motive hingewiesen haben, und allerdings liegen hier ja sehr erhebliche Schwierigkeiten und manche besondere Verhältniße vor, die mit denen anderer Betriebe schwer zu vergleichen sind, sollten also diese Schwierigkeiten nicht unüberwindlich sein, so würde es eine höchst dankbare Aufgabe der Kommission sein, nach dieser Richtung eine Erweiterung des Kreises der behandelten Personen vorzunehmen.
Meine politischen Freunde und ich behalten uns vor, in der Kommission dahingehende weitere Anträge zu stellen, indem wir uns im übrigen dem Antrage anschließen, eine Kommission von 28 Mitgliedern für diesen Gegenstand zu wählen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, ich erkenne in vollem Maße an, daß die Seeschifffahrt in die Unfallversicherung hineingezogen werden muß, und es sind zu diesem Zweck, um einen entsprechenden Gesetzentwurf herzustellen, bereits die Vorarbeiten im Gange.
Wir haben nicht geglaubt, daß es angemessen sei, mit Rücksicht auf die ganz besonderen Verhältnisse, die ja auch von dem Herrn Vorredner zum Theil anerkannt werden, die Seeschifffahrt in das vorliegende Gesetz mit hineinzunehmen.
Ich habe zwar nichts dagegen, daß sich die Kommission mit der Frage beschäftigt, ob es möglich sein wird oder nicht, sie in diesem Gesetz auch zu erfassen.
Ich halte aber diese Untersuchung doch für entbehrlich, denn wir werden wahrscheinlich in nicht zu ferner Frist mit einem selbstständigen Gesetzentwurf hervortreten, der dem, wie gesagt, auch von mir anerkannten, von dem Herrn Vorredner betonten Bedürfniß gerecht wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, um gleich den letzterwähnten Punkt zu erledigen, möchte ich bemerken, daß nach meiner Meinung die Ausdehnung der Unfallversicherung allerdings erfolgen sollte auch auf die Seeschifffahrt, daß aber schwerlich eines der gegenwärtig vorliegenden Gesetze dazu geeignet ist, ausgedehnt zu werden auf diesen Zweig des Gewerbebetriebs.
Es sind in der That, wie wir mehrfach uns bei den früheren Kommissionsverhandlungen überzeugt haben, und wie mir auch durch anderweitige Information bekannt ist, dabei besondere Verhältnisse zu berücksichtigen, die ganz abweichen von denjenigen, die bei anderen Gewerben in Betracht kommen.
So handelt es sich z.
B. bei der Seeschifffahrt darum, eine Mannschaft zu versichern, die auf weit von Deutschland entfernten Schiffen sich befindet.
Es wird die Frage sein: sollen alle auch nicht deutschen Schiffsleuteversichertsein
Gibt es eine Möglichkeit, Deutsche, welche auf fremden Schiffen dienen, in der Versicherung zu behalten
Kurz, es ist eine ganze Reihe eigenartiger Fragen, deren Beantwortung auch besonderen Sachverstandes bedarf.
Die Zusammensetzung der Kommission, welche wir jetzt einsetzen, dürfte darum kaum geeignet für dieselbe sein.
Ich höre aber mit Freuden, daß seitens der Reichsregierung die Frage bereits in Angriff genommen ist, und ich hoffe, wir werden in nicht ferner Zeit nähere Mittheilung darüber erhalten.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich freundlich erinnert der Mühe, welche früher in der Kommission und auch hier im Hause aufgewandt ist, um die erste Unfallversicherungsvorlage möglichst zweckmäßig zu gestalten.
Sie werden mir in Erinnerung hieran gestatten, daß ich vielleicht etwas ausführlicher, als heute von den übrigen Herren Rednern geschehen ist, auf das Gesetz eingehe.
Die Generaldiskussion soll ja nicht bloß dazu dienen, im allgemeinen Sympathie oder Antipathie dem Gesetze gegenüber erkennen zu geben, sondern wir müßen in der Generaldiskussion die wesentlichsten Punkte des Gesetzes berühren, damit die Kommission für ihre Arbeiten eine Direktive bekommt und nicht gewißermaßen ganz auf ihre eigene Intuition angewiesen ist.
Wenn nun der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zunächst erwähnt hat, es seien die Befürchtungen, die wir früher bezüglich des Unfallversicherungsgesetzes und deßen Ausführbarkeit gehabt hätten, jetzt schon widerlegt durch die Vorarbeiten, die augenblicklich im Gange sind, so möchte ich doch zunächst bemerken, daß wir noch keineswegs weit vorgeschritten sind; wir sind nicht weiter gekommen als zur Bildung des äußeren Rahmens, das heißt, zur Feststellung der Frage und auch dies noch keineswegs vollständig —, welche Betriebe zu einer Berufsgenoßenschaft zuReichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
987 sammengefaßt werden sollen.
Aber auch hier sind die Schwierigkeiten weit größer gewesen, als man angenommen hat, und heute noch nicht völlig gelöst.
Ich weiß, daß in einer Reihe von Industrien noch Differenzen vorhanden sind über die Zusammensetzung der Berufsgenossenschaften, und mir scheint sicher zu sein, daß wir deren weit mehr bekommen werden, als im Plane war; es war in den Kommissionsberathungen von etwa 20 die Rede, ich glaube, die Zahl wird eine weit größere werden.
Mir scheint, daß es für jetzt noch nicht möglich ist, ein Urtheil darüber abzugeben, ob in der That das Gesetz sich so leicht durchführen läßt, und wenn es wirklich bis zum 1.
Oktober 1885 durchgeführt sein sollte, nun, meine Herren, so stehen wir dann doch erst im Beginn der Durchführung; die eigentliche Ausführung wird die praktische Bethätigung der Berufsgenossenschaften sein.
Ich glaube, daß die Befürchtungen, die wir gehabt haben, sich in größerem Maße bestätigen werden, als heute hier angenommen zu werden scheint.
Wenn nun weiter die Meinung ausgesprochen ist, daß man auf eine außerordentlich zweckmäßige Weise die Unfallversicherung angegriffen habe, so erlaube ich mir, daran bescheidene Zweifel zu hegen.
Als wir das vorige Unfallgesetz machten, wurde es ganz ausdrücklich beschränkt auf einige Gruppen von Arbeitern, die man im großen und ganzen unter der Bezeichnung der Großindustrie zusammenfassen kann.
Alle Erwägungen, die wir angestellt haben, alle Organe, die wir geschaffen haben, das Entschädigungsprinzip selbst, waren ausschließlich berechnet auf diesen einen Zweig der Arbeiter.
Jetzt tritt die Nothwendigkeit an uns heran, die wir auf dieser Seite von vornherein betont haben und die auch von den verbündeten Regierungen gar nicht bestritten ist, das Gesetz auf weitere Kreise auszudehnen.
Jetzt sind wir vor die Alternative gestellt, entweder die Grundsätze, die wir beim vorigen Unfallversicherungsgesetz angenommen haben, ohne weiteres zu übertragen auf die neue Ausdehnung, oder aber eine verschiedenartige Behandlung der Arbeiter in den verschiedenen Gewerben eintreten zu lassen.
Daß die uns vorgelegten beiden Gesetze auch das erste im wesentlichen auf dem Boden stehen, welchen das frühere Gesetz geschaffen hat, verstehe ich vollkommen.
In diesem Zeitpunkt, in dem das erste Gesetz sich noch keineswegs durch die praktische Ausführung hat bewähren können, war für die Reichsregierung kaum etwas anderes gegeben.
Aber wenn es so steht, so müssen wir bei der Ausdehnung all die Unvollkommenheiten und schweren Mängel, wie ich sie bezeichnen muß, mit in den Kauf nehmen, die die erste Unfallversicherung uns gebracht hat: die dreizehnwöchige Karenzzeit, die Berufsgenossenschaften, die Verkürzung der Stellung der Arbeiter, die dieses Gesetz mit sich bringt.
Wir sind nicht oder wenigstens sehr schwer in der Lage, hier etwas anderes zu machen als in der früheren Gesetzgebung.
Wenn ich nun sagte, meine Herren, wir haben bei der ersten Unfallversicherungsgesetzgebung uns in der That nicht genügend klar gemacht, ob denn die Grundsätze und die Einrichtungen, welche wir für das erste Gesetz geschaffen haben, auch durchführbar sind für die übrigen Klassen von Arbeitern, so möchte ich zunächst auf die Frage des Entschädigungsprinzips kommen.
In dem Unfallversicherungsgesetz von 1884 ist als Prinzip aufgestellt, daß die Entschädigung gewährt werden muß einfach deshalb, weil der Unfall im Betriebe sich ereignet hat.
Mir ist nicht ganz zweifellos, ob das Prinzip auch in der Anwendung auf die Großindustrie richtig war, aber es läßt sich rechtfertigen, dort die Schuldfrage auszuschließen und zwar deshalb, weil der Großbetrieb in so viel höherem Maße die Selbstthätigkeit der Arbeiter beschränkt, so viel mehr durch seine Einrichtungen zu Unfällen führt, daß man wohl die schuldbar verursachten Unfälle der Arbeiter als an Zahl und Bedeutung untergeordnet betrachten und deshalb bei der Feststellung des Entschädigungsprinzips außer Acht lassen kann.
Aber, meine Herren, bei der Ausdehnung schon in dem ersten Gesetz, das uns hier vorliegt steht die Frage doch erheblich anders.
Bei den Betrieben, die in den Nummern 2 ff.
des Gesetzes enthalten sind, ist eine große Anzahl, die Kleinindustrie find, eine große Anzahl von Betrieben, bei welchen die Schuld des Arbeiters eine sehr viel größere Rolle spielen wird als bei der Großindustrie.
Außerdem, meine Herren, fällt hier ein Moment weg, welches bei der Großindustrie vielleicht noch mit maßgebend gewesen ist, daß dem großen Unternehmer der arme Arbeiter gegenüber steht; denn hier haben Sie eine ganze Reihe von Betrieben, in welchen ein beinahe ebenso kleiner, beinahe ebenso armer Mann wie seine Arbeiter Unternehmer ist.
Hier ist also die Frage voll berechtigt, ob es in der That zweckmäßig ist, das Entschädigungsprinzip des Gesetzes von 1884 anzuwenden.
Ich muß sagen: ich sehe schwerlich die Möglichkeit, eine Aenderung eintreten zu lassen, aber ich will nicht unterlassen, bei diesem Punkt darauf hinzuweisen, wie viel richtiger es gewesen wäre, wenn man von vornherein die Ausdehnung des Gesetzes im Auge gehabt und es diskutirt hätte mit Rücksicht auf die allgemeine Ausdehnung, statt ausschließlich mit Rücksicht auf diejenigen Arbeiterklaffen, welche man anfangs darin aufzunehmen gedachte.
Wenn ich nun, meine Herren, mich spezieller zu dem Gesetze wende, welches uns an erster Stelle heute beschäftigt, so haben wir darin zwei große Gruppen; die eine Gruppe bilden die Staatsbetriebe, die andere eine Reihe von kleinen Betrieben.
Was die Staatsbetriebe betrifft, so kann ich allerdings ebenso, glaube ich, wie der Herr Vorredner, damit einverstanden sein, daß es zweckmäßig ist, für sie nicht Berufsgenoffenschaften zu bilden, sondern die Haftung für die Unfälle einfach auf die Staatsverwaltungen zu übertragen.
Diese bedürfen einer Garantie nicht, und sie haben bereits eine angemessene Organisation.
Aber ich bitte zu bedenken, daß doch eine Reihe von gesetzlichen Bestimmungen, welche mit den Berufsgenossenschaften zusammenhängen und die nun auch hier auf die Staatsbetriebe übertragen sind, eine andere Bedeutung bekommen dadurch, daß nicht mehr eine große, den einzelnen Betrieben gegenüber unparteiische Berufsgenoffenschaft die Geschäfte zu führen hat, sondern die vorgesetzte Behörde selbst.
Jetzt, meine Herren, werden die einzelnen Eisenbahn-, Post- und Telegraphendistrikte vermuthlich die Betriebsämter und die Oberpostdirektionen die Geschäfte der Berufsgenossenschaft besorgen; sie haben also an erster Stelle die Entschädigungen festzusetzen, sie haben zu deputiren vermuthlich aus ihrer Mitte die Beisitzer im Schiedsgericht, so weit sie nicht hervorgehen aus den Arbeitern.
Das kann zu einer den Arbeitern gegenüber weniger unparteiisch erscheinenden Zusammensetzung des Schiedsgerichts führen als bei der Berufsgenoffenschaft.
Richtig ist allerdings, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber dem Herrn Kollegen Kräcker erwähnt hat, daß auch hier die Arbeitervertreter gewählt nicht ernannt werden.
Ja, aber der Arbeiter hat eine ganz andere Position, wenn er mit seinem unmittelbaren Vorgesetzten zusammen im Schiedsgericht sitzt, wenn er mit ihm zusammen zu Rathe gehen soll über die Unfallverhütungsvorschriften; er hat nicht die gleiche unabhängige Stellung, weil er wohl weiß, daß alles, was er thut, seiner vorgesetzten Behörde bekannt wird, und weil er vor allen Dingen weiß, daß jede Entscheidung, die er gibt, in die finanziellen Verhältnisse seiner Verwaltung selbst eingreift.
Er verurtheilt seine eigene Verwaltung zur Gewährung einer Entschädigung für den verletzten Arbeiter.
Das vermindert die Unabhängigkeit der Arbeiter beim Staatsbetriebe ganz erheblich.
Wenn nun der Herr Kollege Kräcker den Wunsch aussprach, daß auch bei den Staatsbetrieben die Arbeiter in größerem Maße, als das Gesetz vorsieht, an der Berathung der Unfallverhütungsvorschriften theilnehmen möchten, so kann 136'988 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885. ich nicht ganz der Erwiderung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen beipflichten.
Ich bin der Meinung, daß es keineswegs nutzlos wäre, wenn man, speziell im Eisenbahnbetriebe, über Unfallverhütungsvorschriften, auch solche, die über das Verhalten der Arbeiter hinausgreifen, die im praktischen Dienst thätigen Arbeiter hörte.
Es besteht noch heute ein ganze Anzahl von Instruktionen im Eisenbahndienst, die praktisch nicht gehandhabt werden, weil ihre Handhabung unmöglich ist.
Ich erinnere z.
B. daran, daß, so viel ich weiß, der Gebrauch der sogenannten Bremsknittel durch die Instruktionen geboten ist, aber, wenn Sie auf die Bahnhöfe gehen, können Sie die Bremsknittel liegen sehen, die dort fortwährend gebraucht werden, weil sie nicht entbehrt werden können.
Solche Instruktionen würden nicht erlassen werden, wenn man die Arbeiter gehört hätte.
Die Verantwortlichkeit der Verwaltung wird auch keineswegs geschwächt, denn die Arbeitervertreter haben nur Rath zu geben.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß irgendwie schleunige Anordnungen dadurch gehindert werden dürfen; aber es wäre nicht unrichtig, bei Erlaß allgemeiner Instruktionen in weiterem Umfange, als hier angenommen »die Arbeiter zu hören.
Es ist das eine von den Fragen, welche in der Kommission weiterer Erwägung unterzogen werden.
Der Herr Kollege Kräcker hat schon erwähnt, daß die Eisenbahnen in einem etwas anderen Verhältniß zu der neuen Unfallversicherung stehen als andere Kreise.
Ein großer Theil der Eisenbahnunfälle unterliegt heute schon Haftpflichtbestimmungen, die im großen ganzen mindestens ebenso günstig, ich möchte sogar sagen, günstiger sind als die jetzt in Aussicht genommenen.
Alle Unfälle im eigentlichen Eisenbahnbetrieb müssen entschädigt werden, sofern die Eisenbahnverwaltung nicht nachweist, daß ein Verschulden des Beschädigten dabei obwaltet.
Nun ist dieser Nachweis gerade im Eisenbahnbetriebe so außerordentlich schwer zu führen, und unsere Gerichte haben, wie ich vollkommen anerkenne, nicht unberechtigt in ihrer Praxis in Bezug auf die Verschuldung eine weitgehende Milde eintreten lassen, so daß nicht viele Fälle vorkommen, in denen ein bei einem Eisenbahnunfall verletzter Arbeiter nicht Entschädigung bekommt.
Diese ist aber nach dem Haftpflichtgesetze eine volle und beginnt mit dem Momente des Unfalles; das Eisenbahnpersonal, welches hier in Betracht kommt, steht also jetzt erheblich besser, als es zukünftig der Fall sein wird.
Der einzige größere Vortheil, den es hat, liegt vielleicht darin, daß nun die Gewährung der Entschädigung in leichteren Formen stattfindet als früher.
Aber wenigstens von den Privatverwaltungen kann ich sagen, daß sie sich auf Prozesse außerordentlich selten eingelassen haben, und wenn auch die Staatsverwaltungen in der Beziehung viel rigoroser sind, so liegt in ihren reglementarischen Bestimmungen kein Grund, weshalb sie nicht ebenso entgegenkommend sein sollten, wie die Privatverwaltungen waren.
Dieses Motiv, eine Besserung der Verhältnisse in dem neuen Ukfallgesetz zu sehen, scheint mir darum nicht erheblich zu sein.
Ein Theil des Eisenbahnpersonals allerdings wird günstiger gestellt, nämlich dasjenige, welches dem Z 2 des Haftpflichtgesetzes unterstellt war, und dasjenige, welches überhaupt keine besonderen Haftbestimmungen für sich geltend zu machen hatte, und das ist ein nicht geringer Theil, weil unter Z 2 nur die Werkstätten fallen, und noch die große Gruppe von Arbeitern übrig bleibt, die theils bei Bauten, theils auf Güterböden u. s. w. beschäftigt sind, also nicht gerade in solchen Geschäften, die weder unter ß 1 noch unter ß 2 fallen.
Diese stehen künftig allerdings besser, aber ein großer Theil schlechter.
Wir müssen uns also klarmachen, daß wir hier einen Theil des Personals Opfer bringen lassen.
Wenn wir das aber verlangen von dem Eisenbahnpersonal ich möchte, wir könnten es vermeiden —, dann möchte ich vor allem bitten, daß man die Eisenbahnbeamten nicht noch schlechter stellt.
Alle Herren Vorredner haben nicht beachtet, daß in diesem Gesetz der ß 4 des früheren Unfallgesetzes wiederholt ist, der die gestimmten angestellten Beamten in Staats- und Kommunalbetrieben von den Wohlthaten des Gesetzes ausschließt.
Ich kann nur wiederholen, daß nach meiner festen Ueberzeugung keinerlei durchschlagender Grund dafür geltend gemacht werden kann.
Warum kann nicht zum Beispiel die Bestimmung in dies Gesetz aufgenommen werden, daß der nach Maßgabe desselben zu gewährende Betrag, so weit er nicht als Pension gewährt wird, als Zuschlag zu derselben gegeben werden soll
Ich glaube, meine Herren, daß in einer früheren Vorlage der preußischen Regierung ein solcher Vorschlag enthalten war, und es würde mir sehr interessant sein, von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Motive zu hören, welche für den Ausschluß dieser Beamten geltend zu machen sind.
An dieser Stelle bei Beamten, welche zum Theil, nämlich so weit sie unter Z 1 des Haftpflichtgesetzes fallen, volle Entschädigung zu beanspruchen haben, ist der Ausschluß besonders auffallend.
Hier nehmen Sie den Beamten geradezu ein Recht, welches ihnen bisher zugestanden hat.
Es gibt aber keinen anderen Weg als durch dieses Gesetz, einheitlich die Frage zu regeln.
Sie können sie nicht verweisen auf die Regelung in einem Beamtenpensionsgesetz; denn die Beamtenpensionsgesetze sind Sache der Einzelstaaten.
Sie würden auf diesen: Wege niemals zu einer übereinstimmenden Regelung gelangen.
Die Regelung muß hier stattfinden und meines Erachtens in der Weise, daß ausgesprochen wird: derjenige Betrag, welcher nach diesem Gesetz dem Beamten zukommen soll und in der Form der Pension nicht gewährt wird, wird auf Grund dieses Gesetzes gezahlt.
Dies ist meines Erachtens durchaus nothwendig, und ich hoffe, daß die Kommission auf diesen Punkt besondere Rücksicht verwenden wird.
Dann, meine Herren, möchte ich noch aufmerksam machen auf eine Institution, die wir in dem vorigen Unfallversicherungsgesctz haben und die damals ganz unerheblich erschien: es sind das die Landesversicherungsämter.
Sie sind bekanntlich nicht in dem ursprünglichen Antrage der Regierungen gewesen, sondern erst durch Amendements in der Kommission hineingekommen.
Wir wurden damit getröstet, daß diese Landesversicherungsämter in der That nicht zu praktischer Bedeutung gelangen würden, weil nach dem vorigen Unfallversicherungsgesetz nur solche Berufsgenossenschaften ihnen unterstellt werden sollten, welche sich auf den Bezirk des betreffenden Landes beschränkten.
Solche Fälle ließen sich nicht konstruiren und sind auch glaube ich nicht vorgekommen bei der bisherigen Eintheilung der Berufsgenossenschaften.
Jetzt, meine Herren, erlangen die Landes Versicherungsämter eine ganz andere Bedeutung.
Sie werden nunmehr zuständig sein bei allen großen Staatsbetrieben; sie werden, wie ich vorgreifend bemerken will, zuständig sein bei der ganzen Landwirthschaft.
Nun läßt sich ja darüber streiten, meine Herren, was richtiger ist, ob Landesversicherungsamt oder Reichsversicherungsamt.
Aber das werden Sie mir zugeben, daß die Konstruktion, wie wir sie jetzt gemacht haben, eine nicht brauchbare ist.
Jetzt steht es doch so, daß Landesversicherungsämter und Reichsversicherungsamt nebeneinander fortlaufende Kompetenzen haben.
Das Reichsversicherungsamt steht nicht über dem Landesversicherungsamt.
Es kann so kommen, daß in demselben Lande das Reichsversicherungsamt und das Landesversicherungsamt kompetent ist allerdings bei verschiedenen Berufsgenossenschaften respektive bei den Staatsbetrieben.
Dieselbe Frage kann also verschieden in demselben Lande entschieden und behandelt werden.
Das scheint mir ein unhaltbarer Zustand zu sein und um so bedenklicher, da, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher hervorgehoben hat, wir uns auf vollkommen neuem Boden befinden, auf dem es besonders wünschcnswerth ist, daß möglichst bald eine einheitliche Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
989 Praxis geschaffen werde.
Ich bin vollkommen überzeugt davon, meine Herren, daß auch das Reichsversicherungsamt in derjenigen Gestalt, die wir ihm in dem vorigen Unfallvcrsicherungsgesetz gegeben haben, nicht im Stande sein würde, allein die große Thätigkeit zu bewältigen, die ihm jetzt durch die weite Ausdehnung zugewiesen werden würde.
Aber ich halte für durchaus nothwendig, eine andere Konstruktion der ganzen Reichs- und Staatsaufsicht zu schaffen, wenn nicht ein Auseinanderfallen in Folge dieser nebeneinander herlaufenden Kompetenzen der Landes- und Reichsversicherung stattfinden soll.
Das ist eine von den Fragen, die wir in der Kommission ernsthaft zu überlegen haben werden.
Endlich möchte ich noch einen Punkt hervorheben, der von verschiedenen Seiten jetzt schon angeregt worden ist.
Es ist die Frage aufgeworfen: Warum dehnt man diese Unfallversicherung nicht noch weiter aus
Ja, meiuc Herren, ich habe mir die Frage auch vorgelegt; denn jetzt sind wir so weit gekommen, daß nur noch ein ganz kleiner Theil der Arbeiter unversichert sein wird, es ist nur noch das Handwerk nicht eingeschlossen, und auch von diesem ist bereits ein sehr bedeutender Theil der Bauhandwerker aufgenommen in die erste Versicherung.
Einzelne Theile des Handwerkes fallen auch unter das jetzt zur Berathung stehende Gesetz, und es bleibt nur noch ein kleiner Nest.
Mir ist nicht recht erfindlich, warum man gerade diesen Theil ausgeschlossen hat.
Ich glaube, es wäre wohl zu erwägen, ob man nicht die Frage gerade bei diesem Gesetze lösen könnte.
Mir scheint es nämlich eine ganz zweckmäßige Konstruktion zu sein, wenn man das Gesetz, das uns jetzt an erster Stelle beschäftigt, in zwei Theile theilt, in dem einen Theile den Staatsbetrieb separat behandelt, im anderen Theil die schon in dasselbe aufgenommenen gewerblichen Betriebe und dazu den Rest des Handwerks.
Ich glaube, das würde technisch sehr gut durchführbar sein, und ich habe bisher keinen Grund finden können, warum man überhaupt das Handwerk ausschließen will.
Der Grund, daß es nicht in die Organisation der Berufsgenossenschaften hineinpasse, wird nicht mehr geltend gemacht werden können, nachdem man schon weite Zweige des Baugewerbes aufgenommen hat.
Allerdings sind nach meiner Anschauung sehr wesentliche Bedenken gegen die Ausdehnung des Prinzips, daß die Entschädigung lediglich auf Grund der Thatsache der Beschädigung im Betriebe gewährt werden soll, vorhanden; die Sache liegt doch so, daß mindestens dieselben, wenn nicht größere Bedenken geltend gemacht werden können gegen Anwendung dieses Prinzips auf die Landwirthschaft.
Wir werden uns also in der Kommission mit der Frage der Hincinnahme des Handwerks zu beschäftigen haben, wenn nicht ganz besondere Aufklärungen uns zu Theil werden.
Wenn wir jetzt einmal an die Ausdehnung herangehen, so sollten wir auch alle Arbeitszweige berücksichtigen, welche überhaupt berücksichtigt werden können.
Wir können übrigens nicht verhehlen, daß dieses Gesetz, wegen der häufigen Verweisung auf frühere Gesetze, für die praktische Handhabung wenig bequem sein wird, noch weniger allerdings das die Landwirthschaft betreffende Gesetz.
Wir müssen bedenken, daß beide angewendet werden sollen an Leuten, die in der That nicht bewandert sind in der Auslegung von Gesetzen.
Ich glaube, es wäre zweckmäßig gewesen vielleicht ist es noch zweckmäßig —, hier ein vollständiges alle einschlägigen Bestimmungen im Text enthaltendes Gesetz zu machen.
Meine Herren, das sind einige Hauptbedenken, die geltend zu machen sind, von denen aber keines in dieser Instanz mich veranlassen kann, etwa eine Ablehnung des Gesetzes zu beantragen.
Ich meine vielmehr, daß cs nothwendig ist, in einer Kommission das Gesetz einer sehr ernsten Berathung zu unterziehen, und ich möchte den lebhaften Wunsch aussprechen, meine Herren, daß die Berathung nicht in ähnlicher Weise abgeschnitten werden möge wie bei dem vorigen Unfallversicherungsgesetz.
Wir haben uns allerdings damals in der Kommission wie der Herr Staatssekretär von Boetticher anerkannt hat, die allergrößte Mühe in erster Lesung gegeben; leider aber standen wir bei der zweiten Lesung vor einem fertigen Kompromiß, das zu einer großen Verkürzung der zweiten Lesung und dazu geführt hat, daß das Gesetz mit vielen Mängeln angenommen ward.
Ich kann mich also auch im Namen meiner politischen Freunde dafür aussprechen, daß das Gesetz an eine Kommission verwiesen wird, und ich kann zusagen, daß wir mit allem Ernste an der Verbesserung desselben zu arbeiten bereit sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Innern, Staätsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, was den letzten Wunsch des Herrn Vorredners anlangt, daß nicht wieder, wie im vergangenen Jahre, sich die Herren in der zweiten Lesung einem Kompromiß gegenüber befinden möchten, so kann ich ja zur Befriedigung des Wunsches nichts thun; denn das Kompromiß ist nicht mit der Regierung abgeschloffen, sondern es ist unter verschiedenen Fraktionen dieses Hauses vereinbart, und diese Fraktionen traten nachher geschlossen in die zweite Berathung.
Uebrigens läßt sich aus den bisherigen Erfahrungen nicht nachweisen, daß dieses Kompromiß dem Gesetze schädlich gewesen wäre; im Gegentheil, ich darf annehmen, daß das Kompromiß, welches jedenfalls die Berathung außerordentlich gefördert hat, das Gesetz gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung nicht wesentlich verschlechtert hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat nun am Ende seiner Auseinandersetzungen gemeint, es zeige sich, wie fehlerhaft es gewesen sei, früher nur einen Theil der arbeitenden Bevölkerung von den Wohlthaten der Unfallversicherung erfassen zu lassen; jetzt sei man, nachdem man einmal die und zwar in der Hauptsache für die Großindustrie zugeschnittenen Grundlagen angenommen habe, in die Nothwendigkeit gesetzt, entweder diese Grundlagen, sie mögen nun passen oder nicht, auch bei der Ausdehnung zur Anwendung zu bringen oder etwas ganz Anderes zu schaffen.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, daß eine solche Nothwendigkeit vorliege.
Wir haben es hier jetzt mit einem neuen Kreise von Arbeitern zu thun, und ebenso, wie Sie aus dem Entwürfe über die Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter ersehen, daß die verbündeten Regierungen dort rücksichtlich der Konstruktion der Unfallversicherung sehr erheblich von den früher adoptirten Prinzipien abgegangen sind, ich sage: ebenso, wie dort, ist auch hier bei diesem Gesetz gar kein Hinderniß vorhanden, daß, wenn Sie der Meinung sind, daß auf diese Arbeiter, auf diese Klassen von Arbeitern die Organisation, wie wir sie früher akzeptirt haben, in toto oder im einzelnen nicht passe, Sie dann beschließen, eine andere Organisation zu machen.
Ich würde darin auch gar kein so großes Unglück sehen.
Wir sind und ich glaube nicht, daß der Reichstag demnächst zu einer anderen Ueberzeugung kommen wird wir sind schon durch die Nothwendigkeit, die landwirthschaftlichen Arbeiter in die Unfallversicherung einzubeziehen, für welche der Organismus, den wir in dem Gesetze vom 6.
Juli vorigen Jahres adoptirt haben, nicht paßt, sind schon hierdurch in der Nothwendigkeit, von den dort angenommenen Grundlagen abzuweichen.
In dieser Beziehung ist also der Herr Vorredner nicht behindert, die Vorschläge zu machen, die seiner Meinung nach dem Zwecke des Gesetzes bester dienen, und die eine bestere Organisation gewährleisten.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist nun auf die einzelnen Punkte des Gesetzes eingegangen.
Ich werde ihm auf diese Punkte nicht folgen; denn ich kann mir kein Resultat davon versprechen, daß wir jetzt schon gewistermaßen para990 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885. graphenweise in die Diskussion eintreten.
Nur eins möchte ich bemerken: wir sind allerdings nach reiflicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Unfallversicherung der Beamten sich am besten auf dienstpragmatischem Wege bewerkstelligen läßt, und es ist bereits in dieser Beziehung ein Gesetzentwurf ausgearbeitet worden.
Die Absicht, die Beamten, in sxsoio also in diesem Falle die Eisenbahnbeamten, von den Wohlthaten der Unfallversicherung auszuschließen, ist niemals bei den verbündeten Regierungen vorhanden gewesen; im Gegentheil, man erkennt, und noch dazu in einem Moment, wo man für den ähnlich gestellten Eisenbahnarbeiter die Unfallversicherung schafft, das Bedürfniß als ebenso dringend an, auch für den Eisenbahnbeamteu zu sorgen; aber man glaubt, daß dies am wirksamsten und am zweckmäßigsten auf dienstpragmatischem Wege wird geschehen können.
Wenn der Herr Vorredner dagegen das Bedenken erhoben hat, daß man durch ein Reichsgesetz nicht die Pensionsverhältnisse der Landesbeamten regeln könne, so ist das zwar richtig; wenn aber erst das Reich für seine Beamten auf diesem Gebiet mit gutem Beispiel vorangegangen sein wird, so läßt sich gar nicht anders annehmen, als daß dieselben Wohlthaten, die kraft einer Ergänzung des Beamtengesetzes den Reichsbeamten zu Theil werden, auch im Wege der Landesgesetzgebung für die Landesbeamten werden sichergestellt werden.
Meine Herren, nun hat der Herr Vorredner und das ist der zweite Punkt, zu dem ich noch ein paar Worte bemerken möchte bezüglich der Landesversicherungsämter ausgeführt, daß jetzt, wo nach diesem Gesetz und namentlich nach dem Gesetz über die Versicherung der landwirthschaftlichen-Arbeiter die Landesversicherungsämter sehr viel mehr in den Vordergrund treten, als dies nach dem Unfallversicherungsgesetz vom Juli vorigen Jahres der Fall ist, doch um so ernstlicher zu prüfen sei, ob dieses Institut nicht überhaupt eine gewisse Gefahr in sich berge.
Nun, meine Herren, ich kann nicht finden, daß der Herr Vorredner durch seine Ausführungen diese Gefahr als eine besonders dringliche nachgewiesen hat.
Er hat gesagt: wolle man die Landesversicherungsämter bestehen lassen respektive den Kreis ihrer Kompetenz erweitern, so komme man je länger, je mehr in die Lage, daß die Entscheidungen der Landesversicherungsämter in Divergenz treten mit den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts, da beide koordinirt seien, also das Reichsversicherungsamt keinen Einfluß auf die Entscheidungen der Landesversicherungsämter und noch weniger eine Korrektur derselben habe.
Nun, meine Herren, das ist auch nach dem Unfallversicherungsgesetz schon der Fall; auch nach diesem kann in ein und derselben Frage eine verschiedenartige Entscheidung der Landesversicherungsämter und des Reichsversicherungsamts eintreten.
Ich persönlich bin gar kein Freund von den Landesversicherungsämtern gewesen; ich hätte viel lieber gesehen, man hätte es dabei belasten, nur das Reichsversicherungsamt zu etabliren.
Nachdem aber einmal aus verschiedenen Theilen des Reiches ein so lebhafter Wunsch hervorgetreten ist, für diejenigen Industriezweige, die sich innerhalb eines bestimmten Bundesstaates zu einer lebensfähigen Berufsgenossenschaft gruppiren können, nicht die Reichskompetenz eintreten zu lassen, sondern eine Landeskompetenz zu schaffen, da habe ich gemeint mich nicht weiter gegen dieses Unternehmen erklären zu sollen.
Wie gesagt, eine Divergenz in den Entscheidungen ist ja möglich, aber das ist schon jetzt mehrfach der Fall.
Der eine Richter entscheidet so, der andere entscheidet anders.
Gerade das Beispiel mit der verschiedenartigen Behandlung der Beamten, das der Herr Vorredner angeführt hat gegen eine dienstpragmatische Regelung der Unfallversicherung der Beamten, möchte ich gegen ihn ins Gefecht führen.
Auch da ist es möglich, daß der verunglückte Beamte in einem Einzelstaate sehr viel weniger bezieht als in einem anderen.
Nun, meine Herren, ich beschränke mich auf diese Ausführungen, indem ich mir eine nähere Besprechung und respektive Widerlegung der Monita des Herrn Vorredners für die Berathung in der Kommission vorbehalte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist von mehreren Seiteil beantragt worden, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich frage, ob gegen diesen Vorschlag Widerspruch erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall; ich darf daher ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus diesen Vorschlag zum Beschluß erhoben hat.
Wir gehen hiernach über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der in landnnd forstwirthschaftlicheu Betrieben beschäftigten Personen (Nr.
81 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Sczaniecki.
Abgeordneter von Sczaniecki: Meine Landsleute und ich stehen der sozialpolitischen Gesetzgebung im ganzen freundlich gegenüber.
Sie ist so manchen Schäden, die allerseits schmerzlich empfunden worden sind, näher getreten und hat in anzuerkennender Weise, was immer bei der Kürze der Zeit möglich gewesen war, zu heilen gesucht.
Der allseitige Anklang, den diese Versuche gefunden, rückt natürlich den Wunsch näher, diese Gesetzgebung auf die weitesten Kreise auszudehnen; nur glaube ich, daß uns die nöthigen Erfahrungen noch fehlen dürften, die hätten gesammelt und fixirt werden sollen, um das betreffende Gesetz auf den größten Erwerbszweig, die Land- und Forstwirthschaft, ohne weiteres auszudehnen.
Die Verhältnisse der einzelnen Klaffen der landwirthschaftlichen Unternehmer sind so verschiedenartig, daß es mit dem heutigen Tage kaum gelingen möchte, die Frage zur erwünschten allgemeinen Zufriedenheit zu lösen, zumal das Bedürfniß in den betreffenden Kreisen, was ich ganz besonders für unsere heimatlichen Verhältnisse betone, nicht empfunden wird.
Soviel es mir bekannt ist, ist in weiter Gegend ein besonderer Grund für die beeilte Einführung des für die Fabriken vielleicht nöthig gewesenen Arbeiterschutzes nicht gegeben.
Eine gewisse Opferfreudigkeit hat bei uns immer die Thränen Leidender nach Möglichkeit zu trocknen gesucht, was immer um so bester gelang, als Unglücksfälle in dem landwirthschaftlichen Betriebe doch im ganzen höchst selten vorkommen, und, wie die Motive es sehr richtig hervorheben, Mastenunfälle fast ausgeschlossen sind.
Eine Hauptschwierigkeit für die durchweg freundliche Aufnahme des Gesetzes möchte ich in der Zuziehung der kleinen und kleinsten Besitzer erblicken, bei denen die Unfälle zu den rarsten Erscheinungen gehören und dann wohl zumeist eigene Familienmitglieder betreffen, die auch im Hause der Angehörigen die naturgemäß beste Hilfe und Pflege genießen dürften.
Der vereinzelte Fall der empfangenen Wohlthat wird bei den meisten Familien durch die stetig fortdauernde Beitreibung der Versicherungsprämien ausgewogen erscheinen, und wahrscheinlicher Weise das letztere für lange Zeit als neuer Steuerdruck angesehen werden.
Hierzu kommt, daß mit dem Augenblicke, wo dieser Entwurf Gesetzeskraft erlangt, auf die Gemeinde eine bisher ungekannte Verpflichtung zur Krankenpflege des Verletzten während der ersten 13 Wochen übergeht.
Die unendliche Schwierigkeit der Regelung dieser Unterstützung, zu der die Gemeinde im voraus nicht angehalten werden kann, die sie aber verpflichtet ist bei Zeiten zu gewähren, diese stellt vollends die beifällige Aufnahme und die gesegnete Wirkung des Gesetzes in Frage.
Ferner kommt hinzu, daß die Prämien nicht allein den Versicherten zu gute kommen, sondern zu einem Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
991 großen Theil durch eine immerhin sehr kostspielige Verwaltung aufgesogen werden, und auch, daß die im Unglücksfalle zu gewährenden Unterstützungen oder Renten nach den Bestimmungen des Z 5 über die gewöhnlichen landund forstwirthschaftlichen Verhältnisse bei weitem hinausschießen, da die Grundlage zu ihrer Berechnung nicht allein die rein land- und forstwirthschaftliche Erwerbsthätigkeit, sondern auch jede anderweite in der Gegend übliche bilden soll.
Dies bedingt folgerichtig eine drückende Erhöhung der Prämie und ist eine Zumuthung, die bei den Unfallversicherungen anderer Unternehmungen, wie verschiedenartig auch die Lohnverhöltnisse unter ihnen sein mögen, nicht in Betracht gezogen ist, die auf die Landwirthschaft das Risiko einträglicherer Beschäftigungen abwälzt und konsequenterweise Mißstimmungen herbeizuführen geeignet ist.
Das ganze Gesetz hat die ausgesprochene Absicht wenn auch die Staatsomnipotenz, durch das humanitäre Mäntelchen nicht ganz verdeckt, augenscheinlich hervorlugt —, in erster Reihe den Arbeitern eine Wohlthat zu erweisen, und scheint demnach jede mögliche Ersparnis und jede Zuwendung für die betreffenden Kassen recht am Platze zu sein.
Demnach sind hier die Bestimmungen des § 58, wonach die Zentralbehörden erst bestimmen, welchen Kassen einzelne besonders bezeichnete Strafbeträge zufließen sollen, nicht glücklich gewählt.
Ich denke, daß schon das Gesetz die Genossenschaftskassen als die berechtigten Empfänger dieser Gelder bestimmen könnte, womit eine gleichmäßige Behandlung aller Mitglieder ausgesprochen würde, was zu irgendwelchem Bedenken einen Grund nicht abgeben kann.
Da ich nun das Kapitel der möglichsten Sparsamkeit berührt habe, so möchte ich diese schon wegen der zur Zeit keineswegs günstigen Lage der Landwirthschaft recht sehr ans Herz legen.
Anderentheils, darf ich nicht unerwähnt lasten, würde die Last des neuen Gesetzes um einen namhaften Theil weniger empfunden, und die nothwendige Rücksicht auf die minder leistungsfähigen Genossenschaftsmitglieder genommen werden können, wenn trotz der humanen Anregungen der Vorlage die leitenden Kreise den kulturkämpferischen Ansichten weniger huldigten und der Niederlassung bewährter, der Barmherzigkeit und der Krankenpflege sich widmender geistlicher Orden gerade in den polnischen und katholischen Landcstheilen weniger Hindernisse, aber ein wärmeres Herz entgegentrügen.
An der Vorlage, wie sie uns geboten wird, bedaure ich, eines besonders aussetzen zu müssen, nämlich die fortwährende Zurückverweisung auf das Unfallgesetz vom 6.
Juli 1884.
Diese Art des Nachschlagens hat für das Publikum, für das das Gesetz bestimmt ist, und das im allgemeinen nicht die Fertigkeit des Zurechtfindens in verschiedenen Kompendien hat, deren Zusammengehörigkeit es im Augenblicke nicht erfaßt, etwas ungemein Verwirrendes und wird sich in der Praxis durch manche sonst nicht aufgeworfene Streitfragen rächen.
Eine Abhilfe hierfür würde jedenfalls den Betheiligten erwünscht sein, und scheint die korrekte Aufnahme der in der Vorlage nur zitirten, öfters sogar modulirten, hier mitgiltigen Paragraphen von keiner besonderen Schwierigkeit begleitet zu sein.
Schließlich möchte ich noch bitten, der polnischen Sprache bei den Anmeldungen, bei dem verschiedenen schriftlichen Verkehr unter Behörden und Versicherten die weiteste Zulassung nicht versagen zu wollen.
Wie dem allen nun sei, welche andere mehr oder weniger schwere Bedenken noch zum Vortrag kommen werden: wir haben an der Durchberathung der Vorlage das lebhafteste Interesse, da sie eine nach Millionen zählende Bevölkerung betrifft, deren Bestimmung sonst allein nur Lasten zu tragen war.
Wir befürworten die Ueberweisung der Vorlage an eine besondere Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich kann namens meiner sämmtlichen politischen Freunde erklären, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwürfe durchaus sympathisch gegenüberstehen, indem wir den Zweck der Vorlage wollen, nämlich die Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes auf die Land- und forstlichen Arbeiter.
Wir befinden uns hierin in Uebereinstimmung mit der Ansicht desjenigen Organs der deutschen Landwirthe, welches diese sich selber geschaffen haben, in Uebereinstimmung mit der Ansicht des deutschen Landwirthschaftsrathes, wie solcher diese Ansicht schon vor mehreren Jahren ausgesprochen hat.
Sie erinnern sich, meine Herren, aus dem Gange, welchen das Zustandekommen des Ünfallversicherungsgesetzes für die industriellen Kreise genommen hat, daß bei der wiederholten Vorlage dieses Gesetzes jedesmal in diesem hohen Hause wie in den Kommissionen der Antrag gestellt worden ist, daß ich will es kurzweg nennen das industrielle Unfallversicherungsgesetz ausgedehnt werden soll auf die Land- und forstlichen Arbeiter.
Daß nun diese Anträge in den damaligen Kommissionen wie im Plenum dieses hohen Hauses abgelehnt worden sind, daß diese Ablehnung, meine Herren, zweckmäßig und gerechtfertigt war, das werden Sie mir alle bestätigen, auch wenn Sie früher für diese unmittelbare Ausdehnung gewesen sind.
Denn Sie werden sich auf Grund des gründlichen Studiums des vorliegenden Entwurfes davon überzeugt haben, daß diese unmittelbare Ausdehnung des industriellen Unfallversicherungsgcsetzes auf Land- und forstliche Arbeiter absolut unmöglich war und unpraktisch gewesen wäre, ohne daß man die tiefgreifendsten Abänderungen in der Organisation und in der Durchführung dieses Gesetzes vorgenommen hätte, wie solche Abänderungen nun namentlich im Sinne größerer Vereinfachung in dem vorliegendem Entwurf vorgenommen worden sind.
Nun aber, meine Herren, dürfen wir uns fragen: ist das Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes in der That so dringlich, wie es nach den Motiven ausgeführt ist
Für die Dringlichkeit der Vorlage wird angeführt in den Motiven, daß die Unfallgefahr im allgemeinen für Land- und forstliche Arbeiter nicht geringer sei als für industrielle.
Ich lasse das, meine Herren, dahingestellt, ob es sich so verhält oder nicht.
Es wird weiter angeführt, daß das allerdings ungenügende Hastpflichtgesetz keine Anwendung finde auf Landund forstliche Arbeiter.
Es wird ferner, um die Dringlichkeit zu beweisen, hingewiesen auf die hervorragende Bedeutung der landwirthschaftlichen Arbeiter nach Zahl wie in volkswirthschaftlicher Hinsicht.
Aber, meine Herren, all das Angeführte spricht nur für die Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes auf Land- und forstliche Arbeiter.
Es beweist jedoch keineswegs die absolute Dringlichkeit, daß das Gesetz sofort zu Stande kommt.
Meine Herren, daß mit einer gewissen Eile diese sozialpolitischen Gesetze einander folgen sollen, dafür liegt die Erklärung sehr nahe, und ich will sie nur andeuten, ich will sie nicht hervorheben.
Ich darf gewiß annehmen, daß jeder von uns in gleicher Lage sich ganz ähnlich verhalten würde zu dieser Eiligkeit der Vorlagen, wenn man bedenkt, wie großes Interesse Persönlichkeiten an hoher Stelle haben, möglichst viel von dem sozialpolitischen Programm in kurzer Zeit zu verwirklichen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse der Sache ist und ich habe dies schon im vorigen Jahr an dieser Stelle ausgesprochen —, daß in der sozialpolitischen Gesetzgebung ein langsameres Tempo eingehalten wird.
Ich glaube, daß bei einem langsameren Tempo die Gesetze auf diesem Gebiet viel sicherer festgestellt werden und mehr den praktischen Interessen entsprechen würden; ich glaube, die Erfahrung, die wir mit dem Zustandekommen des Unfallversicherungsgesetzes für industrielle Arbeiter gemacht haben.
992 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885. bestätigt das in vollem Maße.
Es ist gewiß gut, daß nicht die erste Vorlage der verbündeten Regierungen zum Gesetz wurde.
Sodann, meine Herren, wenn der vorliegende Entwurf sich größtentheils an das vorhandene Unfallversicherungsgesetz anschließen soll, so ist doch zu betonen, daß wir eben mit diesem Gesetz praktische Erfahrungen so gut wie gar keine bis jetzt gemacht haben.
Wir haben ja noch nicht einmal praktische Erfahrungen in Bezug auf das schon vor zwei Jahren zu Stande gekommene Krankenversicherungsgesetz.
Sodann, meine Herren, darf ich auch darauf hinweisen, daß mit der raschen Aufeinanderfolge dieser neuen Gesetze eine ganz kolossale Ueberlastung entsteht für die Gemeindebehörden und für die niederen und höheren Staats- und Kommunalbehörden.
Namentlich der vorliegende Entwurf vermehrt die Ueberlastung der Gemeindebehörden in ganz erheblicher Weise.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß von den Gemeindebehörden die Verzeichnisse zu fertigen sind für jeden einzelnen Unternehmer, wie viel Arbeiter er besitzt, wie viel dauernd, wieviel vorübergehend, und wiederum die durchschnittliche Dauer der vorübergehend Beschäftigten, daß die Wahl der Vertreter der Arbeiter, sei es zu den Schiedsgerichten, sei es zu den Unfalluntersuchungen, vorzunehmen ist durch die Gemeindebehörden, daß namentlich die Beiträge durch die Gemeindebehörden einzuziehen und einzusenden sind.
Nun aber, meine Herren, wenn das Angedeutete dafür spricht, daß ein allzu rasches Tempo in dieser Gesetzgebung nicht eingeschlagen wird, so wollen Sie daraus keineswegs folgern, daß meine politischen Freunde und ich uns irgendwie ablehnend gegen das vorliegende Gesetz verhalten werden; nein, durchaus nicht.
Das Gegentheil ist der Fall, und wir wollen ausdrücklich nicht mißverstanden sein, nämlich nach der Richtung hin nicht, als ob wir, nachdem wir zu dem Zustandekommen des Unfallversicherungsgesetzes für industrielle Kreise beigetragen haben, nachdem wir den industriellen Arbeitgebern dadurch ganz bedeutende Opfer zugemuthet haben, als ob wir nun nicht die gleichen Opfer den Land- und forstlichen Arbeitgebern zumuthen wollten.
Wir sind bereit, in vollem Umfange und sofort diese Opfer auf uns zu nehmen, wenn wir das Gesetz praktisch brauchbar gestaltet haben.
Nun erlauben L ie mir, auf eine Vorfrage einzugehen, auf eine ungeheuer wichtige Vorfrage, nämlich ob, ehe die Ausdehnung der Unfallversicherung auf Land- und forstliche Arbeiter stattfindet, nicht zuerst die Ausdehnung des Krankenversicherungsgesetzes hätte stattfinden sollen.
Wenn Sie die Motive in dieser Richtung studiren, so finden Sie, daß die verbündeten Regierungen diese Frage verneint haben.
Einmal wird gesagt, es sei die Unfallversicherung dringender als der Zwang zur Krankenversicherung.
Ja, meine Herren, das ist bei Land- und forstlichen Arbeitern nicht anders als bei industriellen Arbeitern, und doch hat man sich für die industriellen Kreise davon überzeugt, daß es nothwendig war, zuerst das Krankenversicherungsgesetz zu Stande zu bringen, um als Grundlage für das Unfallversicherungsgesetz zu dienen.
Es wird darauf hingewiesen, daß man durch statutarischen Zwang der Kommunalverbände das Krankenversicherungsgesetz ausdehnen kann auf Land- und forstliche Kreise.
Ja, meine Herren, es wird sich in anderen deutschen Ländern in dieser Beziehung nicht anders verhalten als in meinem engeren Vaterlande Württemberg.
Von dieser Ausdehnung der Krankenversicherung durch statutarischen Zwang wurde nur in zwei einzelnen Fällen Gebrauch gemacht für Landund forstliche Arbeiter und nur in vier weiteren Fällen in ganz beschränkter Weise für forstliche Arbeiter.
Sodann, meine Herren, wird hingewiesen darauf: die Krankenversicherung sei nicht so nothwendig, weil vielfach das patriarchalische Verhältniß in land- und forstwirthschaftlichen Kreisen noch vorhanden sei.
Es ist dies glücklicherweise noch mehrfach vorhanden, aber wir müssen ebenso, und zwar bedauerlicherweise, konstatiren, daß dieses patriarchalische Verhältniß mehr und mehr schwindet und im Verschwinden ist nicht dadurch, daß die Arbeitgeber oder Arbeiter an und für sich daran schuld sind, sondern es liegt das in der ganzen Zeitrichtung und in der ganzen wirthschaftlichen Entwickelung.
Und wenn die Naturalwirthschaft betont wird, die in manchen Theilen Deutschlands noch existirt, so ist dem gegenüberzuhalten, daß in einem großen und wohl in dem größten Theile Deutschlands die Naturalwirthschaft schon lange aufgehört hat.
Nein, meine Herren, der Grund, warum man nicht zuerst die Ausdehnung der Krankenversicherung vornehmen will, liegt darin, daß allerdings die Schwierigkeiten für die Ausdehnung der Krankenversicherung größer sind als die Schwierigkeiten für die Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes.
Aber wie Sie aus den Motiven der Vorlage sich überzeugen können, stehen die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß sie die Ausdehnung der Krankenversicherung nicht aufgegeben haben, sondern daß diese für die nächste Zukunft vorbehalten ist.
Dem gegenüber aber ist um so mehr im Schoße der Kommission zu erwägen, ob nicht zuerst die Ausdehnung der Krankenversicherung stattfinden sollte, ehe man an die Ausdehnung der Unfallversicherung geht.
Meine Herren, nun gestatten Sie mir, auf nur wenige Hauptgesichtspunkte des Gesetzentwurfs einzugehen.
Zunächst, meine Herren, was den Umfang der Versicherung betrifft: es soll das Unfallversicherungsgesetz ausgedehnt werden auf weitere 7 Millionen deutscher Arbeiter.
Gleich bei diesem Punkt wird sich zeigen, wie so sehr verschieden die Ansichten sein werden in diesem Hause; es wird dieses Kapitel des vorliegenden Entwurfs zu den verschiedenartigsten Anträgen in dieser Beziehung Veranlassung geben.
Vor allem, meine Herren, ist das zu betonen, daß man mit dem Entwurf hinausgegangen ist über den Kreis von Leuten, die sich in der gewöhnlichen Bedeutung des Wortes als Arbeiter darstellen, indem man unter die Landund forstlichen Arbeiter alle diejenigen mit inbegriffen wissen will, welche nicht gegen bestimmten Lohn oder gegen eine bestimmte Vergütung, sondern welche als Angehörige der Familie bei ihren Eltern im väterlichen Betriebe beschäftigt sind.
Diese Kategorie von Leuten repräsentiren allein die ansehnliche Zahl von 2 2 Millionen Deutscher, also den dritten Theil der sämmtlichen Arbeiter, die unter dieses Gesetz begriffen sein sollen.
Meine Herren, Sie finden hier einen wesentlichen Unterschied gegenüber dem industriellen Unfallversicherungsgesetz nach der Richtung, daß bei der Industrie die Arbeiter in kleinen Betrieben ausgeschlossen sind von der Zwangsversicherung: alle Industrien, alle Betriebe unter 10 Arbeitern sind ausgenommen von dem Unfallversicherungsgesetz, während hier der Zwang ausgedehnt sein soll auf sämmtliche Land- und forstlichen Betriebe, seien sie noch so klein.
Nun, meine Herren, wird es sich fragen, ob man nicht auch für die Land- und forstlichen Arbeiter eine Grenze ziehen soll angesichts der enormen Belastung des ganzen Apparats dadurch, daß die kleinsten Betriebe mit hineingezogen werden sollen, angesichts dessen, daß dadurch gerade die Verwaltungskosten ganz enorm steigen, und zwar in einer Weise steigen, daß man sich fragen muß, ob diese noch im Verhältniß zu der Leistung sind, die dort geboten wird.
Allein, meine Herren, trotz aller dieser Bedenken stehe ich persönlich auf dem Standpunkt der Vorlage und halte es für das Nichtige, daß auf sämmtliche Land- und forstlichen Arbeiter das Gesetz ausgedehnt werden soll.
Wenn nun, meine Herren, der vorliegende Entwurf in Beziehung auf den Gegenstand der Versicherung sich vollständig anschließt, abgesehen von den ersten 13 Wochen, an das Unfallgesetz für die industriellen Arbeiter, so, glaube ich, ist das durchaus das Nichtige.
Ich darf wohl hervorheben.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
993 daß der Entwurf sich eben den Arbeitern gegenüber als ein ungemein humaner darstellt, und zwar ganz besonders nach zwei Richtungen: einmal dadurch, daß als durchschnittlicher Arbeitsverdienst, welcher bis auf einen gewissen Grad ersetzt werden soll nach eingetretenen Unfällen, nicht bloß der Arbeitsverdienst anzusehen ist, den der Arbeiter bei seinem Arbeitgeber hat, sondern sein sonstiger, sämmtlicher Nebenerwerb, sei es, daß er diesen Nebenerwerb erwirbt auf dem eigenen Grund und Boden bei eigener Beschäftigung, oder daß er, wie das namentlich in Süddeutschland das gewöhnliche ist, nebenbei Handwerker ist und als solcher einen namhaften Nebenverdienst hat, sei es in loco, sei es auswärts.
Damit nun dieser ihnen entgehende sämmtliche Erwerb den Arbeitern ersetzt werde, dafür kommen die Land- und forstlichen Arbeitgeber auf, bei welchen doch nur ein kleiner Theil von Arbeit mitunter geleistet worden ist.
Sodann aber dokumentirt sich der vorliegende Entwurf auch noch nach einer anderen Richtung als ganz besonders human, nämlich nach der Richtung, daß, wenn ein jugendlicher Arbeiter verunglückt, ihm nicht nur Ersatz geleistet wird für die Arbeit, die er bisher hatte, und die ihm nun nachher entgeht, sondern auch für alle Arbeit, die ihm später entgehen würde, wenn er ein erwachsener Arbeiter geworden wäre; was aber zur Zeit des Unfalles noch ungewiß ist, ob dies überhaupt zutreffen würde.
Nun, meine Herren, ich habe meinerseits nichts dagegen, wenn der vorliegende Entwurf als ein solch humaner sich kennzeichnet; im Gegentheil, ich begrüße das mit Freuden, indem ich darin die Verwirklichung desjenigen sehe, was der Fürst Reichskanzler seinerzeit hingestellt hat als den Zweck der sozialen Gesetzgebung: die Einführung des praktischen Christenthums in die Gesetzgebung.
(Bravo!)
Sodann, meine Herren, dadurch, daß nicht zuerst die Krankenversicherung eingeführt wird, ehe wir das Unfallversicherungsgesetz ausdehnen, entsteht die große Schwierigkeit, wie man es für die Land- und forstlichen Arbeiter halten will in Bezug auf den Ersatz für die ersten 13 Wochen, soweit sich der Unfall auf diese erstreckt.
Da regelt nun der vorliegende Entwurf die Sache in der Art, daß, soweit die Arbeiter nicht gegen Krankheit versichert sind, während der ersten 13 Wochen die Gemeinde die Kosten des Heilverfahrens zu tragen hat.
Wenn die Sache so gemacht wird, so steht der Land- und forstliche Arbeiter nicht schlechter als der industrielle Arbeiter, insofern auch ihm der Betrag des entgehenden Arbeitsverdienstes ersetzt wird, den er unentgeltlich erhält, wenn er industrieller Arbeiter ist.
Der Land- und forstliche Arbeitgeber aber steht besser als der industrielle Arbeitgeber, indem das, was der industrielle Arbeitgeber leistet und beitragen muß, dem Land- und forstlichen Arbeitgeber abgenommen und der Gemeinde zugeschoben ist.
Dafür, meine Herren, daß die Sache in dieser Weise geregelt wird, heißt es in den Motiven sprechen sozialpolitische Erwägungen.
Ja, meine Herren, sozialpolitische Erwägungen sprechen überhaupt nur dafür, daß der Arbeiter möglichst Ersatz für alles ihm Entgehende erhält; sie sprechen ebenso gut für die Ausdehnung der Krankenversicherung und für den Ersatz in Fällen der Krankheit; diese sozialpolitischen Erwägungen sprechen ebenso gut für den Ersatz, wenn ein Arbeiter invalide oder halbinvalide oder durch Alter arbeitsunfähig wird.
Wenn nun in den Motiven darauf hingewiesen ist, daß durch eine sofortige ärztliche Behandlung die Folgen des Unfalls rasch gemildert werden, und daß dadurch die Leistungen der Berufsgenossenschaftcn erleichtert werden, so ist das gewiß in keiner Beziehung in Abrede zu stellen; aber die Konsequenz davon ist die, daß dann nicht die Gemeinde die Kosten des Heilverfahrens trägt, sondern die Arbeitgeber der Land- und forstlichen Berufsgenossenschaften.
Wenn nun Verhandlungen des Reichstags.
nach den Motiven die verbündeten Regierungen glauben, daß darin, daß die Sache in der vorgeschlagenen Weise geregelt wird, eine Beförderung des statutarischen Zwangs zur Krankenversicherung liegt, so glaube ich gerade das Gegentheil.
Nach all den Wahrnehmungen, die ich Gelegenheit hatte im Gemeindeleben zu machen, wird das grade Gegentheil der Fall sein.
Diejenigen, die das Kommunalstatut zu machen haben, sind der Ausdruck der Gesinnungen derjenigen, die sie gewählt haben: das sind einmal die Arbeiter die werden nicht für den statutarischen Zwang sein, weil sie nicht Vg der Beiträge leisten wollen —; die vorherrschende Zahl der Land- und forstlichen Arbeitgeber werden ebenso wenig für die Ausdehnung der Zwangskrankenversicherung durch statutarischen Zwang sein, weil ihnen dann ja eine neue Last auferlegt würde, die ihnen nach dem vorliegenden Gesetz abgenommen und der Gemeinde zugeschoben ist.
Also dieser Zweck wird nicht erreicht.
Nun aber, meine Herren, glaube ich, das ganz zwingende Gründe dagegen sprechen, daß die Gemeinden die Kosten des Heilverfahrens tragen sollen.
Es sind zunächst prinzipielle Gründe; es sind die gleichen Gründe, welche uns damals veranlaßt haben, im Reichstag wiederholt den Reichszuschuß bei der Unfallversicherung abzulehnen.
Wenn man die Gemeinden verpflichtete, diese Kosten zu tragen, so wäre damit ein kommunistisches Prinzip in diese soziale Gesetzgebung hineingetragen.
Es würde diese vorgeschlagene Bestimmung in hohem Grade ungerecht nach verschiedenen Richtungen wirken müssen.
Es müßten industrielle Arbeitgeber dadurch, daß sie zu den kommunalen Lasten herangezogen sind, auch die Kosten des Heilverfahrens bei landwirthschaftlichen Arbeitern tragen; es wäre also hier eine Art Doppelbesteuerung.
Aber auch unter den ärmeren Mitgliedern der Gemeinde würde das zu einer großen Ungerechtigkeit führen.
Denken Sie sich, meine Herren, daß, wenn der Sohn eines reichen Bauern durch einen Unfall getroffen wird, und ihm auf Gemeindekosten die Kosten des Heilverfahrens ersetzt werden, während nebenher ein armer Arbeiter, der krank wird, nichts ersetzt bekommt, oder ein anderer, der in der noch unglücklicheren Lage ist, daß er überhaupt nicht arbeitsfähig ist, daß er aus irgendwelchem Grunde nicht Arbeiter ist, daß, wenn ihn ein Unfall trifft, er die Kosten des Heilverfahrens aus der Gemeindekasse nicht ersetzt bekommt, so führt das zu großer Erbitterung innerhalb der Gemeinde.
Es wird also diese Aufgabe, die der Entwurf der Gemeinde zuschiebt, in den weitaus meisten Fällen wegen der ungerechten Art der Belastung widerwillig und mangelhaft ausgeführt werden, und alle Klagen und alles Verfolgen der Klagen, das der vorliegende Entwurf dann in Aussicht genommen hat, werden ohnmächtig sein gegenüber der ungenügenden Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen.
Sodann aber, meine Herren, ist namentlich zu betonen, daß ja glücklicherweise zur Ehre der Land- und forstlichen Arbeitgeber gesagt werden kann, daß in den weitaus meisten Fällen der Unfälle schon der Arbeitgeber zum mindestens die Kosten des Heilverfahrens zu tragen gewohnt ist, und daß also gar kein Grund vorliegt, diese Leistung den Arbeitgebern abzunehmen und den Gemeinden zuzuweisen.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß wir diesen Theil des Entwurfes entweder ganz fallen lasten, und zwar dann fallen lassen sollen, wenn er doch nur als Provisorium anzusehen ist, wenn die Ausdehnung der Krankenversicherung für die nächsten Jahre in Aussicht genommen ist, oder aber, wenn das nicht der Fall wäre, das ist dann wohl das Korrektere, daß nicht die Gemeinde diesen Ersatz leistet, sondern daß die Arbeitgeber in ihren Organen, in ihren Berufsgenostenschaften die Mittel zusammenbringen müsse », um diesen Ersatz der Unfälle in den ersten 13 Wochen, so weit sie die Kosten des Heilverfahrens betreffen, zu tragen.
Nun, meine Herren, werde ich nur mit zwei Worten auf einige weitere Gesichtspunkte hinweisen, und damit zum 137 994 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
Schluß kommen.
Ich glaube, daß es als ein großer Vorzug des vorliegenden Entwurfes anzusehen ist, daß hier im Gegensatz zu den industriellen Versicherungen für Land- und forstliche Unfallversicherung von der Ansammlung eines Reservefonds abgesehen ist; daß dieser nur fakultativ vorgesehen ist, aber kein Zwang dazu vorliegt.
Denn in der That, meine Herren, liegen die Verhältnisse in dieser Beziehung bei der Land- und Forstwirthschaft insofern günstiger als bei der Industrie, als die Besitzverhältnisse bei der Land- und Forstwirthschaft stabilere sind, also eine größere Sicherheit überhaupt vorhanden ist, daß die Genossenschaften ihrer Verpflichtung nachkommen, weil keine Massenunfälle bei der Land- und Forstwirthschaft vorkommen, und endlich aus dem wichtigen Moment, daß es gerade für die Landwirthschast, wo immer möglich, zu vermeiden ist, ihrem Betrieb Kapital zu entziehen, woran die landwirthschaftlichen Kreise ohnedies so sehr leiden.
Bedenklich dagegen erscheint mir an dem Entwurf die Bestimmung, daß durch die Gcnossenschaftsversammlungcn die Gefahrenklassen für die Betriebe gebildet werden sollen, indem wir da Gefahr laufen, daß, wenn in einem Betriebe eine gefährliche Maschine ist, wodurch allerdings einzelne Arbeiter der Unfallgefahr besonders ausgesetzt sind, nun dieser Betrieb mit der Gesammtheit seiner großen Zahl von Arbeitern in eine höhere Gefahrenklasse kommen soll und dadurch besonders ungleich und schwer belastet würde.
Ich glaube, meine Herren, daß in der Kommissionsberathung vielleicht ein Weg gefunden werden kann, um diesem Uebelstande bei dem Entwurf abzuhelfen.
Wenn nun die Vertretung der Arbeiter womöglich ähnlich geregelt werden soll, wie bei dem Unfallgesetz für die industriellen Arbeiter, so bin ich damit zwar vollständig einverstanden, allein, meine Herren, ich gestehe Ihnen auch ganz offen und ehrlich, daß ich glaube, die Interessen der Arbeiter sowohl bei der Industrie wie bei der Landwirthschaft würden auch nicht minder gut gewahrt sein, wenn die Vertretung der Arbeiter überhaupt nicht stattfände.
Ich sehe darin eben das liberale Mäntelchen, welches zur Mode geworden ist in unserer neuen Gesetzgebung nach allen Richtungen hin im Wege der Mit- und Selbstverwaltung, allein, wenn cs nun einmal gewollt wird, so haben wir auch keinen Grund, trotzdem, daß es das Gesetz komplizirt, in dieser Richtung dem Gesetzentwurf entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, ich habe Ihre Zeit schon allzu lange in Anspruch genommen, ich will verzichten, aus weiteres einzugehen.
Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß der vorliegende Entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern, und zwar womöglich derselben Kommission zu übergeben ist, welcher wir den vorigen Entwurf zugewiesen haben.
Wir erklären aber ausdrücklich, daß wir nicht wünschen, daß der Entwurf in der Kommission als begraben angesehen werden soll, sondern im Gegentheil, daß wir uns der Hoffnung hingeben, daß die Arbeit der Kommission eine fruchtbare sei, derart, daß der Entwurf nach allen Richtungen hin praktisch gestaltet werde, so daß wir mit einem neuen Gesetz einen neuen Baustein hinzufügen zu dem großen Gebäude sozialpolitischer Gesetzgebung, deren Zweck sein soll nach der kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881: die positive Förderung des Wohles der arbeitenden Klasse!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, mit Rücksicht auf die späte Stunde werde ich mich sehr kurz fassen und nicht dem Beispiele des Herrn Kollegen Schräder folgen, mich auf die Erörterung der einzelnen Bestimmungen dieser Vorlage einzulassen, indem ich hoffe, daß die Kommission, der sie wahrscheinlich überwiesen wird, auch ohne diese Direktive sich in der Sache zurechtfinden wird.
Im allgemeinen kann ich bemerken, daß die Vorlage dieses Entwurfs ebenso und noch mehr wie die Vorlage des Entwurfs, der uns im vorigen Punkt der Tagesordnung beschäftigt hat, den thatsächlichen Beweis liefert, daß diejenigen Hoffnungen, welche im vorigen Jahre an den Erlaß der Unfall- und Krankenversicherungsgesetze geknüpft sind, sich bewahrheitet haben, daß also, wie es der Herr Staatssekretär des Innern vorher auch dargelegt hat, die großentheils befürchteten Schwierigkeiten nicht eingetreten sind, vielmehr die Jnslebensetzung der ganzen Organisation der Kranken- und Unfallversicherung verhältnißmäßig sehr leicht von statten gegangen ist.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so würden schwerlich die verbündeten Regierungen dazu übergegangen sein, uns diesen Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der im land- und forstwirthschaftlichen Betriebe beschäftigten Personen, vorzulegen; und ich muß sagen: ich hätte gewünscht, daß das nicht der Fall gewesen wäre, und bür überrascht, daß cs der Fall gewesen ist.
Denn an und für sich ist es ja zwar wünschenswertst, auch den landwirthschaftlichen Arbeitern alle diejenigen Vortheile, welche rrrit der Kranken- urrd Unfallversicherung verbunden sind, möglichst bald zu gewähren; indessen ist die Materie nach jeglicher Richtung hier eine so überaus schwierige, daß sogar der Herr Vorredner, der ja bekanute, daß er voll und ganz auf dem Boden der Vorlage stehe, unversehens hat dazu übergehen müssen, dieselbe so zu zerstückeln, so daß eigentlich von der Vorlage auch nichts übrig geblieben ist.
(Sehr richtig!)
Ich will kurz darauf hinweisen, daß diese Schwierigkeiten theils persönlicher, theils realer Natur sind.
Die Vertheilung des Grundbesitzes in Deutschland zerfällt ja bekanntlich ziemlich in drei Gruppen: im Osten, namentlich im Nordosten, ist vorwiegend der Großgrundbesitz, in den mittleren Theilen Deutschlands ist vorwiegend der mittlere Grundbesitz, und im Westen, namentlich im Südwesteu, ist vorwiegend der kleine Grundbesitz vorherrschend.
Diese Kategorien haben an sich so große Verschiedenheiten, daß es unendlich schwierig ist, ein Gesetz zu schaffen, in dem allen Verhältnissen gleichmäßig Rechnung getragen wird, die in Betracht zu ziehen sind.
Bei dem Großgrundbesitz, der ja nur im Osten prävalirt, würde es ja verhältnißmäßig leicht sein, Bestimmungen zu finden und einzuführen, welche ohne weiteres die Ausdehnung der bestehenden Kranken- und Unfallversicherung auf die landwirthschaftlicheu Arbeiter möglich erscheinen lassen.
Es ist das ja auch schon zur Erscheinung getreten bei der Berathung des Krankenkassengesetzes, wo es bekanntlich statutarischer, freiwilliger Bestimmung einzelner Bezirke vorbehalten ist, das Krankenkassengesetz für die landwirthschaftlichen Arbeiter einzuführen; und das ist thatsächlich meines Wissens nur geschehen und konnte nur geschehen in solchen Landestheilen, wo fast ausschließlich der Großgrundbesitz großentheils mit fabrikartigen Anlagen vorhanden war.
In den Theilen Deutschlands, wo der kleinere und mittlere Grundbesitz fast ausschließlich vorkommen, war es nicht möglich, derartige Bestimmungen ins Leben zu rufen.
Die Vorlage gibt in ihren Begründungen ja des näheren an, daß es ungemein schwierig gewesen ist, die Krankenversicherung es ist das auf Seite 17 bis 19 für die landwirthschaftlichen Arbeiter auszuführen.
Ja, meine Herren, was da in Bezug auf die Krankenversicherung gesagt ist, das unterschreibe ich; das ist vollständig richtig.
Aber, wenn da fortgefahren uud auseinandergesetzt werden soll, dieselben Verhältnisse wären nicht in Bezug auf die Unfallversicherung maßgebend, so ist dafür weiter kein Grund angegeben, sondern bloß die Thatsache hingestellt und die Auffassung der verbündeten Regierungen zum Ausdruck gebracht.
Ich kann also bis auf den Beweis des Gegentheils mich nicht dazu Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885. verstehen, daß diese so klar dargelegten Gegengründe gegen die Einführung der Krankenversicherung nicht auch ebenso im vollsten Maße bei der Einführung der Unfallversicherung vorhanden wären.
Wenn ich dann auf die einzelnen Bestimmungen eingehe, so finde ich auch da die vollständige Bestätigung meiner Auffassung.
Auf Seite 21 der Begründung findet sich die Uebersicht derjenigen Personen, welche in dieses Gesetz einzubegrcifen wären.
Es sind da im ganzen vier Kategorien aufgeführt, wovon die erste die Unterkategorien u bis 1 hat, —diese umfassen fast 7 Millionen Personen und dann wird fortgefahren: Dazu treten dann noch diejenigen Betriebsunternehmer, welche, ohne gewerbsmäßig Tagelöhneret zu treiben, gelegentlich in Nachbarbetrieben als Arbeiter Hilfe leisten, für diejenigen Arbeitstage, an welchen diese Hilfe geleistet wird.
Ja, meine Herren, sehen Sie, das ist nur so kurz nebenbei erwähnt; darin liegt aber gerade die Hauptschwierigkeit.
Wie die zu bewältigen ist, muß ich gestehen dafür bin ich nicht im Stande, irgend einen Vorschlag zu machen, weder hier noch in der Kommission, und ich glaube, daß es nicht sehr leicht sein wird, da ein Remedium zu finden.
Es ist also hier schon nicht einmal möglich gewesen, durch die statistischen Arbeiten, die ja sehr sorgfältig betrieben worden sind, die Zahl der zu versichernden Personen annähernd festzustellen.
Die Grundlagen, auf denen gearbeitet werden soll, sind also durchaus ungewisse.
Man wird auch nicht einmal sagen können: Wer ist der Versicherer
Nun, der Arbeitgeber!
Das ist ja sehr einfach.
Nun ist aber der Arbeitgeber vielleicht in den Morgenstunden von 6 bis 9 ein anderer wie der von 9 bis 12.
Nun ist ferner in der Begründung gesagt worden auf Seite i: Nimmt man an, daß in dem Betriebe bis zu 1 Hektar keine andere Arbeitskraft als die des Unternehmers und seiner Ehefrau verwendet werde.
Meine Herren, das ist eine absolut irrige Auffassung.
Gerade die kleinen Betriebe können absolut nicht ohne fremde Hilfe fertig werden.
Gerade die sind es, die ausschließlich auf fremde Hilfe angewiesen sind.
Je kleiner der Betrieb, desto sicherer ist die Inanspruchnahme fremder Hilfe.
Das sind Leute, die kein eigenes Gespann haben, sie müssen sich erst an den bäuerlichen Nachbar wenden, daß er ihnen Spannvieh liefert, damit sie ihren Hektar pflügen, eggen und überhaupt bestellen können.
Das sind also Grundlagen, auf die man glaubt fußen zu können, die aber mit den vielen Thatsachen im Widerspruch stehen.
Es sind allerdings auszunehmen die ganz hoch kultivirten Gegenden, wo nur gartenmäßiger Betrieb vorhanden ist; da gebe ich zu, daß bei einem Hektar Besitz eine Familie in der Lage ist, mit dem Spaten den Grundbesitz zu bestellen; aber das sind Ausnahmen, die wie gesagt nur in den allerfruchtbarsten Gegenden vorkommen; im allgemeinen aber beruht diese Grundlage auf einer irrigen Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse.
Ferner heißt es in der Begründung unter a: daß versichert werden sollen die Familienangehörigen, welche in der Landwirthschaft des Familienhauptes thätig sind, —das sind fast 2 z Millionen.
Herr von Ow hat auch schon darauf hingewiesen.
In Bezug hierauf kommt besonders die Bestimmung in A 9 in Betracht, daß die Kosten der ersten 13 Wochen für die Versicherung einfach auf die Gemeinde übergewälzt werden sollen; das gefällt dem Herrn von Ow ja auch nicht, er hat darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung eine sozialistische Grundlage hätte.
Ich bin vollständig derselben Meinung, ich theile seine Auffassung, indessen möchte ich außer den von ihm angeführten Gründen auch noch darauf hinweisen, daß es für die Gemeinde auch nicht gerade sehr angenehm ist, daß da ohne weiteres 2 Vr Millionen 995 Personen, die eigentlich weit davon entfernt sind, die Hülfe der Gemeinde in Anspruch zu nehmen in irgend einem Falle, der Fürsorge der Gemeinde ebenso unterstellt werden wie die Ortsarmen.
Das ist ein Zusammenwerfen dieser selbstständigen Landwirthe mit den Ortsarmen, für die sich dis ersteren bestens bedanken.
Also das ist etwas, was absolut nicht geht.
Ich will aber einmal annehmen, es würde diese Last auf die Gemeinden nicht überwälzt, ich will annehmen, daß sie vielleicht nach einem Amendement des Herrn von Ow auf die Berufsgenossen überwälzt werden soll, da stehen sie den Berufsgenossen ebenso gegenüber, wie der Gemeinde.
Die selbstständigen Landwirthe werden bestens dafür danken, von ihren Berufsgenossen unterstützt zu werden.
Wir finden also überall so große Schwierigkeiten lokaler, persönlicher und realer Natur, daß ich wirklich nicht glaube, daß aus diesem Entwurf in dieser Session schon ein Gesetz gemacht werden kann trotz besten Willens.
Ich konstatire ausdrücklich für mich und meine politischen Freunde, daß wir des besten Willens sind, ebenso wie bisher dazu mitzuwirken, in der sozialpolitischen Gesetzgebung etwas brauchbares zu schaffen; wir wünschen dringend, daß etwas brauchbares, etwas haltbares zu Stande komme, aber ich fürchte, daß das auf Grundlage dieses Entwurfs nicht gerathen wird.
Ich bin damit einverstanden und beantrage ausdrücklich, daß dieser Entwurf derselben Kommission zugewiesen wird, der die vorige Vorlage Nr.
77 zugewiesen werden soll.
Die Berathung dieser Kommission wird aber deshalb doch nicht eine vergebliche sein, wenn auch das Gesetz jetzt noch nicht zu Stande kommt; wir haben es ja bei den übrigen Unfallgesetzen auch erlebt: gut Ding will Weile haben; es sammelt sich inzwischen eine Menge schätzenswerthen Materials zusammen, und wenn dann auf Grundlage des gesammelten Materials in einigen Jahren etwas gutes, brauchbares zu Stande kommen wird, dann soll es mich sehr freuen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, ich stehe der Vorlage gegenüber auf einem etwas positiveren Boden als der Herr Vorredner und auch als der vorhergehende Redner, Herr von Ow, bei dem man allerdings sagen mußte: „Zwei Seelen wohnten, ach, in seiner Brust ''(sehr richtig!
links); denn im Anfang seiner Ausführung hat er darüber geklagt, daß diese ganze Gesetzgebung viel zu rasch marschire, und am Schluß hat er sehr dringend gewünscht, daß die Kommission ein brauchbares Gesetz fertig mache.
Meine Herren, mein prinzipieller Standpunkt gipfelt diesem Gesetze gegenüber in dem Satze: jede Art der Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter verbessert die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter bei Unfällen ganz wesentlich gegen den seitherigen Zustand.
(Sehr richtig!)
Auch das unvollkommenste Gesetz, das wir nach dieser Richtung schaffen können, bringt für die Arbeiter eine weitgehende Besserung gegen den seitherigen Zustand, wenn ich nur das kleine französische Rechtsgebiet ausnehme, das ja in dieser Beziehung andere Verhältnisse hat, als sie im übrigen Deutschland gelagert sind.
Also dieser Grundgedanke wird meine Stellung zu dem ganzen Gesetzentwurf leiten; dieser Grundgedanke wird es aber auch sein, der mich dazu bringt, an den Gesetzentwurf eine andere Kritik anzulegen, als es bei den früheren Unfallgesetzen der Fall war.
Meine Herren, bei dem vorigen Unfallversicherungsgesetze konnte wenigstens die Meinung auftauchen, und diese Meinung wurde ja auch im Hause von verschiedenen Seiten vertreten, daß in Folge der Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes es zweifelhaft sei, ob die Lage der unter das Gesetz 137 996 Reichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885. zu begreifenden Arbeiter durch das Gesetz wesentlich verbessert werde.
Hier haben wir keine Haftpflicht; sondern hier schaffen wir vollständig neu für den landwirthschaftlichen Arbeiter ein Entschädigungsrecht, und dieses Entschädigungsrecht soll in einer mehr oder weniger vollkommenen Form zur Ausführung gebracht werden.
Meine Herren, nach dieser Grundauffassung der ganzen Vorlage komme ich in erster Linie zu der Frage: wie steht dem Gesetz gegenüber der Arbeitgeber
und in zweiter Linie: wie ist das Gesetz durchführbar zu machen
Die Lage des Arbeitgebers ist bei diesem Gesetze eine ganz andere wie bei der vorigen Unfallversicherung.
Dort fühlte sich auch der Arbeitgeber befreit, wenn ihm die Fußangeln des Haftpflichtgesetzes aus dem Wege geräumt wurden; hier muß sich die öffentliche Meinung der Arbeitgeber und besonders der kleineren, wenn wir so weit gehen sollten, wie die Vorlage will, daran gewöhnen, eine Entschädigungspflicht anzuerkennen, die sie bis jetzt nicht kannten.
Die Rücksicht also auf den Arbeitgeber müssen wir bei der ganzen Durchberathung mit in den Vordergrund stellen.
Ich thue es heute in der ersten Lesung, und es wird auch eine ganz wesentliche Aufgabe der Kommission sein.
Die zweite wichtige Frage bei dem Gesetze ist eine Frage, deren ganze Bedeutung man einsieht, wenn man zu der Zahl des Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow noch einige andere Zahlen hinzufügt.
Die Durchführbarkeit wird illustrirt, wenn wir sehen, daß wir es hier nach der Schätzung der Regierungsvorlage mit 3 Millionen Betrieben zu thun haben, während unter das vorjährige Unfallversicherungsgesetz nur 156 000 fallen sollen.
Diese beiden Zahlen zeigen Ihnen klar, eine wie schwere und wichtige Aufgabe es sein wird, die Durchführbarkeit des Gesetzes zu sichern.
Dieser Gesichtspunkt, die Durchführbarkeit des Gesetzes zu sichern, führt mich gleich auf den K 1, weil hierin die Frage der Durchführbarkeit wesentlich enthalten ist.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Ow bereits darauf aufmerksam gemacht, daß wir bei dieser Unfallversicherung einen wesentlich anderen Standpunkt einnehmen wie bei dem vorigen Gesetz, wo einfach ausgesprochen wurde: Betriebe unter 10 Arbeitern, soweit nicht sonst noch Motoren vorkommen, fallen nicht unter das Gesetz.
Hier aber haben wir die Ausdehnung auch auf den Zwergbetrieb, eine Ausdehnung, die sogar soweit geht, daß derjenige, der selber den größten Theil des Jahres Arbeiter ist, wenn er einmal ein paar Tage eine Aushilfe für seine Arbeit braucht, als Versicherer erscheint.
Meine Herren, ich glaube, daß es eine der wichtigsten Aufgaben der Kommission sein wird, zu prüfen, ob diese Ausdehnung des Gesetzes aufrechterhalten werden kann, oder ob wir1nicht1auch1bei1diesem Gesetze dahin geführt werden, 1 daß wir1den1ganzen gesetzgeberischen Vorwurf, den wir haben, in zwei Theile theilen, daß wir, wie es bei der vorigen Unfallversicherung geschehen ist, vorne weg die größeren Betriebe versichern, für die wir eine Definition noch zu suchen haben.
Jch'gebe frei, ob die Definition gefunden werden will nach dein Besitz von Spannvieh oder noch der Zahl ständig beschäftigter Arbeiter, kurzum, daß wir eine Grenze nach unten suchen, einen Schnitt nach unten machen, und die Versicherung der größeren Betriebe fertig stellen, um dann, wie die verbündeten Regierungen seiner Zeit die Versicherung des kleineren Handwerks in zweite Linie gestellt haben, die Versicherung der kleineren landwirthschaftlichen Betriebe in zweite Linie zu stellen, indem wir uns allerdings vorbehalten, daß, sobald dann Erfahrungen mit der Versicherung der größeren Betriebe gesammelt sein werden, wir auch an die Versicherung der kleineren Betriebe herantreten.
Unerwähnt darf ich allerdings nicht lassen, daß der kleinere Arbeitgeber, wenn seine Arbeiter nicht versichert sind, dadurch vielleicht in eine schwierige Lage kommt, weil ihm die Gewinnung von Arbeitskräften durch diesen Umstand erschwert werden kann.
Es ist das eine Möglichkeit, ich habe eben gesehen, daß der Herr Abgeordnete von Helldorff abwinkt, die ich nicht unerwähnt lassen wollte.
Meine Herren, wenn wir diesen Schnitt machen, dann kann ich der ganzen Vorlage nicht so pessimistisch gegenüber stehen, wie es von den anderen Herren geschehen ist; denn dann werden die wesentlichsten prinzipiellen Bedenken auch zu beseitigen sein.
Meine Herren, nach dieser Frage des Umfanges des Gesetzes komme ich natürlich auf den Hauptpunkt, auf den Punkt, wo mir auch nach den Ausführungen der Herr Vorredner die Vorlage am allermeisten sterblich zu sein scheint; das ist eine Frage, die uns bei der vorigen Berathung auch beschäftigt hat, die uns aber bei dieser Berathung noch mehr beschäftigen wird, und bei der ich mich freue, daß wir hier auch von rechts Zuzug bekommen; es ist die Frage der Karenzzeit.
Die Herren Redner, die gesprochen haben, haben anerkannt, daß die Art, wie die Karenzzeit geordnet ist, keine glückliche genannt werden kann.
Nach den Ausführungen brauche ich auf diesen Punkt nicht näher einzugehen, aber ich mache Sie darauf aufmerksam: wenn bloß die größeren Betriebe in den Rahmen des Gesetzes aufgenommen würden, was würde uns denn daran hindern, vielleicht den Betriebsunternehmer für die Karenzzeit in dem einen oder anderen Umfange, wenn auch nur für das Heilverfahren vorläufig, verantwortlich zu machen
Meine Herren, cs wäre das doch eine Lösung der Frage, die von allen Seiten dieses Hauses sympathischer aufgefaßt werden könnte wie die jetzige.
Ich mache Sie dabei übrigens auf eine Einrichtung aufmerksam, die schon in einem großen Theile von Deutschland besteht, auf die preußische Gesindeordnung.
Nach der preußischen Gesindeordnung hat der Arbeitgeber schon für eine gewisse Zeit ich weiß nicht, für sechs oder acht Wochen, —eine derartige Verpflichtung überhaupt dem kranken Gesinde gegenüber; wieviel mehr müßte er diese Verpflichtung dann seinem verunglückten Gesinde gegenüber haben.
1 Also, meine Herren, ich glaube, 1 daß, wenn wir den Rahmen des1Gesetzes1so wesentlich einengen würden, sich da vielleicht Möglichkeiten finden ließen, wo wir auch über diese Schwierigkeiten hinauskommen könnten.
MeineHerren, eine entsprechende Regelung der Karenzzeit ich betone hier im Zwischensätze, daß die Bestimmungen der Regierungsvorlage die seitherige Lage der Arbeiter bessern, indem die Arbeiter ein Recht auf das bekommen, was ihnen gegenwärtig in manchen Fällen gewährt wird, was sie sich aber in vielen Fällen selber verschaffen müssen —wird für die sozialpolitische Bedeutung der Vorlage ganz besonders wichtig sein.
Denn ich glaube, daß das Mißverhältniß der kleinen zu den großen Unfällen bei der Landwirthschaft ein noch viel weitergehendes ist, wie es bei der Großindustrie der Fall ist; bei der Landwirthschaft sind die großen zermalmenden Maschinen, die den Menschen tödten oder vollständig erwerbsunfähig machen, verhältnißmäßig sehr selten; es handelt sich vielmehr und in noch höherem Grade dort um die kleineren Unfälle.
Es wird deshalb eine entsprechende Regelung der kleineren Unfälle für dieses Gefetz auch eine ganz besondere Bedeutung haben.
Meine Herren, bei der Karenzzeit will ich noch ein Motiv nachtragen, das sich dafür anführen läßt, daß wir die kleineren Betriebe ausscheiden.
In den kleineren Betrieben, behaupte ich, ist auch die Unfallsgefahr eine viel kleinere als in den Betrieben, in denen Maschinen oder Gespanne verwendet werden.
Meine Herren, die Karenzzeit wird unsere stärkste erux sein, das ist ganz sicher.
Von der Karenzzeit will ich übergehen zu der Frage der Organisation.
Hier will ich von vorn weg betonen, daß ich es vollständig anerkenne, daß territorial abgegrenzte Verbände vorgesehen sind; ich glaube daß sich sogar dieser Gedanke noch weiter führen ließe; ich glaube, daß es vielleicht ganz zweckmäßig wäre, den Gegenstand so zu ordnen, daß z.
B. Provinzialvertretungen mit der Regelung des UnfallverReichstag.
38.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1885.
997 sicherungswesens direkt betraut werden könnten.
Die Ansicht habe ich allerdings, daß die Sektionen, die in dem Gesetze fakultativ vorgesehen sind, allgemein durchgeführt werden müssen; denn sonst wird der Apparat ein viel zu schwerfälliger, wenn man nicht eine recht große Anzahl von Sektionen bildet; denn nur in kleineren Kreisen wird das Gesetz überhaupt durchführbar sein.
Meine Herren, ich komme nun zu einem der mit der Karenzzeit wichtigsten Punkte dieses Gesetzes, der Stellung der Gemeinde in dem Gesetze.
Ich muß an und für sich anerkennen, daß die Gemeindebehörde wohl geeignet ist, die Funktionen auszuüben, die ihr hier im Gesetze überwiesen sind; ich muß aber auch mit dem Herrn Abgeordneten von Ow anerkennen, daß die Frage ernstlich geprüft werden muß, ob nicht die Gemeinden durch diese Bestimmung in einer Weise belastet und unter Umständen überlastet werden, daß die übrigen Thätigkeiten der Gemeindebehörden durch eine derartige Bestimmung auf das ernsteste gefährdet werden.
Also die Frage, inwieweit wir die Gemeinde hinzuziehen können, wird auch einer besonderen Prüfung in der Kommission bedürfen; wir werden besonders zu prüfen haben, ob es nothwendig ist, den Gemeinden die Erhebung der Beiträge unter ihrer eigenen Verantwortung zu übertragen.
Es ist das eine weitgehende Zumuthung, wo wir eine Erleichterung nach der einen oder anderen Seite zu suchen haben werden.
Mit dem Grundsätze, daß an Stelle des individuell nachzuweisenden Lohnes ein Durchschnittslohn gesetzt werde, bin ich einverstanden.
Ich glaube, daß das eine zweckmäßige Aenderung des Entwurfes ist, und ich glaube, daß durch diese Aenderung auch eine wesentliche Vereinfachung herbeigeführt werden kann.
Ich habe nun bei der Organisationsfrage noch einen Punkt ins Auge zu fassen; das ist, daß Kautelen geschaffen werden müssen für die richtige Regelung der Gefahrenklassen.
Aber ich habe nach dieser Richtung hin Bedenken anderer Art wie der Herr Abgeordnete von Ow; ich fürchte viel mehr, daß die größeren Betriebsunternehmer, wenn die kleineren im Gesetze bleiben, auf die Mindergefährlichkeit der kleineren Betriebe nicht die gebührende Rücksicht nehmen, und ich möchte Kautelen einführen zum Schutze der kleineren Betriebe gegenüber den größeren.
Wenn der Herr Abgeordnete von Ow gemeint hat, daß der Reservefonds bei diesem Gesetze eine untergeordnete Bedeutung hat, so kann ich ihm in gewisser Beziehung Recht geben.
Die Landwirthschaft als solche wird bestehen bleiben; der betreffende Kreis, der die Unfallversicherung zu tragen hat, wird nicht untergehen.
Aber das dürfen wir nicht vergessen, daß bei der Landwirthschaft die Dotirung des Reservefonds mit Rücksicht auf die sonst unvermeidliche viel schwerere Belastung der Zukunft doch auch ihre volle Berechtigung hat.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß wir auch dieser Frage unsere Aufmerksamkeit nicht versagen können, wenn sie gleich nicht dieselbe Bedeutung hat, wie in dem vorhergehenden Gesetz.
Ich komme nun noch zu der Frage der Arbeitervertretung, und hier kann ich mich mit Herrn von Ow nicht einverstanden erklären.
Wenn Herr von Ow gemeint hat, daß hier bloß ein liberales Mäntelchen umgehängt werden soll, was keine weitere Bedeutung hat, so glaube ich, daß das den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Ich glaube, daß es von erheblicher Wichtigkeit ist, wenn eine entsprechende Mitwirkung der Arbeiter gesichert wird, wenn durch eine entsprechende Mitwirkung der Arbeitter die nöthigen Kautelen geschaffen werden, die das Gesetz selbst will.
Hier muß ich meine Herren, es wird dies nur in diesem Punkte geschehen auf zwei Detailbestimmungen eingehen.
Die Berufung der Arbeiter zu den Schiedsgerichten und der Arbeiter zur Konstatirung der Unfälle scheint mir doch sehr angreifbar zu sein.
Diese Arbeiter werden nämlich ernannt von der Gemeinde; unter Umständen aber deckt sich die Gemeinde mit dem Gutsbezirk, so daß das eigenthümliche Mißvcrhältniß entstehen kann, daß ein Arbeiter von seinem Gutsherrn aufgestellt wird, um als Richter zu fungiren, oder als Vertreter der Arbeiterinteressen gegenüber dem Gutsherrn dabei zu sein, wenn in dem eigenen Gutsbezirk des Betreffenden, der ihn ernannt hat, ein Unfall vorgekommen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß wir nach dieser Richtung hin eine Aenderung eintreten lassen müssen, und ich glaube, daß wir hier vielleicht den Ausweg zu betreten haben, daß wir an Stelle der Gemeinde den weiteren Kommunalverband zur Ernennung dieser Arbeiter aussehen.
Denn das muß ich zugeben, daß, wenn die Wahlen der Arbeiter zu diesen Vertrauensposten bei dem vorigen Gesetz schon ihre Bedenken hatten, dies bei diesem Gesetz noch mehr der Fall wäre.
Meine Herren, die alte Streitaxt bezüglich der Reichsgarantie will ich nicht ausgraben; denn ich glaube, daß, wenn auch die Reichsgarantie vorgesehen 'ist, dieselbe gerade in diesem Gesetz eine besonders große Bedeutung nicht hat.
Ich war der Ansicht, daß wir die Reichsgarantie schon in dem vorigen Gesetz hätten missen können, daß sie einen hauptsächlich dekorativen Charakter hatte.
Bei der gegenwärtigen Vorlage dies Vertrauen habe ich doch zur Beständigkeit der Landwirthschaft ist dies noch viel mehr der Fall.
Ich glaube, daß wir diese Bestimmung fallen lassen könnten, wenn ich auch keine weiteren Bedenken habe, dieselbe der Gleichheit wegen bestehen zu lassen.
Meine Herren, ich habe der vorgerückten Zeit wegen möglichst kurz einige Standpunkte gekennzeichnet, die sich der Annahme dieses Gesetzes gegenüberstellen.
Ich komme auf das, was ich am Anfang ausgeführt habe, nochmals zurück.
Im Interesse der so weit gehenden Besserstellung der Arbeiter auch durch ein unvollkommenes Versicherungsgesetz wünsche ich, daß es der Kommission gelingen möge, ein brauchbares Gesetz zu schaffen.
Ich glaube, wie ich vorhin ausgeführt habe, daß die Lösung darin liegt, daß wir in der Kommission in ernste Erwägung ziehen, ob und inwieweit wir die Kreise derjenigen zu beschränken haben, die zur Versicherung verpflichtet sind.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten 10r.
Lieber und Dr. Baumbach.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Vormittag 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1) 1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung; 2) 1 Berathung der Darlegung üb'er die von der Königlich preußischen und der Hamburgischen Regierung auf Grund des ß 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie erlassenen Anordnungen (Nr.
29 der Drucksachen).
Mit diesen Vorschlägen ist das Haus einverstanden.
Ferner berufe ich die Abtheilungen unmittelbar nach der morgigen Sitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Ich schließe die Sitzung.