Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzahn-Gültz für 2 Tage, Freiherr von Landsberg-Steinfurt, Brünings für 6 Tage, Dr. Hänel für 8 Tagtz.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 Meine Herren, bei der Ueberfülle von neuen Gesetzesvorlagen, unter der wir seit langer Zeit zu leiden haben, kann es wohl vorkommen, daß man dem einen oder anderen nicht diejenige Aufmerksamkeit zuwendet, welche die Wichtigkeit des Gegenstandes eigentlich erheischte.
Ich glaube, daß dies bei dem gegenwärtig vorliegenden Gesetze der Fall gewesen ist.
Ich erkenne es deshalb ausdrücklich als das Verdienst des Herrn Abgeordneten Kayser an, daß er durch seine damalige Rede die Anregung gegeben, die Verhandlung so weit auszusetzen, daß man sich etwas näher mit dem Gegenstand hat vertraut machen können.
Nachdem das nun der Fall gewesen ist, werden, glaube ich, bei vielen, welche sonst geneigt gewesen wären, diese Gesetzesvorlage ruhig passiren zu laßen, schwere Bedenken gegen die Zuträglichkeit und Dringlichkeit derselben aufgetaucht sein.
Zunächst möchte man doch nach dem Bedürfnisse fragen, dem durch die Vorlage hat abgeholfen werden sollen, nach der Lücke in der Gesetzgebung, welche ausgefüllt werden muß.
Ist denn wirklich die Gefahr dringend, daß durch das Eindringen unlauterer Elemente in den Reichsbeamtenstand das öffentliche Interesse geschädigt oder die allgemeine Achtung, deren sich der Beamtenstand heute noch erfreut, herabgesetzt werden könnte
Wir wenden uns an die Motive und fragen, ob denn Thatsachen mitgetheilt werden, welche das Einbringen der Gesetzvorlage als nothwendig erscheinen lassen, und was finden wir in diesen Motiven
Einen einzigen Fall von einem Postbaurath, welcher während seiner früheren Anstellung im preußischen Staatsdienste bei der Ausführung eines Baues sich ein Vergehen hat zu Schulden kommen lassen, und welcher nun deswegen von der Reichsdisziplinarbehörde nicht gefaßt werden konnte.
Nun muß ich doch behaupten, daß aller Wahrscheinlichkeit nach das Vergehen dieses Beamten nicht ein so sehr schweres gewesen sein wird; denn die preußische Regierung und die Reichsregierung leben doch nicht in verschiedenen Kontinenten, daß eine von der anderen nichts hört; beide stehen doch in sehr enger Verbindung mit einander, und ich vermuthe, daß, wenn das Vergehen des genannten Beamten ein so schweres gewesen wäre, die Reichsregierung davon Kenntniß erhalten hätte umsomehr, da ja bei der Anstellung von Reichsbeamten meines Wissens die allergrößte Vorsicht beobachtet wird, und namentlich amtliche Ausweise über ihr Vorleben und ihre bisherige Thätigkeit erfordert werden.
Wahrscheinlich also ist das Vergehen nicht der Art gewesen, daß es schon damals diesen Beamten von Seiten der preußischen Regierung in Disziplinaruntersuchung verwickelt hätte; und wenn erst nachträglich solche Verstöße gegen dienstliche Instruktionen zum Vorschein gekommen sind, so hätte ich glauben 288 2088 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. sollen, daß man dem Beamten jetzt Gelegenheit geben könnte, durch eine tadellose Amtsführung sein früheres Vergehen wieder gut zu machen; das hätte doch gewiß den Reichsdienst nicht gleich in empfindliche Verlegenheit und Gefahr gebracht, umsomehr, da wir doch erst kürzlich ein Beispiel erlebt haben, daß man bei schweren sittlichen Vergehen viel nachsichtiger verfahren ist.
Da wurde von Seiten eines Ministers der Grundsatz geltend gemacht, ein späteres Verdienst könne ein früheres Vergehen sühnen.
Freilich handelte es sich da nicht um die Uebernahme eines Beamten in den Reichsdienst, sondern in den preußischen Staatsdienst; aber ich meine doch, daß man nicht geneigt sein wird, den preußischen Beamtenstand mit einem geringeren moralischen Maßstab zu messen als den Reichsbeamtenstand.
Es scheint mir also, daß man aus einem solchen einzelnen Falle nicht eine allgemeine dringende Gefahr für den Reichsdienst herleiten könne, und ich glaube, daß ein solcher Fall wie der des genannten Postbauraths immer nur eine vereinzelte Ausnahme bleiben wird, weil man ja bei der Anstellung von Reichsbeamten äußerst vorsichtig verfährt und Atteste erfordert, welche über die vorherige Amtsthätigkeit des Kandidaten Auskunft ertheilen.
Man wird aber nicht verlangen können, daß wir einen neuen Fall der Art schaffen, wo aus einem ganz vereinzelten Faktum gleich Veranlassung genommen wird, die Klinke der Gesetzgebung zur Hand zu nehmen.
Das ist ja für unsere Zeit charakteristisch, aber für den Geist unserer Gesetzgebung keineswegs ersprießlich.
Wenn ich also das Bedürfniß nach einem solchen Gesetze nicht nachgewiesen erachten kann, so muß ich auf der anderen Seite die Gefahren desselben hervorheben.
Ich erkenne ja an, daß die Kommission durch die von ihr vorgenommene Fassung eine Verbesserung desselben angestrebt hat, daß vielleicht auch eine gewisse Verbesserung in Bezug auf die willkürliche Anwendung des Disziplinarverfahrens gegenüber den Beamten erreicht worden ist, aber auch nur in sehr beschränktem Maße.
Meine Herren, in der gegenwärtigen Zeit sehen wir ja allerorten und auf jedem Gebiete des Beamtenthums das Bestreben der Regierung hervortreten, die Abhängigkeit ihrer Beamten zu verschärfen, sehen wir das Unwesen der Konduitenlisten mehr und mehr um sich greifen; denn was anderes sind denn die neuerdings verlangten Berichte über die politische Haltung der in der Provinz Hannover gewählten Kreistags- und Kreisausschußmitglieder
Außerdem wissen wir ja schon sehr lange, daß die Lehrer in Bezug auf ihr außeramtliches Verhalten, ihre politische Lektüre und sogar neuerdings, wie in Wehlau, hinsichtlich des bloßen Besuchs von Wählerversammlungen der schärfsten Kontrole unterworfen werden.
Bei einem solchen allgemeinen Bestreben der Regierung, die Abhängigkeit der Beamten auch in Bezug auf ihr außeramtliches Verhalten zu verschärfen, können wir uns unmöglich dazu verstehen, noch ein neues Prinzip in das Disziplinargesetz einzuführen, welches darauf hinausgeht, daß auch alle vor dem Antritte des Amts von dem betreffenden Manne begangenen Handlungen nach dem Maßstabe des Disziplinargesetzes sollen bemessen werden können.
Daß die geringeren Vergehen, welche nur mit Ordnungsstrafen geahndet werden, ausdrücklich ausgenommen sind, beruhigt uns wenig in dieser Beziehung; denn wir wissen, daß z.
B. das politische Verhalten eines Beamten heutzutage hinreicht, ihn mit der höchsten von der vorgesetzten Behörde zu beantragenden Strafe, mit der Dienstentlassung, zu belegen.
Der § 10 des Reichsbeamtengesetzes ist ja nur wenig abweichend von dem § 2 des preußischen Disziplinargesetzes von 1851 für die nicht richterlichen Beamten.
Das Reichsbeamtengesetz spricht in seinem § 10 allerdings nur von der „Achtung '', welche der Beamte sich bewahren müsse, deren er sich nicht unwürdig machen dürfe, während das preußische Disziplinargesetz außerdem noch „das Ansehen und das Vertrauen ''hinzufügt.
Indessen wissen wir ja aus früheren Fällen, daß der preußische Disziplinarhof und ebenso das Staatsministerium in zweiter Instanz diese „Achtung ''und dieses „Vertrauen ''in der Weise interpretirt haben, daß dabei nicht von dem allgemeinen und öffentlichen Vertrauen die Rede sei, sondern von dem Vertrauen des vorgesetzten Ministeriums selbst.
Wer steht uns nun dafür, daß mit dem Ausdruck „Achtung ''nicht ähnlich argumentirt werde, daß z.
B. also gesagt werde: ein Beamter der Reichspostverwaltung, welcher vor seinem Amtsantritt politisch agitirt hat, was der Reichspostverwaltung damals nicht zur Kenntniß gekommen, aber neuerdings durch einen Denunzianten hinterbracht worden ist, ein solcher Beamter, der in seinem Vorleben sich der Opposition angeschlossen hat, der nicht nur oppositionell gewählt, sondern sogar agitirt hat, wäre dann eine Persönlichkeit, welche der „Integrität ''ermangelte, von der die Motive sprechen, das wäre eine Persönlichkeit, an der ein „Makel ''haftet, und deswegen fiele er unter das Disziplinargesetz, deswegen könnte er aus seinem Amte entfernt werden.
Allerdings sind in der Kommission von Seiten eines der Herren Vertreter der Regierungen in dieser Beziehung beruhigende Erklärungen abgegeben worden.
Der Herr Vertreter der Regierungen hat ausdrücklich anerkannt, daß eine solche in das Vorleben des Beamten fallende Handlung nach seinen damaligen Verhältnissen beurtheilt werden solle.
Aber, meine Herren, eine solche private Erklärung eines einzelnen Regierungskommissars, und wenn sie noch so sehr bona tiäs abgegeben worden ist und auf seiner eigenen Ueberzeugung beruht, kann uns in keiner Weise beruhigen.
Denn sie ist nichts, was in der späteren Praxis, in der Handhabung des Gesetzes die Regierung irgendwie binden würde.
Wir können uns nun einmal angesichts der vielfachen Erfahrungen, welche wir in Bezug auf das Verhalten der Regierung dem Beamtenstande gegenüber haben machen müssen, eines tiefgehenden Mißtrauens nicht erwehren.
Hätten wir eine über den Parteien stehende Regierung, so wäre es etwas anderes; aber einer Regierung gegenüber, die sich selbst bei jeder Gelegenheit als Parteiregierung bekennt, der gegenüber können wir uns nicht dazu herbeilassen, das Disziplinargesetz in einer so wichtigen Beziehung zu verschärfen.
Wir wollen es auf eine künftige durchgreifende Revision des gesummten Disziplinarverfahrens ankommen lassen und hoffen, sie auch unter günstigeren Aussichten zu erreichen.
Bei der Gelegenheit wird sich dann zeigen, ob ein wirkliches Bedürfniß vorliegt, auch das Vorleben der Beamten in den Bereich des Disziplinarverfahrens zu ziehen.
Einstweilen aber bitte ich, daß alle diejenigen, die es mit dem Beamtenstande gut meinen, welche demselben noch ein Restchen von Selbstständigkeit wahren wollen, dieses Gesetz ablehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner in der Lage, Ihnen die Annahme des Entwurfes zu empfehlen.
Der Herr Vorredner hat vor allen Dingen bestritten, daß ein Bedürfniß zu derartigem gesetzgeberischen Vorgehen vorliege; er hat sich darauf berufen, daß in den Motiven nur ein einziger Fall der fraglichen Art angeführt sei.
Nun, meine Herren, ich glaube, viel Phantasie gehört nicht dazu, um sich vorzustellen, daß derartige Fälle sich unter Umständen in kurzer Zeit wiederholen und häufen können.
Unter diesem Gesichtspunkte ist, glaube ich, der eine Fall überhaupt nicht zu betrachten; der eine Fall hat den Werth, daß er aufmerksam gemacht hat auf eine Lücke, welche das jetzt bestehende Recht augenscheinlich aufweist, auf eine Lücke, welche von anderen Gesetzgebungen ausgefüllt worden ist.
Wir haben gesetzgeberische Vorgänge genug in Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2089 Deutschland selbst!
Wir haben das Gesetz in Bayern, ferner das Gesetz in Württemberg; in den Reichslanden gilt noch aus der französischen Zeit ähnliches bezüglich der richterlichen Beamten.
Wir haben einen Vorgang in der Reichsgesetzgebung selbst, in der Rechtsanwaltsordnung, wo die Möglichkeit eröffnet ist, daß der Rechtsanwalt disziplinär behandelt aus der Rechtsanwaltschaft ausgestoßen wird, wenn sich widrige Vorkommnisse aus der Zeit vor seiner Zulassung zur Rechtsanwaltschaft herausstellen; das Nähere hierüber enthalten die Motive des Gesetzentwurfes.
Wenn man solche gesetzgeberische Vorgänge hat, wird man anerkennen müssen: das Reichsgesetz hat in der That eine Lücke, und diese Lücke muß ausgefüllt werden.
Der Herr Vorredner hat nun, wie von dem Herrn Abgeordneten Kayser schon früher geschehen ist, im allgemeinen geklagt über die Abhängigkeit des Beamten von seinem Vorgesetzten.
Absolut unabhängig kann der Beamte nicht sein; das ist denn doch unbestreitbar.
Daß aber seine Abhängigkeit in unserer Reichsgesetzgebung zu einem ungebührlichen Maße ausgedehnt sei, das kann ich schlechterdings nicht zugeben.
Ich erinnere daran: es handelt sich hier nur um diejenigen Fälle, in welchen disziplinelle Behandlung des Beamten in Frage kommen kann.
Was ein Dienstvergehen sei, darüber verweist der Entwurf auf den Z 10, welcher die Pflichten der Reichsbeamten folgendermaßen definirt: Der Reichsbeamte hat die Verpflichtung, das ihm übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und durch sein Verhalten in und außer dem Amte der Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen.
8 3 sagt: Vor dem Dienstantritte ist jeder Reichsbeamte auf die Erfüllung aller Obliegenheiten des ihm übertragenen Amtes eidlich zu verpflichten.
Wer gegen diese eidliche Verpflichtung verstößt, begeht ein Dienstvergehen.
Nun, meine Herren, ist denn den Beamten in Z 10 zu viel zugemuthet
Ist einer unter uns, der zulassen will, daß der Beamte entgegen seiner Eidespflicht sein Amt vernachlässige oder bei Handhabung desselben gegen die Verfassung und die Gesetze frevle oder durch sein Verhalten in oder außer dem Amte sich der Achtung unwürdig zeige, die sein Beruf von ihm fordert
Gewiß wird sich keiner melden, der sagt: ja, das will ich zulassen.
Und wenn man das nicht zulassen will, meine Herren, dann ist auch im übrigen keinerlei Grund zur Beschwerde vorhanden.
Insbesondere ist es ganz unberechtigt, wenn gesagt wird, die disziplinelle Bestrafung des Beamten sei abhängig von der blanken Willkür seiner Vorgesetzten.
Das könnte in Frage kommen nur etwa bezüglich der geringen Fälle, der Ordnungsstrafen, nämlich: Warnung, Verweisung, Geldstrafe.
Diese Strafen werden von dem Dienstvorgesetzten allein verhängt; er muß aber dem Beamten vorher Gelegenheit zur Rechtfertigung darbieten, er muß sein Urtheil mit Gründen zu Protokoll oder schriftlich geben.
Gegen die Entscheidung steht dem Beamten die Beschwerde im Jnstanzenzuge zu.
Ferner was die Geldstrafe anlangt, so kann sie bis zum höchsten Betrage nur von der obersten Reichsbehörde verhängt werden; der höchste Betrag ist ein Monatsgehalt bei besoldeten, bei unbesoldeten Beamten ein Betrag von 30 Thalern.
Die untergeordneten Behörden können nicht so hoch gehen, sie können nur bis zu 10 beziehentlich gar nur bis zu- 3 Thalern strafen.
Also ich denke, da ist die Gefahr für den Beamten wahrlich nicht groß.
Wo ernste Gefahr vorliegen könnte, das sind die Fälle der Entfernung vom Amte, das heißt der Strafversetzung und der Dienstentlassung.
Da hat unser Reichsbeamtengesetz in ausgiebiger Weise dafür gesorgt, daß den Beamten nicht Unrecht geschehen kann.
Das Disziplinarverfahren kann nur eingeleitet werden auf Grund vorgängiger Ermittelungen durch Verfügung der obersten Reichsbehörde.
Wenn die Einleitung des Verfahrens beschlossen wird, muß ein Untersuchungsrichter und ein Beamter der Staatsanwaltschaft ernannt werden.
Das Verfahren ist umgeben von den wesentlichsten jener Garantien, welche unsere Strafprozeßordnung für die richterliche Voruntersuchung gibt.
Ist die Voruntersuchung geschlossen, so gehen die Akten nochmals an die oberste Reichsbehörde.
Diese prüft nochmals; sie ist berechtigt, das Verfahren einzustellen, sie kann die Einstellung mit Ordnungsstrafen verbinden, oder sie ordnet die Fortstellung des Verfahrens an.
Nunmehr ist dem Angeklagten zunächst eine Anschuldigungsschrift zuzufertigen, und daraufhin findet die mündliche Verhandlung statt vor der Disziplinarkammer, eine mündliche Verhandlung, welche ihrerseits mit den wesentlichsten Garantien, welche die Strafprozeßordnung für die Hauptverhandlung vor dem erkennenden Gericht gibt, umgeben ist.
Die Disziplinarkammer wird gebildet aus sieben Mitgliedern; vier davon müssen richterliche Beamte im Dienste eines Bundesstaates, und zwar muß der Vorsitzende eines von den richterlichen Mitgliedern sein.

In der Hauptverhandlung muß die Disziplinarkammer besetzt sein mit mindestens fünf Mitgliedern, und darunter müssen drei einschließlich des Vorsitzenden richterliche Beamte sein.
Wenn die Entscheidung erflossen ist, steht dem Angeklagten sowohl als dem Beamten der Staatsanwaltschaft das Rechtsmittel der Berufung zu.
Nun kommt die Sache an den Disziplinarhof.
Dieser muß aus elf Mitgliedern zusammengesetzt sein, wovon vier Bevollmächtigte zum Bundesrath sein müssen und weitere sechs, darunter der Vorsitzende, Mitglieder des Reichsgerichts sein müssen.
In der Verhandlung müssen sieben Mitglieder mitwirken, darunter vier und zwar auch der Vorsitzende richterliche Beamte.
Die Mitglieder der Disziplinarkammer sowohl als des Disziplinarhofs werden vom Bundesrath erwählt, vom Kaiser ernannt und auf ihr Amt besonders verpflichtet.
Sie haben, wie das Gesetz ausdrücklich ausspricht, „nach ihrer freien Ueberzeugung zu urtheilen ''.
Nun, meine Herren, das ist in der Kürze die ganze Prozedur!
Wie kann da jemand sagen: der Beamte ist der Willkür seiner Vorgesetzten preisgegeben
Seine Vorgesetzten haben dabei weiter nichts zu thun als die Einleitung des Disziplinarverfahrens anzuordnen; auf den weiteren Verlauf der Sache, auf die Entscheidung, auf den Ausgang haben die Vorgesetzten keinen Einfluß.
Insbesondere ist dadurch, daß die Mehrzahl der Mitglieder des Disziplinargerichts in beiden Instanzen aus richterlichen Beamten bestehen muß, dafür gesorgt, daß diese Gerichte in der That die völlige verfassungsmäßige Unabhängigkeit besitzen.
Meine Herren, das ist der gegenwärtige Zustand!
Ist es denn ein Unrecht für irgend jemand, wenn dieser Zustand ausgedehnt wird auf diejenigen Verfehlungen eines Beamten, welche derselbe begangen hat, bevor er in den Reichsdienst getreten ist
Ich wenigstens kann diese Frage nicht bejahen.
Ich glaube, es liegt ein höchstes Interesse des Dienstes dafür vor, daß ein solches disziplinelles Einschreiten ermöglicht wird.
Was diejenigen Beamten anbelangt, die vorher bereits dem Dienste eines Bundesstaates angehört haben, so bedarf es kaum einer eingehenden Rechtfertigung.
Die Staaten und das Reich, sie stehen nicht im Verhältniß des Auslandes zu einander.
Das Reich umfaßt die Summe aller einzelnen Staaten und ist durch sie gebildet, der einzelne Staat seinerseits ist ein organischer Theil des Reichs.
Die Konsequenzen dieser verfassungsmäßigen Lage hat denn auch das Reichsbeamtengesetz vielfach gezogen, insbesondere dahin, daß den Reichsbeamten, welche früher bereits dem Dienste eines Bundesstaats angehört haben, die Dienstjahre aus dem Bundesstaate angerechnet werden müssen und zwar Kraft des Gesetzes ohne besonderen Vorbehalt, daß ferner 288 2090 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. alle diejenigen Begünstigungen und Privilegien, welche die Landesbeamten besitzen, bezüglich der Besteuerung und dergleichen mehr, dem in dem betreffenden Bundesstaate stationirten Reichsbeamten ebenfalls eingeräumt sind.
Kurz überall da, wo die Vortheile des Beamtenstandes in Betracht kommen, ist bereits diese Kontinuität durchgeführt.
Ich glaube, der Beamte wird sich nicht beklagen können, wenn man sie auch da anwendet, wo nicht sein Interesse, sondern das Interesse des Dienstes im Vordergründe steht.
Es würde geradezu ein Skandal sein, wenn Verfehlungen grober Art, die ein Mann als Staatsbeamter begangen hat, die vielleicht kurze Zeit nach der That, aber erst nach seinem Eintritt in den Reichsdienst an den Tag kommen, vollkommen ungeahndet bleiben sollten, wenn das Reich gezwungen wäre, Beamte, welche sich der öffentlichen Achtung im höchsten Grade unwürdig bewiesen haben, in seinem Dienste zu behalten.
Insofern der Reichsbeamte vorher nicht im Dienste eines Bundesstaates stand, ist auch eine Disziplinargewalt über ihn beansprucht.
Indessen hat man sich da auf die gröbsten Fälle beschränkt; man hat ausgeschieden diejenigen Fälle, wo bloß Ordnungsstrafen in Betracht kommen, wo im Vordergründe steht die Zufügung eines Strafübels gegen den Beamten.
Das hat man sich mit vollem Rechte gesagt, daß der Beamte sich nicht straffällig gemacht haben kann gegenüber den Pflichten seines Amts zu einer Zeit, wo er diese Pflichten noch nicht auf sich hatte.
Man hat sich beschränkt auf diejenigen Fälle, wo im Vordergründe das Interesse des Dienstes steht, welches fordert, daß unwürdige Beamte aus dem Amte entfernt werden, die Fälle der Dienstentlassung und der Strafversetzung.
Ich habe in der ersten Lesung bezüglich der Ausdehnung auf die Strafversetzung Bedenken geäußert, namentlich in dieser Beziehung hervorgehoben, daß bei der Strafversetzung doch der Charakter der Strafe für den Beamten das beherrschende sei; Versetzungen müsse er sich aus Rücksicht des Dienstes auch sonst gefallen lassen, Versetzungen mit Belastung seines Titels und Ranges.
Die Strafversetzung unterscheidet sich ja davon nur dadurch, 1 daß1ihm1ein Abzug an seinem Gehalte gemacht, beziehentlich eine Geldstrafe auferlegt werden kann, 1 welche1bis1zu1einer gewissen Quote seines Gehaltes steigt.
Indessen ich bin von diesen Bedenken durch die Berathungen der Kommission abgekommen.
Vor allen Dingen tritt bei der Strafversetzung denn doch die Satisfaktion für den Reichsdienst bestimmter hervor, als man xrirua.
vista annehmen könnte.
Ich erinnere hier daran, daß die Verhandlung im Disziplinarverfahren vor dem erkennenden Gerichte eine öffentliche ist; es wird also in die Oeffentlichkeit dringen, daß und warum die Strafversetzung des Beamten verfügt worden ist, und darin liegt in der That eine Satisfaktion für den Dienst.
Es erscheint auch wenig angemessen, daß ein Beamter, welcher aus solchem Grunde versetzt wird, auch noch Umzugskosten erhält, und das müßte geschehen, wenn wir nicht in der vorgeschlagenen Weise Vorkehrungen träfen.
Und endlich war eine Erwägung für mich und, wie ich glaube, für andere durchschlagend.
Wenn wir gegen den Beamtenstand mild sein wollen, so dürfen wir die Fälle nicht beschränken auf die Dienstentlastung; wir müssen die Strafversetzung mit Hinneinnehmen.
Beschränken wir uns auf die Dienstentlassung, so wird das Disziplinargericht in der Lage sein, nur zu wählen zwischen zwei Wegen: entweder den Beamten straflos zu lasten oder ihn seiner Stelle gänzlich zu entsetzen und damit ihn und seine Familie zu ruiniren.
Ganz gewiß würde es eine Zahl von Fällen geben, wo bloße Strafversetzung genügen würde.
Hat man dieses Strafmittel nicht, so wird gewiß öfters das Disziplinargericht sich dafür entscheiden: straflos lassen können wir den Mann nicht, der Skandal ist zu groß; ein anderes Strafmittel als die Dienstentlastung haben wir nicht, verhängen wir die Dienstentlassung!
Der Beamte würde also mit dieser scheinbaren Milde härter davon kommen, als der Entwurf will.
Aus diesem Grunde habe ich das in der ersten Lesung ausgesprochene Bedenken aufgegeben.
Ein anderes Bedenken ist geäußert worden bezüglich der rückwirkenden Kraft.
Nun, darüber sind in der Kommission vollständig beruhigende Erklärungen abgegeben worden.
Es ist zwar regierungsseitig anerkannt worden, daß das Gesetz im allgemeinen rückwirkende Kraft haben solle und müsse, und die große Mehrheit der Kommission hat anerkannt, daß das Gesetz1ohne1eine solche rückwirkende Kraft für die Regierung1nur1einen1sehr geringen Werth haben wird.
Dagegen ist darüber volles Einverständniß erzielt worden, daß Fälle, 1 welche bereits früher, 1 als der Beamte noch einem1Bundesstaate1angehörte, der Gegenstand des Urtheils in einem Disziplinarverfahren gewesen sind, nicht nochmals, nachdem er Reichsbeamter geworden, zur disziplinellen Ahndung gezogen werden können, und zwar hat man dies darauf gestützt, daß dieser Beamte nunmehr nach dem Wortlaut dieses Gesetzes allgemein, auch in der hier fraglichen Beziehung, vor seiner Anstellung im Reichsdienst als Reichsbeamter behandelt wird, und bekanntlich läßt das Reichsbeamtengesetz die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens nnr in sehr beschränkter Weise zu; es läßt sie niemals zu, wenn eine Verurtheilung durch das Disziplinargericht oder eine Freisprechung durch dasselbe erfolgt ist.
Meine Herren, das sind die Dinge, die ich in der Generaldebatte vorzubringen für nöthig halte.
Wir werden bei der Spezialberathung vielleicht auf das und jenes einzelne Bedenken spezieller zurückkommen müssen.
Nur eine Bemerkung möchte ich mir zum Schlüsse erlauben.
Es ist gegen das Gesetz und zwar von zwei Herren, welche nach ihrer Lebensstellung außerhalb dieses Hauses nicht dem Beamtenstande angehören, der Vorwurf erhoben worden, es sei zu hart gegen die Beamten.
Ich bin, wie viele von Ihnen wissen, in meinem Zivilverhältniß Beamter, und trotzdem oder vielmehr gerade deshalb trete ich für dieses Gesetz ein.
Ich halte mich für verpflichtet, Ihnen mit ein paar Worten anzudeuten, warum ich dies thue.
Ich diene seit 20 Jahren, bin Vorgesetzter und bin Untergebener.
Wie es einem Beamten ums Herz ist, das kann mir also zugetraut werden.
Schätze kann der deutsche Beamte nicht sammeln; er soll es nicht, er mag es auch nicht.
Die stetige, strenge Gewöhnung an vollste Uneigennützigkeit bringt es schließlich dahin, daß ihm der Erwerbssinn mehr oder weniger abhanden kommt.
Er findet sein volles Genügen darin, daß er dem Kaiser und dem Reich oder seinem angestammten Fürsten und seinem engeren Vaterlande treu und selbstlos dient.
Er findet Befriedigung in dem Gedanken, daß er einem Stande angehört, in dem kein Unwürdiger geduldet wird; er ist darauf stolz; dies Bewußtsein ist für ihn mehr werth als alles Gold auf der Erde.
Eben darum, meine Herren, mag der Beamte keine Milde in dem Punkt der Standesehre; darum will der Beamte hier Strenge gegen sich und seine Berufsgenossen, damit dieses köstliche Gut seinem Stande erhalten bleibe.
Der Willkür seiner Vorgesetzten will selbstverständlich kein Beamter sich überantwortet sehen.
Das wird ihm aber auch nicht angesonnen, nicht durch das jetzt geltende Recht und nicht durch den Entwurf, dessen Annahme ich ihnen empfehle.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, es erfüllt mich mit einer gewissen Genugthuung, daß der vorliegende Gesetzentwurf doch noch zu einer eingehenden Verhandlung gekommen ist.
Wenn seiner Zeit nicht durch meine Partei, das heißt durch meine Person widersprochen worden wäre, wäre ja der Entwurf sang- und klanglos angenommen worden.
Es freut Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2091 mich sogar, daß meine Anregung auch Eindruck auf den Herrn Kollegen Hartmann geübt hat, der vordem bei den Debatten auch bei den Generaldiskussionen das Wort nicht genommen oder sich nur kurz ausgelassen hat, mährend mir heute von ihm eine sehr ausführliche und instruktive Darstellung des ganzen Wesens des Entwurfs erhalten haben.
Zum Schlüsse hat sich der Herr Kollege noch selbst als Beispiel angeführt und gesagt, wie ihm die Bestimmungen der ganzen Disziplinargesetze nicht zu hart vorkommen.
Das glaube ich; denn ich muß doch sagen: es kommt ganz darauf an, wie sich der Beamte einzurichten versteht, ob er mit den Oberen einig ist oder nicht; und wer das autoritäre System in der Politik vertritt, der wird natürlich das System der Disziplinargesetze sich gegenüber niemals für zu hart finden.
Ich für meine Person kann heute, nachdem ich über den Gegenstand wiederholentlich gesprochen habe, darauf verzichten, noch eingehend einzelne Fälle anzuführen von ungerechtfertigten Entlassungen und sonstigen Bestrafungen von Beamten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat meine früheren Angaben noch durch einzelne Fälle verstärkt, und ich kann nur auf die früheren stenographischen Berichte nach dieser Richtung hin verweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann sagt uns, der H 10 sei vollkommen ausreichend, um die Beamten zu schützen.
Ja, im § 10 befindet sich aber der Zusatz, daß der Beamte sich der „Achtung seines Standes würdig ''zu benehmen habe, und im Z 84 hat ganz allein die oberste Reichsbehörde was er auch ausgeführt hat zu verfügen, o b ein Disziplinarverfahren eingeleitet wird oder nicht.
Also ohne Willen der vorgesetzten Behörde wird kein Disziplinarverfahren eingeleitet.
Das ist ja gerade die große Streitfrage, festzustellen, ob sich jemand der Achtung würdig zeigt oder nicht.
Wir haben darüber in der Praxis die wunderbarsten Fälle erlebt; ich verweise immer wieder auf den Fall des Herrn von Bennigsen-Förder, auf den Fall des Assessor Glogau, und ich erinnere an das neuliche Vorkommniß, das durch alle Zeitungen gegangen ist, an den Brief eines Herrn Regierungspräsidenten, ob ein Bürgermeister bestätigt werden soll oder nicht.
Dort ist als unwürdig die Thatsache dargestellt worden, daß jener Bürgermeister bei den Wahlen wohl konservativ gewirkt hat, aber nicht geschickt genug gewirkt hat, nicht mit Einfluß genug gewirkt hat.
Meine Herren, das alles kann sich gerade so wie im Einzelstaate auch im deutschen Reiche begeben.
Ich habe vorzüglich das Wort genommen, um mich gegen die damalige Rede des Herrn Abgeordneten von Köller zu verwahren.
Die Diskussion wurde vertagt, und ich bin gezwungen, heute darauf zu antworten.
Der Herr Abgeordnete von Kölker hat von mir gesagt, ich hätte die Thatsachen verdreht.
Ich muß sagen, daß er die Thatsache verdreht hat, daß ich in meiner Rede irgendwie den Beamtenstand angegriffen habe, dem Beamtenstande zu nahe getreten bin.
Mir kommt es darauf an, daß gerade der Beamtenstand eine unabhängige Stellung einnehmen kann; und wenn ich mich heute gegen diesen Gesetzentwurf erkläre, und wenn ich mich bei den früheren Berathungen wiederholentlich gegen diesen Entwurf erklärt habe, so geschah dies weniger darum, weil ich glaube, daß gegenüber den bisher bestehenden Bestimmungen nicht auch noch diese Verschärfung eingeführt werden kann, als darum, weil ich das ganze heutige Disziplinarwesen den Beamten gegenüber verwerfe, ganz besonders den Reichsbeamten gegenüber, und weil ich eine Revision der gesammten Disziplinargesetze für nothwendig halte, gerade weil mit der jetzigen Bestimmung „sich der Achtung würdig zeigen ''außerordentlich viel Unterwürfigkeit verlangt werden kann.
Ich erinnere mich daran, daß mir ein konservativer Herr in Bezug auf „Achtung ''und „Würde ''zugestanden hat: „Ja, zumeist hängt es immer von dem Oebersten so war seine wörtliche Bezeichnung ab, wie er das Auftreten der unteren Beamten ansieht.
Ich glaube, daß eine allgemeine Revision sich nach einer solchen Auslassung als durchaus nothwendig erweist.
Ich erinnere alle Herren, welche jemals in der Petitionskommission gesessen haben oder noch sitzen, daran, wie oft Petitionen von Beamten eingehen, welche sich beklagen über ungerechtfertigte Strafversetzung, wie man sie dazu gedrängt habe, sich pensioniren zu lassen, und wenn sie es nicht thaten, wie man schließlich doch irgend ein Mittel gefunden hat, sie aus dem Amte zu bringen.
Wir haben immer nichts dagegen machen können, weil uns die Gesetze nicht die Handhabe dazu gaben, für solche Petenten ein Mittel zum Schutz zu ergreifen.
Das ist für uns ganz sicher, daß der Beamte seine Pflicht, seine dienstliche Pflicht zu erfüllen hat; aber ich will, daß er über die dienstliche Pflicht hinaus gar keine Abhängigkeit gegenüber seinen Vorgesetzten mehr haben soll.
Meine Herren, wir befinden uns zur Zeit in dem Zustande, daß, wie ich in meiner vergangenen Rede gesagt habe, der größte Theil der Beamten sich mehr als Werkzeug der Regierung, denn als Funktionär der Bevölkerung ansieht; und Herr von Köller hat daraus gemacht, daß ich die Beamten nur als Werkzeuge der jeweilig herrschenden Regierung bezeichnet haben soll.
Das zu sagen ist mir gar nicht eingefallen.
(Zuruf.)
—Nein!
Und wenn irgend jemand Rücksicht auf die Lage der Beamten nimmt, wenn jemand besonders wünscht, daß die Stellung der Reichsbeamten, z.
B. der Postbeamten, eine bessere werde, daß sie unabhängiger und materiell besser gestellt werden, so ist es gewiß meine Partei.
Gleich nach der Rede des Herrn von Köller, der mir das Recht bestritten hat, über die Beamten hier zu reden, wozu er aber durchaus keine Befugniß hat, ich bin Abgeordneter für einen sächsischen Bezirk und er für einen pommerschen Bezirk, das ist der ganze Unterschied hier im Hause, sind mir eine Reihe zustimmender Zuschriften aus Beamtenkreisen zugegangen.
Ich will auch gerade die Unabhängigkeit der Beamten begründen.
Was soll man dazu sagen, daß man seiner Zeit aus der Stadt Dresden zwei Postbeamte strafversetzt hat, weil sie im Jahre 1877 für einen Sozialdemokraten gestimmt haben, was doch wahrhaftig kein Grund zur Strafversetzung sein darf, wo man weiterhin Beamte bestrafte, weil sie an sozialdemokratischen Versammlungen Theil genommen haben.
Vor solchen Dingen will ich die Beamten schützen, und darum halte ich eine allgemeine Revision des Beamtengesetzes für nothwendig.
In den von mir erwähnten Zuschriften aus Beamtenkreisen haben die Beamten besonders verlangt, daß, wenn Herr vonKöller so außerordentlich viel Sympathien für ihren Zustand habe und in ihrem Namen reden will, er endlich doch dafür Sorge tragen soll, daß bei den Reichsbeamten ebenso wie bei den Einzelnstaatsbeamten die Pensions- und Reliktenverhältnisse geordnet und gebessert werden.
Wir haben aber gesehen, daß diese Regelung immer nicht zu Stande kommt trotz der energischen Aufforderung der ganzen linken Seite, der sich aber die rechte Seite nicht angeschloffen hat.
(Zuruf des Herrn von Köller.)
—Herr von Köller mag, wie das gestern geschehen ist, hier wohl im allgemeinen sagen, er wünsche eine solche Regelung; aber in eine kräftige Opposition zu der Regierung treten, wenn sie nicht will, das kann Herr von Köller nicht; das, glaube ich, 1 kann1er1schon mit seinen sonstigen politischen Grundsätzen1nicht1in1Einklang bringen; er könnte es vielleicht, wenn er keiner konservativen Regierung gegenüberstünde.
Ich sage also, indem ich das Ganze noch einmal überblicke, daß1wir1das1gegenwärtige Gesetz nicht annehmen können.
Nehmen1wir1es an, so wird das ganze Beamtendisziplinarwesen nach meiner Meinung endgiltig gesetzlich 2092 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. geregelt.
Lehnen wir es ab, so wird die Regierung sich in die Lage versetzt sehen, das ganze Beamtendisziplinarwesen einer Revision zu unterziehen; und wenn die Regierung eine solche allgemeine Vorlage hier einbringt, so können wir auch mit den Sicherungsmaßregeln, die wir für die Beamten für nothwendig erachten, hervortreten.
Ich antworte Herrn von Köller er frug mich damals, was ich darunter verstehe, daß dem konstitutionellen Staate angemessen die Stellung der Beamten sein solle —, daß ich einen völligen unabhängigen Beamtenstand verlange, gerade der Zeitströmung angemessen, immer mehr private Dienstleistungen in öffentlich-rechtliche zu verwandeln.
Es ist für mich, wie für Herrn von Köller, selbstredend, daß der Beamte an seinen Eid, seinen Diensteid gebunden ist.
Ich verwahre aber mich und meine Partei dagegen, daß Herr von Köller gesagt hat: „Herr Kayser mag nach der bekannten Stellung, die seine Partei zum Eide, zum Diensteid einnimmt, ein solches Gewicht auf den Diensteid nicht legen.
Meine Herren, uns fällt es gar nicht ein, irgendwie den Werth des Eides herabsetzen zu wollen; wir Wissen, daß er auch für uns ein Schutzmittel zu sein hat und namentlich mitunter gegen streberische Beamte, die nicht immer gewissenhaft genug auf den Eid achten.
Dem Diensteid stehen wir mißtrauisch gegenüber; denn wir verstehen darunter nur eine allgemeine Verpflichtung, die zu bestimmten, konkreten Handlungen nicht bindet.
Einen Angriff auf den Diensteid haben wir nicht gemacht; wir haben ihn nur als zu wenig verbindlich angesehen.
Wir wünschen gerade, daß jeder Beamte seine Pflichten sehr genau nimmt, nicht nur nach oben, sondern auch pflichtgemäß im allgemeinen und nach unten handelt, daß er besonders seine Pflichten nach unten erfüllt, die Rechte des Volkes in keiner Weise verletzt, wenn er auch glaubt, sich dadurch Gunst zu erwerben und eher die Bestätigung zu einem neuen Amte, Karriere zu machen oder sonst materielle Vortheile zu erhalten, sobald er sich in dieser Beziehung „geschickt ''erweist.
Ich bitte noch einmal gerade im Interesse eines unabhängigen Beamtenstandes, und um zu einer Revision des Beamtenwesens zu gelangen: lehnen Sie die gegenwärtige Regierungsvorlage ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Schelling.
Bevollmächtigter zu Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Schelling: Meine Herren, die juristischen Gesichtspunkte, welche der Vorlage zur Seite stehen, sind bereits von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hartmann so erschöpfend dargelegt worden, daß ich mich auf einige mehr thatsächliche Bemerkungen beschränken kann.
Der Herr Abgeordnete Du.
Möller hat das Bedürfniß der Gesetzesvorlage bestritten, weil ein allgemeines Eindringen unlauterer Elemente in den Reichsdienst nicht dargethan sei, und es sich nur um einen einzigen Fall handle, in welchem das Disziplinarverfahren gegen einen früheren Landesbeamten habe eröffnet werden müssen.
Ja, meine Herren, dieser einzige Fall hat aber eine sehr wichtige präjudizielle Bedeutung; denn er hat zu einer Entscheidung geführt, die deshalb auf die Zukunft hinauswirkt, weil sie nicht von einer unteren Behörde, sondern vom Disziplinarhof in Leipzig gefällt ist.
Nun, meine Herren, werden Sie doch alle nicht wünschen, daß der Reichsdienst zu einem Asyl für solche Beamte werde, die sich vorher im Landesdienst verfehlt haben; einer solchen Konsequenz muß doch unter allen Umständen entgegengetreten werden, und die verbündeten Regierungen müssen umsomehr darauf Werth legen, daß die Disziplinarrechte, welche einer Regierung einem Beamten gegenüber erwachsen sind, durch dessen Uebertritt in den Reichsdienst nicht aufgehoben werden, als das Reich ja täglich in der Lage ist, sich seine Organe durch Uebernahme aus dem Landesdienst zu schaffen, ja auf diese Rekrutirungsweise, wenn ich mich so ausdrücken darf, geradezu angewiesen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller weiter gesagt, wenn einem Landesbeamten ein so gravirendes Vergehen zur Last falle, dann würde doch bei der nahen Berührung zwischen dem Reichs- und dem Landesdienst den Reichsbehördcn immer möglich sein, rechtzeitig von dieser Verfehlung Kenntniß zu nehmen.
Da muß ich behaupten: der Herr Abgeordnete vr.
Möller kennt die thatsächlichen Verhältnisse nicht, wenn er glaubt, daß alle Dienstvergehen immer von der Art seien, daß sie augenblicklich nach ihrer Begehung in die Oeffentlichkeit oder zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde gelangen.
Und gerade der vorliegende Fall widerlegt die Voraussetzung, von der der Herr Vorredner ausgegangen ist.
Denn, meine Herren, es handelt sich, wie bereits erwähnt, um erhebliche Ördnungswidrigkeiten eines Baubeamten, die erst entdeckt worden sind bei der Prüfung der Rechnungen, also naturgemäß erst mehrere Jahre, nachdem sie begangen waren, an den Tag getreten sind.
Nun sagt der Herr Abgeordnete weiter: ja, die Reichsrcgierung hätte viel bester gethan, diesen Fall mit dem Mantel der Liebe zuzudecken und dem Beamten Gelegenheit zu geben, durch ein pflichttreues Verhalten die Erinnerung an seine frühere Verfehlung auszuwischen.
Ich finde es auffällig, daß Herr Möller gegenüber den Überschreitungen bei Bauausführungen jetzt auf einmal einen so konniventen Standpunkt einnimmt.
Denn gerade seine Freunde haben im preußischen Abgeordnetenhause, und zwar mit Recht, wiederholt darauf Gewicht gelegt, daß die öfters vorkommenden, willkürlichen Abweichungen von Bauplänen mit unnachsichtlicher Strenge verfolgt werden möchten.
Speziell der vorliegende Fall es handelt sich um den Bau des Negierungsgebäudes in Schleswig hat im Abgeordnetenhaus zu eingehenden Erörterungen Veranlassung gegeben, und bei dieser Gelegenheit ist von Freunden des Herrn Abgeordneten Dr. Möller wenn ich mich nicht irre, von Seiten des Herrn Abgeordneten Di-.
Virchow an die Königliche Staatsregierung die dringende Bitte gerichtet worden, diesen Fall einer weiteren Erörterung und strengen Bestrafung zu unterziehen.
Meine Herren, ich komme nun noch an die politischen Befürchtungen, welche an die Vorlage geknüpft worden sind sowohl von dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller, als auch von dem Herrn Abgeordneten Kayser.
Meine Herren, ich kann nur sagen: die Gefahren, die hier an die Wand gemalt wurden, sind wirklich förmlich bei den Haaren herbeigezogen.
(Widerspruch links.)
Es handelt sich hier in der That um nichts anderes als um Ausfüllung einer technischen Unvollkommenheit in dem Gesetz, einer Unvollkommenheit, die bei der Redaktion des Gesetzes übersehen worden ist, und gegen die nun im Wege eines neuen Gesetzes Abhilfe geschaffen werden soll.
Da ich das Wort einmal habe, so will ich nicht schließen, ohne noch eine thatsächliche Behauptung in der Rede des Herrn Abgeordneten 1) e. Möller richtig zu stellen.
Er hat die schon anderwärts in der Presse aufgetauchte Behauptung wiederholt, daß von Seiten der preußischen Regierung kürzlich nach der politischen Gesinnung der hannöverschen Kreisausschußmitglieder Erkundigungen eingezogen worden seien.
Er hat dabei wohl übersehen, daß der Herr Oberpräsident diese Behauptung bereits offiziell dementirt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Bnol: 1 Meine Herren, nachdem dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung noch von verschiedener Seite Anfechtung erfährt, sehe auch ich mich veranlaßt, obgleich ich zugebe, daß das in zweiter Lesung Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Aprii 1885.
2093 schon hätte geschehen sollen, im Namen meiner Gesinnungsgenossen ein Bedenken gegen denselben geltend zu machen, zumal da dasselbe heute von keiner Seite, auch nicht von dem geehrten Herrn Vorredner berührt worden ist.
Dasselbe liegt nicht auf dem politischen Gebiet, und ich will auch auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kayser dem Beamtenstande gegenüber wiederholt gemacht hat, nicht eingehen; das Bedenken, welches ich habe, ist vielmehr rechtlicher Natur.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr.
Hartmann von der rückwirkenden Kraft des Gesetzes gesprochen worden, und es liegt eine rückwirkende Anwendung desselben allerdings vor, obgleich es auf Vorgänge angewendet werden soll, die vorgefallen sind, während das Gesetz bereits bestanden hat; denn die Anwendung geschieht auf Fälle, die dem Gesetze nicht unterstellt waren zu der Zeit, als sie stattgehabt haben, auf Handlungen, die verübt worden sind zu einer Zeit, als sie noch einem anderen Gesetz unterstellt waren.
Insofern kann man also sehr wohl von der rückwirkenden Kraft des Gesetzes sprechen, und ich habe auch gegen die Anwendung des Gesetzes auf solche Fälle im allgemeinen nichts zu erinnern, bin also nicht gegen die Zulässigkeit der rückwirkenden Kraft; denn ich billige, daß ein Schuldiger überhaupt nicht frei ausgehen soll, und ich erkenne auch das Interesse des Reichs und des Staats an der Integrität seines Beamtenstandes an.
Es ist aber doch bei Einführung neuer Strafgesetze und bei Statuirung ihrer rückwirkenden Kraft ein allgemeiner rechtlicher Grundsatz, der meines Wissens überall zur Anwendung in ähnlichen Fällen gekommen ist, daß das neue Gesetz nur dann und nur insoweit auf die früheren Reate Anwendung findet, als dasjenige Gesetz, welchem die betreffenden Handlungen zur Zeit ihrer Verübung unterstellt waren, nicht milder ist, und diesen Grundsatz vermisse ich in dem vorliegenden Gesetz; ich hätte ihn gern auch hier zum Ausdruck gebracht gesehen.
Meine Meinung ist nämlich die, daß derjenige Beamte, der von einem Einzelstaat in den Reichsdienst übertritt, in disziplinärer Beziehung nicht besser gestellt werden soll, aber auch nicht schlechter.
Bester würde er gestellt, wenn wir ein derartiges Gesetz nicht erlasten würden; denn dann würde er wegen Handlungen, wegen deren er verfolgt werden könnte, wenn er im Dienste des Einzelstaates geblieben wäre, nicht verfolgt werden.
Das wünsche ich nicht.
Ich wünsche aber auch nicht, daß er schlechter gestellt werde.
Schlechter wird er aber entschieden gestellt, wenn das Reichsgesetz ein viel rigoroseres ist, und das ist nach vielen Richtungen denkbar.
Es können andere Strafarten und Strafmaße dort bestimmt sein; es kann in dem Gesetze eines Einzelstaates eine ganz kurze Verjährung fixirt sein; auch gibt es noch andere Kautelen in den Gesetzen von Einzelstaaten zu Gunsten derartig zu Bestrafender, wie z.
B. bei uns in Baden die Bestimmung, daß die Verfolgung eines Beamten nur zulässig ist, wenn über die Zulässigkeit des Verfahrens an sich eine verwaltungsgerichtliche Entscheidung herbeigeführt ist, oder, um mich richtiger auszudrücken, es kann unter allen Umständen eine Vorentscheidung des Verwaltungsgerichtshofes über die Zulässigkeit des Einschreitens angerufen werden.
Es sind das Kautelen, die manche Einzelstaaten haben oder wenigstens haben können, und wenn eine allgemeine Bestimmung gedachter Art in dem Gesetze sich finden würde, dann nur würde die Stellung des betreffenden Beamten in disziplinärer Beziehung die gleiche sein, die er zur entscheidenden Zeit inne hatte.
Er würde weder schlechter noch besser gegen früher gestellt sein, sondern gleich, und es wäre sowohl der Grundsatz, daß jeder Schuldige verfolgt werden solle, gewahrt, als auch das wiederholt hervorgehobene Interesse des Reiches an der Reinheit seines Beamtenstandes gewahrt.
Ich habe die Kommissionsverhandlungen, soweit die Protokolle darüber Aufschluß geben, verfolgt; es ist aber in der Beziehung kein Antrag gestellt worden, auch keine Anregung geschehen, und die Regierungsvorlage sammt ihren Motiven enthält darüber ebenfalls nichts.
Selbst wenn alle bestehenden Gesetze der Einzelstaaten mir vorlägen, könnte daraus noch nicht der Schluß gefolgert werden, daß eine Bestimmung, wie ich sie im Sinne habe, deshalb nicht praktisch wäre, weil kein Disziplinargesetz eines Einzelstaates mildere Bestimmungen habe.
Dieser Einwand würde nicht zutreffen, weil ja auch in der Zukunft neue Gesetze in den Einzelstaaten in der Beziehung erlassen werden können, und auch diese in Betracht kommen bei der Vergleichung mit den Bestimmungen des jetzt geltenden Reichsgesetzes.
Obgleich ich also gegen die Erlassung eines Gesetzes in der Richtung des vorliegenden Entwurfes an sich nichts einzuwenden habe und auch die Bedürfnißfrage bis zu einem gewissen Grade anerkenne, so komme ich doch über das vorgetragene Bedenken nicht hinaus, und werde ich deshalb, da ich nicht in der Lage bin zumal jetzt in der dritten Lesung einen Antrag zu stellen, gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich habe als Mitglied der Kommission an den Berathungen theilgenommen, welche den betreffenden Gesetzentwurf in der jetzt vorliegenden Fassung als Resultat gehabt haben.
Wir sind in der Kommission in der allergrößten Mehrheit der Meinung gewesen, daß es sich hier nicht um eine tief greifende prinzipielle Aenderung handelt, sondern um die Ausfüllung einer Lücke, welche man gewiß nicht gelasten hätte, wenn bei der ursprünglichen Abfassung des Disziplinargesetzes der Fall ins Auge gefaßt worden wäre.
Was zunächst das Bedenken anlangt, welches der Herr Vorredner geäußert hat, so ist allerdings die Frage der Rückwirkung auch in der Kommission zur Sprache gebracht; man hat sich aber leiten lasten von dem Hauptgesichtspunkte, daß hier das öffentliche Dienstinteresse das entscheidende sein muß, und dies hat ja auch der Kollege Freiherr von Buol selber in gewissem Maße anerkannt.
Dann aber meine ich: wenn man nach seiner Auffassung hier etwa unterscheiden wollte nach der milderen oder strengeren Bestrafung des betreffenden Falles nach dem Dienstrechte des betreffenden Landes, so würde doch einmal hier zur Erwägung kommen neben dem Interesse des allgemeinen öffentlichen Dienstes, daß der Betreffende immer mit seinem freien Willen in den Reichsdienst übergeht, es sich also selber zuzuschreiben hat, wenn er in einem betreffenden Falle strenger bestraft wird, als er etwa bestraft werden würde, wenn er auf dem Boden des Landesrechtes zur Verantwortung gezogen würde, und daß der geehrte Kollege Freiherr von Buol es doch gewiß als unzweckmäßig ansehen wird, wenn wir dahin kämen, daß in Folge des von ihm angedeuteten Grundsatzes der eine Reichsbeamte für ganz dieselbe Handlung anders bestraft wird als ein zweiter, der sich faktisch in demselben Fall befindet.
Wir haben aus diesem Grunde nicht geglaubt, zu dem betreffenden Absatz 2 des Paragraphen eine Aenderung beantragen zu sollen.
Was den dritten Absatz anbelangt, so sind wir der Meinung gewesen, daß ein Grundsatz, welcher bezüglich der deutschen Rechtsanwaltschaft seine Anwendung findet, sicherlich auch am Platze ist, wenn es sich um die Reichsbeamtenschaft handelt; und da es sich hier nur darum handelt, solche Fälle zu treffen, welche wirklich mit der Entfernung des Beamten belegt werden, so haben wir nicht geglaubt, namentlich auch deshalb nicht, weil die bisherige Handhabung der Disziplinargewalt gegen die Reichsbeamten zu einem begründetem Verdacht keinen Anlaß gegeben hat, hier dagegen Widerspruch erheben zu sollen.
Deshalb ist auch mit allergrößter Mehr2094 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. heit in der Kommission der Gesetzentwurf so, wie er vorliegt, beschlossen worden, und der Widerstand dagegen hat, wenn ich so sagen möchte, mehr auf partikularistischer, landsmannschaftlicher Basis als auf einer Gegnerschaft der Prinzipien beruht, welche in dem Gesetze zum Ausdruck gelangt sind.
Ich glaube deshalb, daß die Bedenken, welche der Herr Vorredner geäußert hat, nicht ausreichend sind, um ihm das Stimmen für den Gesetzentwurf unmöglich zu machen.
Diejenigen Gesichtspunkte, welche die früheren Vorredner herrorgehoben haben, und die allgemeinen Befürchtungen sind in der Kommission auch des weiteren erwogen worden, und ich wiederhole: in der großen Mehrheit waren wir der Meinung, daß auch in diesem Fall sie nicht die nöthige Begründung hätten; und ich glaube, ich kann sagen im Namen meiner politischen Freunde: wir werden für den Gesetzentwurf so, wie er steht, stimmen.
Vizepräsident Freiherr von imd zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Gutbrod.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberrcgierungsrath Gutbrod: Meine Herren, ich darf mir wohl auch noch wenige Worte gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol gestatten.
Wenn ich zunächst auf die prinzipielle Seite der von ihm aufgeworfenen Frage eingehe, so glaube ich: der Herr Abgeordnete irrt insofern, als er dieselbe entscheiden will nach den Grundsätzen über die Rückwirkung neuer Strafgesetze.
Meines Erachtens ist vielmehr davon auszugehen, daß die rechtliche Natur der Disziplinargesetze von derjenigen der Strafgesetze durchaus verschieden ist.
Bei den Disziplinargesetzen handelt es sich nicht um die Zufügung eines Strafübels zum Schutze der allgemeinen Rechtsordnung, sondern lediglich um die Aufrechterhaltung der Ordnung des öffentlichen Dienstes in der Weise, daß einerseits die unwürdigen Elemente aus demselben ausgeschieden werden, andererseits solche, welche geringere Pflichtverletzungen sich zu Schulden kommen lassen, durch korrektive Maßregeln auf den richtigen Weg zurückgeführt werden.
Hält man an diesem Gesichtspunkte fest, so, glaube ich, verbietet es sich von selbst, hier die Analogie strafrechtlicher Normen heranzuziehen; vielmehr kann auch in den Fällen, um welche es sich hier handelt, für die Frage, durch welche Mittel die Ordnung des öffentlichen Dienstes aufrecht zu halten ist, nur dasjenige Gesetz maßgebend sein, von welchem das Dienstverhältniß, in dem der Beamte zur Zeit steht, beherrscht wird; mit anderen Worten: der Beamte, der aus dem Landcsdienst in den Reichsdienst eingetreten ist, unterliegt nunmehr, was die zulässigen Disziplinarmittel betrifft, ausschließlich den Vorschriften des Reichsrechts.
Im Uebrigen glaube ich, in praktischer Beziehung den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol über die Konsequenzen, welche sich aus diesem Standpunkt ergeben, vollständig beruhigen zu können.
Er selbst hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, bereits angedeutet, daß im allgemeinen, gegenüber den bestehenden Landesdisziplinargesctzen, das Reichsbeamtengesetz mit seinen Disziplinarbestimmungen als das mildere zu bezeichnen ist.
Was aber die etwa in Zukunft noch zu erlaffenden Landesdisziplinargesetze betrifft, so, glaube ich, kann man im Hinblick auf den Gang, welchen in den 12 Jahren seit Erlaß des Reichsbeamtengesetzes die bezügliche Landesgesetzgebung genommen hat, mit aller Zuversicht voraussagen, daß auch spätere Landesdisziplinargesetze sich, was die zulässigen Disziplinarmittel betrifft, durchaus an das Reichsbeamtengesetz anschließen werden, daß somit Verschiedenheiten in dieser Richtung kaum zu befürchten sind.
Davon abgesehen aber läßt das Reichsbeamtengesetz bei Anwendung der einzelnen Disziplinarmittel den hiermit betrauten Behörden einen durchaus freien Spielraum, so daß diese Behörden stets in der Lage sind, die besonderen Verhältnisse des einzelnen Falles zu berücksichtigen.
Hiernach können und werden die Disziplinarbehörden des Reichs, wie sie durch Absatz 2 des von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Entwurfs ausdrücklich angewiesen sind, die Frage, ob ein früher im Landesdienst befindlicher, nunmehr in den Reichsdienst übergetretener Beamter in dem früheren Dienstverhältniß ein Dienstvergehen begangen habe, ausschließlich nach der Dienstpragmatik, welcher der Beamte damals unterstand, entscheiden, so auch bei Ausmessung der Disziplinarstrafe dem Umstande gebührende Rechnung tragen, daß für einen einzelnen Fall nach dem betreffenden Landesdisziplinarrecht eine besonders milde Ahndung eingetreten sein würde.
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, ich habe mich eines Unrechts anzuklagen, dessen intellektueller Urheber aber das hohe Haus selbst ist, und in diesem Sinne werde ich wohl Ihre Nachsicht erbitten dürfen, wenn ich bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs in meiner Eigenschaft als Berichterstatter der Kommission geglaubt habe, der Stimmung des hohen Hauses insoweit entgegen kommen zu muffen, als ich mich der möglichsten und ungewöhnlichsten Kürze befleißigte.
Ich habe es nicht über mich gewinnen mögen, mir das Ohr des Hauses zu erzwingen zu einer Zeit und angesichts einer Geschäftslage, die weitläufigen Expektorationen in keiner Weise günstig war.
Ich glaubte auch den Sinn, den die Kommission mit ihrem Beschlüße verfolgte, von einer schriftlichen Berichterstattung zu abstrahiren, richtig zu verstehen, wenn ich auch bei der zweiten Berathung im hohen Hause selbst mich auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränkte.
Es hat denn auch bei der damalige Berathung eigentlich außer dem Abgeordneten Kayser niemand einen Einspruch gegen den Gesetzentwurf erhoben, der, wie er nur aus einem einzigen Paragraphen besteht, auch nicht zu viele Seiten der Betrachtung darbot.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kayser richtig stelle.
Es kann mir nicht gleichgiltig sein, wenn er mir eine Bemerkung unterschiebt, die meinen Intentionen ganz fern gelegen hat.
Er sagt, ich hätte in der zweiten Berathung hervorgehoben, daß der vorliegende Gesetzentwurf sich darstelle als eine mildere Fassung gegenüber dem Reichsdisziplinargesetz.
Das habe ich nicht gesagt, kann ich auch wohl nicht gesagt haben; denn ich hatte den Text des Gesetzes vor mir.
Ich habe wörtlich nur gesagt, es habe nicht viel auf sich mit diesen Bestimmungen; denn die ganze Fassung des Regierungsentwurfs statuire in dieser Richtung eine gewisse Milde, nämlich insofern, als nicht jeder Reichsbeamte, der früher in einer Privatstellung gewesen, wegen irgend welcher Verfehlung solle belangt werden können, sondern nur in denjenigen Fällen, welche sich als schwere Verfehlungen darstellen, daß heißt im Sinne der Technik des Reichsdisziplinargesetzes als solche, welche mit der Entfernung aus dem Amte, sei es in der Form der Strafversetzung, sei es in der allerschwersten Form, die überhaupt das Disziplinargesetz zuläßt, in der Form der Dienstentlassung geltend gemacht werden könne.
Der Herr Abgeordnete Kayser wird sich überzeugen, daß das ganz richtig ist.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, daß ich in aller Kürze rekapitulire, wie der Gang der Berathung in der Kommission gewesen ist.
Es könnte fast den Anschein haben, als wenn, nachdem heute erhebliche Einwendungen gegen das Gesetz im ganzen und gegen einzelne Bestimmungen desselben vorgetragen worden sind, in der Kommission nicht mit der nöthigen Umsicht und nöthigen Sorgfalt alles erwogen wäre, was in den Kreis dieser Berathungen hineingehörte.
Ich glaube, mich auf das unbefangene Zeugniß aller Betheiligten, die nicht Mitglieder der Kommission waren, beispielsweise der Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2096 Vertreter der verbündeten Negierungen, darüber berufen zu können, daß wir über diesen einzigen Paragraphen zwei volle Sitzungen berathen haben, und daß wir bei jedem einzelnen Punkt eine ganze Reihe von Rednern für und wider und zwar zu wiederholten Malen gehört haben.
Ich will aber auch nicht verhehlen, daß, nachdem die Kommission mit sehr großer Mehrheit zu dem Beschluß gekommen ist.
Ihnen den Gesetzentwurf in der von ihr, das heißt von der Kommission redigirten Fassung zur Annahme zu empfehlen, doch von Hause aus keine Einstimmigkeit darüber bestand, ob unter den obwaltenden Verhältnißen es opportun sei, au das bestehende Gesetz einen derartigen Ergänzungsparagraphen anzufügen.
Es ist nicht unerwogen geblieben, daß es immer etwas bedenkliches hat, ein bestehendes Gesetz aus Anlaß eines einzelnen Falles, der sich in seiner ganzen Komplikation nicht gut übersehen läßt, den bestehenden Organismus einer gesetzlichen Einrichtung zu alteriren oder zu erweitern.
Die Mehrheit der Kommission ist aber über dieses Bedenken hinweggegangen, nachdem man festgestellt hatte, daß die Reichsregierung ihrerseits einen besonderen Werth darauf lege, den von ihr eingebrachten Entwurf angenommen zu sehen.
Man hat sich gesagt, daß, wenn hier von Rücksichtnahme auf die Beamten die Rede ist, man „Beamte ''in jedem Sinne und zwar zunächst in dem Sinne zu verstehen habe, als das Interesse jedes rechtschaffenen Beamten wesentlich dabei betheiligt sei, daß er nicht gezwungen werde, eine Gemeinschaft mit Elementen zu theilen, die von sich fern zu halten das Bestreben jedes ehrenhaften Mannes sein müsse.
Man ist aber auch auf die weiteren Bedenken, die in der Sache geltend gemacht wurden, mit aller Aufmerksamkeit eingegangen; man hat sich die Frage von der rückwirkenden Kraft, die Herr von Buol heute berührt hat, auch vorgelegt; man hat aber geglaubt, mit Bezugnahme auf die ausdrückliche Erklärung des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen eine weitere Folge an diese Erwägungen nicht knüpfen zu sollen, weil man sich sagte, daß schließlich jedes Vertragsverhältniß und als solches muß auch das Verhältniß des Beamten zu der betreffenden Regierung angesehen werden doch immer so ausgelegt werden muß, wenn man nicht Arglist voraussetzen will, was man ja nicht soll und darf, daß jedes solches Vertragsverhältniß eine Auslegung voraussetzt, die sich von der bona ticke.

nicht entfernt.
Man hat aber auch erwogen, ob es nicht bedenklich sei, ein solches Gesetz zu statuiren, welches in der Folge dazu führen könne, das ganze Vorleben eines früher in Privatstellung gewesenen Beamten zum Gegenstand der minutiösesten Untersuchung zu machen und in tendenziöser Weise vielleicht Verfehlungen geringer Art, die er sich früher habe zu Schulden kommen lassen, nun zum Ausgangspunkt neuer Behelligungen zu machen.
Man ist sogar so weit gegangen, zu erwägen, ob nicht der Fall denkbar sei, daß die betreffende Regierung einen Beamten bei voller Kenntniß alles besten, was er früher sich hat zu Schulden kommen lasten, anstellt und ihn hinterher verfolgt.
Die Mehrheit der Kommission hat diese Bedenken nicht theilen zu müssen geglaubt, weil man sich sagte, daß, wenn man derartiges für möglich halte, also ein „arglistiges ''Verfahren, um es mit dem technischen Ausdrucke zu bezeichnen, jedes Gesetz in der Weise ausgelegt werden könne, und daß man überhaupt bei der Dehnbarkeit der Bestimmungen, die jede Disziplinargesetzgebung nothwendig enthalten werde (wenn ein materielles Disziplinarstrafgesetz nicht vorhanden sei), wohl oder über übel das Vertrauen haben müsse, daß die Organe der Handhabung des Gesetzes auch bona ticke handeln werden; andernfalls kommt man mit seinen Vermuthungen ins Unabsehbare.
Meine Herren, ich glaube meiner Schuldigkeit entsprochen zu haben, indem ich diese Bedenken rekapitulirte.
Die Mehrheit der Kommission hat sich über dieselben hinweggesetzt, hat Verhandlungen des Reichstags.
diesen Gesetzentwurf zur Annahme empföhlen.
Sie haben heut in später Stunde, noch in der dritten Berathung, Gelegenheit gehabt, das Für und Wider zu prüfen.
Ich für mein Theil muß bekennen wenn eine persönliche Bemerkung gestattet ist —, daß ich dem ganzen Gesetzentwurf eine besondere Bedeutung nicht beizulegen vermag.
Ich bin fest überzeugt: mögen Sie den Gesetzentwurf annehmen oder ablehnen, das Fundament des deutschen Reiches wird in keiner Weise erschüttert werden; die Dinge werden gehen nach wie vor: nach wie vor wird der betreffenden Regierung immer ein Mittel zu Gebote stehen, argen Ausschreitungen und von solchen ist nur die Rede entgegenzutreten, wie es ihr bisher gelungen, eine straffe Disziplin zu erhalten, welche die Gewähr gibt, daß sie niemals in die Lage kommen wird, zu exzeptionellen Maßregeln als wie zu einem unbedingt nothwendigen Mittel greifen zu müßen.
Vizepräsident Freiherr von And zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordenete von Köller.
Abgeordneter von Koller: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Buol gegen das Gesetz geäußert hat, dürften zum großen Theil bereits gehoben sein.
Ich will nur kurz erwähnen, daß die Bedenken, die er vorbrachte, doch nur in dem Falle zutreffen, wenir jemand aus dem Staatsdienst eines Einzelstaates heraus in den Reichsdienst hineintritt; in diesem Falle könnte der Betreffende, wie Herr von Buol sagte, unter Umständen bezüglich der Disziplinargesetze schlechter gestellt sein als zuvor.
Meine Herren, aber auf die ganze Kategorie von Beamten, die nicht vorher Staatsbeamte gewesen sind und in den Reichsdienst gehen, trifft das Bedenken des Herrn von Buol überhaupt nicht zu.
Ich möchte daher gegen dies Bedenken erwidern, daß das wohl eine Sache ist, die sich jeder vorher überlegt: unter welchen Verhältnissen er aus dem Dienste eines Einzelstaates heraus in den Neichsdienst eintritt; da sind viele Sachen zu bedenken, Pensionsfragen, Reliktengesetze u. s. w. Ich meine, das sollte kein Grund für Herrn von Buol sein, gegen das Gesetz zu stimmen; ich glaube, er wird auch wohl einen großen Theil seiner Bedenken inzwischen haben fallen lasten.
Wenn ich auf die Aeußerungen zurückkommen soll, welche der Abgeordnete Kayser gemacht hat, so will ich zunächst zwei Punkte richtig stellen.
Herr Kayser sagt, ich hätte am 24., als diese selbe Sache hier verhandelt wurde, mich dahin geäußert: der Abgeordnete Kayser habe die ganze Sache verdreht; dahingegen, fährt Herr Kayser fort, wäre ich der, der die ganze Angelegenheit verdreht hätte.
Ich kann den Abgeordneten Kayser nur bitten, mir aus meiner Rede nachzuweisen, wo ich den Ausdruck „Verdrehen ''gebraucht habe; den habe ich durchaus nicht gegen ihn gebraucht, sondern ich habe gesagt: er verschiebt die Basis der Verhandlung, die wir hier vorhaben.
Er hat weiter gesagt, ich hätte von ihm behauptet, daß er den Ausdruck: „Werkzeuge der Regierungen seien die Beamten ''gebraucht; er bestreitet das.
Ja, meine Herren, auf Seite 2044 enthält der stenographische Bericht den Ausdruck „Werkzeuge der Regierung ''— oben die ersten Worte, man muß allerdings umschlagen: das eine Wort steht auf der anderen, das andere steht auf der einen Seite, was vielleicht der Abgeordnete Kayser übersehen hat.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat sich also dieses Ausdrucks bedient.
Der Herr Abgeordnete Kayser will Aenderung des ganzen Disziplinargesetzes, und deswegen will er gegen dieses Gesetz stimmen.
Warum will er die Aenderung des ganzen Disziplinargcsetzes
Weil ihm, wie er sich äußerte, eine Bestimmung unter anderem nicht paßt, daß der Beamte sich einer gewissen Achtung erfreuen soll, oder vielmehr daß, wenn er sich derselben nicht mehr erfreut, er das Amt ferner nicht mehr 289 2096 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. bekleiden soll; und darüber ist Herr Kayser ungehalten, daß über.
den Begriff, worin die Achtung, deren sich der Beamte zu erfreuen hat, seine vorgesetzte Dienstbehörde zu entscheiden haben soll.
Er sagte, ihm hätte jemand von der konservativen Seite gesagt, als er gefragt wurde: ja, wer hat denn darüber zu entscheiden, ob jemand noch die Achtung verdient, die er haben muß
da hätte ihm jemand geantwortet, das hänge von dem obersten Beamten ab, der über dem Betreffenden steht.
Das ist ganz richtig, da ich selbst dieser konservative Mann gewesen bin.
Die Frage, ob jemand noch die Achtung verdient, die er als Beamter haben soll, kann nur von seinem obersten Disziplinarbeamten beantwortet werden; und wenn Herr Kayser diesen Punkt ändern will, so wird er da auf großen Widerspruch stoßen, und er wird, glaube ich, kein Glück mit einer Aenderung des Gesetzes in diesem Sinne haben.
Er sagt weiter: der Beamte soll über die dienstlichen Pflichten hinaus keine andere Abhängigkeit haben.
Ja, meine Herren, das kommt auf die Interpretation der dienstlichen Verpflichtungen hinaus.
Es kommt darauf an, was er mit den „dienstlichen Verpflichtungen ''meint.
Wenn der Herr Abgeordnete Kayser meint: wenn der Beamte in seinem Büreau gewesen ist, dort seine Thätigkeit absolvirt hat und nach Hause geht, so kann er thun und lassen, was er will, so ist er meiner Meinung nach durchaus in dieser Beziehung auf falschem Wege.
Der Beamte hat auch außerhalb seiner Dienststunden, außerhalb seiner dienstlichen Thätigkeit entschieden die Verpflichtung, Rücksicht auf seinen Stand, auf sein Amt u. s. w. zu nehmen, welches ein Privatmann in dem Maße zu thun nicht nöthig hat.
Es ist also nicht richtig, wenn Herr Kayser so deduziren will: mit dem Augenblicke, wo der Beamte das Büreau, in dem er zu arbeiten hat, verlassen hat, kann er sich geriren, wie er will, und ist durch nichts mehr an irgend welche Rücksicht gebunden.
Das ist eine durchaus falsche Auffassung des Beamtenstandes, die Herr Kayser ausgesprochen hat, welcher zu folgen ich niemals im Stande bin.
Der Herr Abgeordnete Möller geht sogar noch weiter und sagt: Aller Orten suchen die Regierungen die Beamten immer mehr abhängig zu machen; man führt die Konduitenlisten wieder ein!
Ich weiß nicht, wo Herr Moeller diese Erfahrungen gemacht hat.
Ich bin seit 23 Jahren Beamter und habe noch niemals Konduitenlisten zu führen gehabt über Beamte; man hat mir niemals zugemuthet, außerhalb meiner dienstlichen Stellung abhängig zu sein der vorgesetzten Behörde gegenüber; ich weiß nicht, wie Herr Möller zu solchen allgemeinen Aeußerungen kommt, ohne sie zu begründen.
Ich habe andere Erfahrungen, und mir steht eine 23 jährige Thätigkeit als Beamter zur Seite.
Man sollte doch solche Aeußerungen nicht machen, wenn man sie nicht beweisen kann!
Dann sagt der Herr Abgeordnete Kayser, ihm hätten Beamte, und zwar nach der Verhandlung vom 24.
März, geschrieben: wenn der Abgeordnete von Kölker für die Beamten eintreten wollte, sollte er lieber für das Pensions- und Reliktengesetz der Reichsbeamten sorgen, anstatt in der Weise, wie ich es hier gethan hätte, Bemerkungen über den Beamtenstand zu machen.
Meine Herren, da sieht man so recht, in welcher Weise Sie die Beamten, die jetzt an Sie geschrieben haben, im Unklaren lassen über die Richtigkeit der Verhandlungen, die hier gepflogen werden; da sieht man so recht, wie Sie in den Volksversammlungen, aus denen doch die Leute ihre Weisheit zum großen Theil schöpfen, oder aus ihren Blättern, wie Sie in derartigen Versammlungen die Sachen behandeln und rekapituliren und wiedergeben, die hier verhandelt worden sind!
Meine Herren, ich habe schon einmal ausgesprochen und will es nochmals aussprechen: wer ist denn Schuld daran, daß wir noch kein Pensions- und Reliktengesetz für die Reichsbeamten haben
Meine Herren, Sie von der Linken sind daran Schuld!
(Oho!
links.)
—Soll ich die ganze Sache rekapituliren
Das Gesetz wurde vorgelegt gleichzeitig mit dem Gesetz für die Militärpensionen und -Relikten; das Beamtengesetz war fertig zur dritten Lesung, es brauchte nur, wenn der Bundesrath zustimmte, promulgirt zu werden; als die Situation so weit war, kam von der Linken her der Antrag Ausfeld, in das Militärpensionsgesetz die Kommunalbesteuerung der Offiziere aufzunehmen, und damit machten Sie das Relikten- und Pensionsgesetz für die Regierung unannehmbar!
(Zuruf links.)
—Rufen Sie doch lauter!
Meine Herren, die Folge davon war, daß die verbündeten Negierungen uns sagten: Wir können unmöglich den Reichsbeamten das Gesetz jetzt geben, wenn es nicht gleichzeitig für die Militärs seine Wirkung äußert, also auch für diese ein Pensions- und Reliktengesetz veröffentlicht werden kann.
Sie also, meine Herren (Lachen links), die Sie das Militärpensions- und -Reliktengesetz mit einer Materie zu beschweren suchen, die überhaupt nicht hinein gehört (sehr richtig!
rechts, Widerspruch links), sind Schuld an dem Nichtzustandekommen der Reichsbeamtengesetze.
Meine Herren, da hilft Ihnen kein Lachen, kein Widersprechen; ich kann Sie versichern, daß, wenn Sie die ganzen Verhandlungen, wie sie gepflogen worden sind, ins Land hinein in ihren Versammlungen richtig und wortgetreu mittheilen, ein jeder Mensch, der seine Gedanken zusammen nimmt, diesen selben Satz aussprechen muß, wie ich ihn eben ausgesprochen habe.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dann verstieg sich der Herr Abgeordnete Kayser zu einer Bemerkung, die allerdings kühn war; ich bewundere seinen Muth; er sagte: die politischen Grundsätze der Konservativen sind zu einfach: „Keine Opposition machen!
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Kayser überhaupt ein Verständniß dafür hätte, welches unsere Grundsätze sind, wenn er überhaupt in der Lage wäre zu begreifen, was konservative Politik ist (Heiterkeit links), dann würde er eben konservativ sein!
Meine Herren, nur diejenigen Herren, die unsere Politik, unser Programm, unsere Parteigrundsätze nicht begreifen, die sind nicht konservativ.
(Lachen links.)
Also, meine Herren, wie kann jemand, der gar nicht in der Lage ist, unsere Grundsätze begreifen zu können, wie kann der sagen, unsere Parteipolitik sei: „Nur keine Opposition machen.
Darin hat der Herr Abgeordnete Kayser Recht, daß es nicht unsere Politik ist, grundsätzlich Opposition zu machen, grundsätzlich zu negiren, überall zu kritisiren, zu nörgeln und den Mißvergnügten zu spielen, wo Gesetze von der Regierung vorgelegt werden; sondern unser Interesse ist es, daß wir ehrlich und offen prüfen; und, wenn wir Sachen finden, die wir im Interesse des Landes nicht für gut halten, dann werden wir unsere Ansicht sehr offen und deutlich hier aussprechen, und es ist eine vollständig verkehrte Auffassung vom Herrn Kayser, die er ausgesprochen hat, die man bisher wohl in Volksversammlungen hat aussprechen hören, daß die Konservativen als ersten Grundsatz hätten, keine Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2097 Opposition zu machen.
Man ist sogar so weit gegangen, daß man in Volksversammlungen gesagt hat, der erste Grundsatz der Konservativen sei Grundsatzlosigkeit.
Meine Herren, das sind Aeußerungen, die gehören in Volksversammlungen, aber nicht hier ins Parlament.
(Zuruf links: Zur Sache!)
Ich habe weiter auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Kayser zurückzukommen.
Er sagte, er verwahre sich dagegen, was ich über die Haltung der sozialdemokratischen Partei zum Diensteid ausgeführt hätte.
Ich habe, meine Herren, in der Verhandlung vom 24.
März gesagt: Herr Kayser mag ja bei der bekannten Stellung, die seine Partei zum Eide und zum Diensteide einnimmt, ein solches Gewicht auf den Diensteid nicht legen.
Nun, meine Herren, möchte ich doch fragen: habe ich irgend wie diese Frage als erster hier im Hause hervorgehoben
Ich erinnere Sie daran, daß einer Ihrer ersten Führer hier einmal im Hause gesagt hat: „Was man von den sogenannten Diensteiden zu halten hat, das weiß man ja.
Wenn ich nun, meine Herren, bei einer anderen Gelegenheit dasselbe wiederhole, daß die ganze Partei zu der Frage des Diensteides eine Sonderstellung, eine andere Stellung als die anderen Parteien einnimmt, so soll Herr Kayser sich nicht darüber beschweren; oder aber, darf ich seine Bemerkungen, die er vorhin gemacht hat, so auffassen, daß er seinen Fraktionsgenossen und seinen Parteiführer desavouiren wollte, so will ich mich darüber freuen, daß Sie endlich zu der Einsicht kommen, über die Heiligkeit des Eides und somit auch des Diensteides anders zu denken, als es früher hier von'Ihnen ausgesprochen worden ist.
(Bravo!)
Dann sagte Herr Kayser: Das soll ein Beamter doch nicht, die Rechte der Bevölkerung drücken, um sich dadurch liebes Kind nach oben zu machen.
Nun, meine Herren, wenn das ein Beamter thut, so wird es niemanden geben, der das mehr mißbilligt, als ich das thue.
Wenn ein Beamter die Rechte der Bevölkerung drücken, einzelne Leute gar wider das Recht knechten oder unterdrücken wollte, um sich nach oben hin liebes Kind zu machen, so ist er meines Erachtens durchaus nicht würdig, noch fernerhin Beamter zu sein, und wird sich dadurch die Achtung, die er haben muß, in hohem Maße verscherzt haben.
Aber Herr Kayser sollte nicht solche Bemerkungen machen, ohne bestimmte Fakta vorzubringen, daß das irgend wo geschehen ist.
Es ist das sehr leicht, allgemeine, Unzufriedenheit erregende Aeußerungen in die Welt hineinzuschleudern, ohne sie beweisen zu können.
Das will niemand, und die Vertreter der verbündeten Regierungen werden am allerwenigsten wünschen, daß die Beamten die Rechte der Bevölkerung drücken, um sich dadurch nach oben hin liebes Kind zu machen.
Nein, meine Herren, der ganze Grund, weshalb Sie gegen das Gesetz eingenommen sind, der ganze Grund, weshalb Sie das Gesetz nicht wollen, das ist und ich freue mich, das konstatiren zu können in offener und ehrlicher Weise vom Herrn Abgeordneten Dr. Möller ausgesprochen worden.
Er sagte am Schluffe seiner Bemerkungen, er könne sich eines tiefgreifenden Mißtrauens nicht erwehren; deshalb wolle er der Regierung das Gesetz nicht bewilligen.
Meine Herren, das ist ja ganz richtig: wenn man von einem solchen tiefdurchgreifenden Mißtrauen erfüllt ist, wie Herr I) r. Möller das hier öffentlich ausgesprochen hat, dann kann man überhaupt nicht mitrathen und -thaten bei dem weiteren Gesetzemachen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und oho!
links.)
Meine Herren, das ist doch ganz klar: wenn ich jedes, was von der Regierung kommt, gegen die ich absolutes Mißtrauen habe, mit Mißtrauen betrachte, wenn ich gegen jede Vorlage mit dem Gefühle des Mißtrauens erfüllt bin, so kann ich nicht nützlich vorwärts helfen und rathen und thaten, sondern, wenn ich bei der Gesetzgebung rathen und mithelfen will, so muß ich das Vertrauen und die Ueberzeugung wenigstens haben, daß die Regierungen mit dem besten Willen und mit der besten Kenntniß ihre Gesetze vorlegen, und ich muß die Ueberzeugung und den Willen selbst haben, Hand anzulegen und zu helfen, wo dieses oder jenes meiner Ansicht nach nicht richtig ist.
Wenn ich nur von tief durchgreifendem Mißtrauen gegen die Regierung erfüllt bin, sollte ich lieber nach Hause gehen und nicht in einer gesetzgeberischen Körperschaft sitzen, um diesem Mißtrauen fortgesetzt Ausdruck zu geben.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Möller damit schloß: wer es gut meint mit dem Beamtenstand, wer ihm einen Rest von Selbstständigkeit erhalten will, der muß das Gesetz ablehnen, so sage ich: diese Aeußerung ist die richtige und nothwendige Folge von dem Gedankengang, der in dem Kopf des Herrn Dr. Möller vorgeht, des Gedankens, den er vorhin aussprach, daß er erfüllt ist von tiefem Mißtrauen.
Bei wem dieser Gedanke aber nicht vorherrscht, der soll ruhig für dies Gesetz stimmen, sowie es in zweiter Lesung von uns bereits angenommen worden ist.
Wir auf dieser Seite des Hauses haben ein derartiges Gefühl des Mißtrauens durchaus nicht und haben die Ueberzeugung, daß die Regierung dieses Gesetz in der Weise handhaben wird, wie es von uns votirt und durch sie selbst gefordert ist; und was ich noch besonders hervorheben will: ich würde selbst Ihnen (nach links), wenn Sie die Regierung führten, dieses Mißtrauen niemals entgegentragen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr dorr und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: In dem Falle würde der Herr Abgeordnete von Koller auch gar nicht zu einem Mißtrauen Veranlassung haben.
(Heiterkeit links.
Na, na!
rechts.)
Was die Schwierigkeit betrifft, die Grundsätze der konservativen Partei zu verstehen, so muß ich bemerken, daß diese Grundsätze doch noch leichter zu fassen sind, als die von mancher anderen Partei.
Der Grundsatz von der konservativen Partei läßt sich einfach darin zusammenfassen: „wie der Kanzler will, wir halten still!
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wird Freihandel gemacht, so sind sie beim Freihandel; macht er Schutzzoll, dann sind sie beim Schutzzoll.
Nächstens werden sie vielleicht einmal wieder ein bischen mehr freihändlerisch sein.
Dann hat Her Herr Abgeordnete von Köller der linken Seite den Vorwurf zugeworfen, also allen Parteien mit Ausnahme der konservativen Parteien in diesem Falle, daß wir durch unsere Haltung das Zustandekommen des Pensionsgesetzes für die Reichsbeamten verhindern.
Wie hat sich die Sache thatsächlich abgespielt
In zwei ganz getrennten Gesetzentwürfen der Regierung wurden die Pensionsverhältnisse der Zivilbeamten und der Militärs geregelt.
So wenig im Zusammenhang hatte man diese Sachen früher erachtet, daß in Preußen bekanntlich die Pensionsverhältnisse der Zivilbeamten schon geregelt sind, ohne daß man irgendwie hat abwarten wollen, wie die Militärs gestellt werden.
Der Gesetzentwurf über die Zivilbeamten hatte beide Lesungen passirt, und als eine Tagesordnung kam, auf die die dritte Lesung dieses Gesetzes gestellt werden sollte, und von der anderen Seite bei dem damaligen Präsidenten die Absetzung beantragt wurde, 289 2098 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. war ich es, der durchaus verlangte, daß auch die dritte Lesung stattfinde, um das Gesetz hier zur Verabschiedung zu bringen.
Das wurde damals nicht beliebt, und inzwischen trat der Herr Minister von Boetticher vor und erklärte, daß er das Zivilbeamtenpensionsgesetz zurückziehe.
(Hört!
links.)
So war der Verlauf.
Und im folgenden Jahre verkoppelte die Regierung selbst in willkürlicher Weise das Zivilbeamtenpensionsgesetz mit dem Militärbeamtenpensionsgesetz zu einer Vorlage.
Die Postsekretäre sollten Vorspann leisten, um den Herren Offizieren ihre Steuerprivilegien zu erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Das war die ganze durchsichtige Taktik, und dieser durchsichtigen Taktik konnten wir uns nicht fügen, um so weniger als eigentlich das ganze Haus einverstanden ist, daß die Kommunalsteuerprivilegien der Offiziere wenigstens in dem gegenwärtigen Umfange nicht zu rechtfertigen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Schuld trifft also in diesem Falle ganz allein die Regierung und den Theil der rechten Seite, welcher die Regierung in dieser Haltung unterstützt hat, obwohl selbst auf der rechten Seite man auch der Meinung ist, daß im gegenwärtigen Umfange die Steuerprivilegien nicht aufrecht zu erhalten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nun diesen Gesetzentwurf selbst betrifft, so hat man angeführt: wenn man auch diese Disziplinarbestimmungen verschlechtert, der Beamte tritt ja freiwillig in den Reichsdienst, er weiß fa, was ihm bevorsteht.
Meine Herren, das beweist doch zu viel; mit diesem Grundsätze kann ich das härteste, das strengste Disziplinargesetz rechtfertigen.
Ich weiß nicht, ob es in der Türkei noch zu den Disziplinarmaßregeln gehört, daß, wem die seidene Schnur zugeschickt'wird, sich den Bauch aufschlitzen muß.
(Heiterkeit.)
Auch diese Bestimmung würde man nach diesem Grundsatz damit empfehlen können, daß, wer sich dieser Eventualität nicht aussetzen will, ja dort von vornherein nicht Beamter zu werden braucht.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinte, wenn man diesen Gesetzentwurf nicht annehme, dann wäre Gefahr wie er sich ausdrückte —, daß der Reichsdienst ein Asyl für Beamte würde, die sich in ihrem früheren Leben verfehlt haben, wörtlich!
Wenn die Gefahr überhaupt bestände, so würde in weit höherem Maße der Reichsdienst in Gefahr kommen, ein Asyl für Beamte zu sein, die sich irgendwie verfehlt haben, wenn die Reichsregierung oder die Regierung, die von dem Herrn Reichskanzler geleitet wird, Beamte anstellt, trotzdem sie weiß, daß sie um denselben Ausdruck zu gebrauchen sich verfehlt haben, und trotzdem von der Korporation der nächsten Kollegen dieses Beamten ausdrücklich Protest gegen die Anstellung eingelegt wird.
Darin liegt eine viel stärkere Gefahr, als wenn man es unterläßt, wegen früherer Dinge nach erfolgter Anstellung nachträglich ein Disziplinarverfahren herbeizuführen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinte, es sei ja naturgemäß, daß man sich im Reichsdienst rekrutire aus dem Landesdienst.
Nun, für die großen Kontingente des Reichsdienstes, Post, Telegraphie, Marine und Heer, ist das nicht naturgemäß, da ist der Reichsdienst in sich abgeschlossen; die Rekrutirung aus dem Landesdienste findet doch nur in Dienstzweigen statt mit einer beschränkten Personenzahl, und wo es auf solche individuelle Stellungen ankommt, daß die Reichsbehörde alle Veranlassung hat, sich sorgsam vorher zu unterrichten, und daß wie ich auch behaupte die Landesbehörde eine Verpflichtung hat, unter Umständen der Reichsbehörde eine Mittheilung zu machen vor der Anstellung über gewisse Verhältnisse.
Das trifft auch vielleicht zu in dem Falle, den der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erwähnte.
Er sagte, der Beamte, auf den hier das Gesetz gemünzt sei, sei in Preußen bereits Baubeamter gewesen und habe sich dort Ueberschreitungen bei Anschlägen oder bei der Ausführung zu Schulden kommen lasten, die bereits im Abgeordnetenhause Gegenstand der Monitur in den Verhandlungen der Rechnungskommission gewesen sind.
Die Thatsache wird mir bestätigt; aber das, was in Preußen vorgekommen ist, datirt schon aus dem Jahre 1876, die Verhandlungen im Abgeordnetenhause datiren aus dem Jahre 1881.
Ich meine, in einem solchen Falle kann man allerdings der preußischen Behörde den Vorwurf machen, wenn die Reichsbehörde nicht im Stande war, sich selbst darüber zu orientiren, daß sie die nöthige Information unterlassen hat.
Wir wollen auch die Beamten verantwortlich machen, auch sogar noch viel schärfer als bisher; wir wollen auch vor allem die leitenden Minister verantwortlich machen, denn auch selbst bei Ueberschreitungen der Anschläge bei Bauausführungen können durch die Schuld der leitenden Restortschefs vorgekommen sein, wenngleich ich zugeben muß, daß gewisse Ueberschreitungen nur durch Schuld der ausführenden Beamten vorgekommen sind.
Aber ein anderes ist es, ob man die Verantwortlichkeit praktisch macht, ob man die Regreßansprüche verschärft, als ob man die Handhabe verschärft, die den Beamten im allgemeinen zu diszipliniren gestatten mit Rücksicht auf frühere Handlungen vor vielen Jahren.
Meine Herren, das Gesetz an sich hat keine allzu große Bedeutung, das hat auch Kollege Horwitz ausgeführt; aber die Bedenken, die dagegen angeführt werden, haben in unseren Augen immer mehr Gewicht bekommen, je mehr uns andere Fragen gestatten unsere Aufmerksamkeit auf diese Fragen zu konzentriren; und der entscheidende Grund für uns ist allerdings, daß wir gar nicht ein größeres Bedürfniß anerkennen, an einem kleinem technischen Punkt das Disziplinargesctz zu revidiren, daß wir ein weit lebhafteres Bedürfniß empfinden, das Disziplinargesetz in seinem allgemeinen politischen Theile einer Revision zu unterziehen und diejenigen Forderungen, die im Jahre 1873 von der liberalen Partei gestellt worden sind und noch unerfüllt sind, jetzt wieder geltend zu machen.
Dieses Bedürfniß ist weit lebhafter von uns empfunden als das Bedürfniß einer Revision einzelner technischer Bestimmungen.
Wir haben gar keine Veranlassung, in dem Augenblicke, wo eine allgemeine Revision des Gesetzes nicht möglich ist, weil die Regierung die Hand dazu nicht bietet, der Regierung in einzelnen technischen Punkten entgegenzukommen und es ihr zu erleichtern, mit dem Gesetze, wie es einmal ist, noch länger auszukommen, als es sonst der Fall ist.
Herr von Köller wollte wieder in Bezug auf die Stellung der Beamten zur Politik und zur Agitation auf seine eigenen Erfahrungen zurückgreifen.
Da möchte ich ihm doch ein für allemal erwidern: er ist noch nie ernsthaft in Versuchung geführt worden, und so lange kann ich seine Tugend nicht rühmen.
Wenn in seinem Wahlkreise das Parteileben und die Parteiagitation sehr gering ist und sich nicht in dem Maße wie anderwärts geltend gemacht hat, so hat Herr von Köller außerdem auch niemals eine Veranlassung gegeben, daß man ihm erst von oben einen Brief schreiben mußte, wie er sich politisch verhalten soll, weil seine Auffassung sich ohnehin mit der Auffassung des gegenwärtigen Regimes deckt, so daß er schon alles freiwillig gethan hat, wozu andere erst durch Reskript veranlaßt werden mußten.
Er ist vielleicht der Regierung sogar zuvorgekommen in dem, was sie für richtig hält.
Das liegt in den sich zufällig deckenden politischen Ansichten zwischen den augenblicklichen Vorgesetzten und dem Herrn von Köller.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2099 An den Haaren sind die Beispiele von dieser Seite nicht herbeigezogen worden, wie der Herr Staatssekretär des Justizamtes sich ausdrückte, sie drängten sich uns nur zu sehr auf.
Herr von Koller frug meinen Kollegen Möller, wo er diese Erfahrung gemacht hat
Er hat sie gemacht in dem klassischen Lande der Beeinflussung, in Ostpreußen.
Diese Erfahrung drängt sich uns wieder auf in dem Falle der Disziplinirung der Lehrer bloß aus dem Grunde, weil sie an einer Versammlung in Insterburg theilgenommen haben, in der ich einen politischen Vortrag gehalten habe.
Schon die bloße passive Theilnahme an dieser Versammlung in Insterburg, wozu niemandem der Zutritt versperrt gewesen ist, ist diesen Beamten zum Vorwurf gemacht worden.
Der hannoversche Fall ist allerdings schon früher berichtigt worden, ich muß dies dem Herrn Staatssekretär zugeben; der Fall war durch das Organ der nationalliberalen Partei, durch den „Hannoverschen Courier '', mitgetheilt.
Man sieht daraus, wessen auch die nationalliberale Partei das gegenwärtige Regiment für fähig hält.
Herr von Koller steht es für etwas naturgemäßes an, daß über das Vorhandensein der Achtung in den betreffenden Kreisen für den Beamten die Entscheidung des vorgesetzten Ressortbeamten maßgebend ist.
Was würde er nun sagen, wenn ich ihm den praktischen Fall vorhalte, daß ein vorgesetzter Beamter einem Reichstagsabgeordneten gesagt hat: der Umstand, daß Sie Abgeordneter in der freisinnigen Partei sind, ist geeignet, Sie in der Achtung der Eingesessenen des Bezirkes herabzusetzen
Nach meiner Ansicht hat ein solcher vorgesetzter Präsident selbst keinen besonderen Anspruch mehr auf Achtung; wie kann der denn maßgebend sein in einem solchen Disziplinarverfahren
Es ist neuerdings noch eine besonders raffinirte Methode hinzugekommen in der Disziplinirung der Beamten.
Man verpflichtet nämlich den Beamten zu Protokoll zugleich, über die Disziplinirung und über die Vernehmung nichts mitzutheilen, insbesondere keinem Abgeordneten, und man macht den Beamten dadurch völlig wehrlos, man gibt ihn vollkommen in die Hand der Disziplinarbehörde, und darin bitte ich auch die Ursachen zu suchen, warum einzelne Fälle nicht zur Sprache kommen, die allerdings einen Mißbrauch der Regierungsgewalt zu Wahl- und Parteizwecken enthalten, wie er stärker nicht gedacht werden kann.
Wir haben ein Parteiregiment, die öffentliche Gewalt wird benutzt zur Wahlbeeinflussung, um Wahlen hervorzubringen, in welchen nicht die wirkliche Gesinnung der Wähler sich abspiegelt.
Mit dieser Thatsache haben wir zu rechnen.
Wir können mit einer solchen Regierung Gesetze machen, gewiß!
aber wir müssen uns sehr bedenken, wenn das Gesetz an sich zweifelhaft ist, irgend neue Paragraphen zu schaffen, die die Handhabe geben, um diese politische Macht, das diskretionäre Ermessen, das politisch gemißbraucht werden kann, noch weiter zu steigern, und aus diesem Grunde kommen wir, da die Sache technisch wenigstens zweifelhaft ist in diesem Gesetz, dazu, daß wir diesen Punkt nicht anders regeln wollen als im Zusammenhang mit einer Revision mit dem Disziplinargesetz überhaupt; und da diese Revision gegenwärtig nicht möglich ist, so kommen wir einfach zur Ablehnung des Gesetzes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Mtd zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Meine Herren, meine Entgegnung an den Herrn Staatssekretär hat mir der Herr Vorredner vorweggenommen; ich kann mich daher mit wenigen Worten an die Herren Abgeordneten vr.
Hartmann und von Köller begnügen.
Herr De.
Hartmann ist bei seiner ganzen Entgegnung auf meine vorigen Ausführungen von der Voraussetzung ausgegangen, daß es sich bei Anwendung dieses neuen Gesetzes lediglich um wirkliche Dienstvergehen, um Verletzung der Amtspflichten im engeren Sinne handeln werde.
Ja, wären wir dessen sicher, so hätten wir ja nicht die geringste Veranlassung, gegen das Gesetz Opposition zu erheben.
Denn, meine Herren, uns liegt wahrhaftig ebenso viel daran, das Eindringen unwürdiger Elemente in den Beamtenstand zu verhindern, als Ihnen.
Die Aufrechterhaltung der Würde und des Ansehens des Beamtenstandes liegt uns ebenso sehr am Herzen, als Ihnen.
Aber auf Thatsachen gestützt, sind wir der Ueberzeugung, daß es bei der Ahndung solcher Dienstvergehen im eigentlichen Sinne nicht bleiben würde.
Ich habe schon in meiner ersten Auslassung aus den Motiven einige Ausdrücke zitirt, welche so elastischer Natur sind, daß eine vorgesetzte Dienstbehörde mit derselben machen kann, was sie machen will.
Es findet sich da der Satz: Die Würde des Amts, die Achtung, welche der Beruf des Beamten erfordert, setzt aber eine allgemein vorwurfsfreie und makellose Persönlichkeit voraus und kann daher ebenso wie durch Verfehlungen im Amte selbst, auch durch das Vorleben des Beamten geschädigt werden.
Dabei muß ich bemerken, daß das ganze Disziplinargesetz keine Verjährungsfrist kennt, daß also das gesammte Vorleben des Beamten bis auf 10, 20 Jahre zurück unter das Disziplinargesetz fallen würde.
Nun, meine Herren, werden Sie mir sagen: jeder Mensch mit schlichtem gesunden Verstände wird jenen Satz so aufsaßen, daß damit gemeint ist: wenn der Beamte ein Trinker, Spieler, Schuldenmacher ist, ein lüderliches Leben führt, dann soll er seines Amtes wegen unwürdigen Verhaltens, wegen Verlustes der ihm gebührenden Achtung entsetzt werden.
Aber, meine Herren, diese Auffassung ist nicht immer die der Regierung gewesen, und zum Beweise dessen erlaube ich mir, ein paar Satze aus dem wider mich selbst ergangenen (hört!
hört!
links) Erkenntnisse vorzulesen.
Was mir damals zur Last gelegt wurde, und worauf die Anklage einzig und allein gebaut war, das waren die zwei Thatsachen, daß ich einem Bankett, welches den damaligen liberalen Abgeordneten für Königsberg gegeben wurde, beigewohnt und einen Toast auf sie ausgebracht hatte, und zweitens, daß ich einer Versammlung von Wählern präsidirt hatte, in welcher eine Resolution zur Annahme gelangte, die sich gegen die damaligen verfassungswidrigen Preßordonnanzen vom 1.
Juni 1863 wandte.
Auf diese beiden Thatsachen fußend, wird ausgeführt: Die Betheiligung an diesen Demonstrationen von Seiten des Angeschuldigten als eines Königlichen Beamten und die Art und Weise seiner Betheiligung enthält ein Dienstvergehen der allerschwersten Art (hört!
hört!
links), nämlich eine schwere Verletzung seiner Amtspflichten und ein der Achtung, des Ansehens und des Vertrauens, die sein Amt erfordern, unwürdiges Verhalten.
Und in einem anderen Passus heißt es: Denn er hat sowohl völlig über die Pflichten sich hinweggesetzt, die ihm sein Amt auferlegt, als sich des Vertrauens beraubt und unwürdig gezeigt, welches sein Amt erfordert, und seine Handlungsweise ist deshalb ebenso geeignet, ihm die seinem Berufe erforderliche Achtung zu entziehen, wobei es nicht darauf ankommt, wie viele oder wenige, von einer unrichtigen Auffassung ausgehend (hört!
hört!
links), dem Angeschuldigten für ihre Person Achtung, Ansehen und Vertrauen bewahren wollen.
2100 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
—Das letztere bezieht sich nämlich darauf, daß mir freiwillige, nicht etwa gemachte Adressen von Seiten der städtischen Behörden, der Universität, von fast sämmtlichen ärztlichen Kollegen Königsbergs und mehreren tausend Einwohnern ihre Achtung und ihr Vertrauen bezeugten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, Angesichts solcher Thatsachen haben wir doch wohl das Recht, einiges Mißtrauen gegen die Auslegung dieser im Gesetze enthaltenen Bestimmungen von Seiten der Regierung zu hegen.
Denn ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn auch einige Persönlichkeiten in dem Ministerium gewechselt haben, unter dem damals dies Erkenntniß gefällt worden ist, und welches dasselbe in zweiter Instanz wiederholt hat, doch der Geist derselbe geblieben ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe schließlich noch dem Herrn Abgeordneten von Köller zu erwidern, daß, wenn er versichert, an ihn sei noch niemals das Ansinnen gestellt worden, Konduitenlisten zu führen, ich dieser Versicherung vollen Glauben beimesse.
Mag sein, daß man in seinem Kreise eine solche Maßregel nicht für nothwendig gehalten hat, oder daß man ihn persönlich für einen geutleiuau hält, an den man ein solches Ansinnen nicht stellen dürfe.
Dagegen weiß ich sehr wohl, daß anderen Beamten die Führung von Konduitenlisten nicht nur aufgegeben würden ist, sondern daß diese auch ausgefüllt und eingereicht sind- Die vorhin von mir angeführten Worte bleiben also in ihrem ganzen Umfang aufrecht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Oberregierungsrath Gutbrod.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Gutbrod: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat die Befürchtung ausgesprochen, es könnte aus dem Vorleben eines Beamten auf weite Zeiträume zurück ich glaube, er hat von 10 bis 20 Jahren gesprochen eine beliebige Thatsache herausgegriffen, und auf diese gestützt nach Maßgabe dieses Gesetzes vorgegangen werden.
Er hat zur Begründung dieser Befürchtung sich auf einen Satz der Motive berufen, den er wörtlich vorgetragen hat.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dr. Möller es nicht für gut gesunden hat, einige weitere Sätze zu verlesen, die sich unmittelbar anschließen, und die ganz bestimmt darthun, in welchem Sinn und unter welchen Voraussetzungen nach Maßgabe dieses Gesetzes ein disziplinäres Vorgehen gegen den betreffenden Beamten zulässig sein soll.
Die Sätze, welche ich im Auge habe, lauten: Ein derartiger, aus früheren Handlungen des nunmehrigen Beamten entspringender Mangel darf jedenfalls dann nicht ungeahndet bleiben, wenn er dazu führt, die Stellung des Beamten unhaltbar zu machen.
Vielmehr muß auch einem solchen Beamten gegenüber die Disziplin im Stande sein, ihrer Aufgabe, den öffentlichen Dienst von schädlichen und unwürdigen Elementen zu befreien, gerecht zu werden.
(Zuruf.)
—Sie sagen: Darüber befindet die oberste Dienstbehörde.
Ich kann darauf nur erwidern: 1 wie Ihnen bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann im einzelnen dargelegt ist, steht die Entscheidung darüber, ob die hier allein zulässige Dis-iplinarfolge, die Entfernung aus dem Amt, eintreten soll, nicht der obersten Dienstbehörde zu, sondern sie erfolgt in einem mit allen erforderlichen Garantien ausgestatteten geordneten Rechtsverfahren, durch die entscheidenden Disziplinarbehörden.
Was ich aber besonders betonen wollte, ist, daß im Absatz 3 des Entwurfs nur Fälle besonders schwerer Art gemeint sind, Handlungen aus dem Vorleben, welche für eine ausschließlich die Lage der Verhältnisse, unter welchen sie begangen wurden, ins Auge fassende Würdigung, wie solche dem Wortlaut und der unzweifelhaften Absicht des Entwurfs entspricht, sich so darstellen, daß sie die betreffende Persönlichkeit mit einem Makel behaften, der sie unfähig macht, dem Stande der Reichsbeamten überhaupt, oder wenigstens in der bisherigen Stellung anzugehören.
Auf die vom Herrn Abgeordneten Dr. Möller mit Beziehung auf seine Person angeführten Vorgänge habe ich keine Veranlassung einzugehen: sie berühren den Reichsdienst und diesen Entwurf in keiner Weise.
Vizepräsident Freiherr von und zn Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Meine Herren, ich muß noch einmal Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Aber nachdem der Herr Abgeordnete von Köller es als seinen Beruf ansieht, meine Partei anzugreifen, ganz besonders, wenn ich auftrete, sich sofort an mir zu reiben, kann ich natürlich bei den vielen Ausstellungen, die er gemacht, nicht ruhig vorübergehen, sondern bin gezwungen, sie zu beantworten.
Zunächst eine thatsächliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete von Köller, der sich immer so darauf steift, er sage das Richtige, andere haben besondere „Organisationen im Kopfe '', haben nicht die „Gedanken ordentlich beisammen '', hat das Aktenstück, worin seine Rede enthalten ist, vor sich liegen gehabt, hat Sätze von mir daraus zitirt, und doch hat er in demselben Augenblicke bestritten, daß er in der vergangenen Sitzung gesagt hat, ich hätte den Gegenstand „verdreht ''.
Seine Aeußerung war folgende er zitirt gern mit Seitenzahlangabe, also zitire auch ich: Seite 2045, erste Spalte, im ersten Drittel, da sagt er: Ich weiß nicht, wie Herr Kayser das Gesetz so entstellen und verdrehen kann, wie er eine solche Rede halten kann.
Wörtlich!
Vor wenigen Augenblicken hat Herr von Köller bestritten, sich so ausgelassen zu haben und er hat das Aktenstück vor sich liegen gehabt.
Also sehr genau scheint er sich über das, was er sagt, nicht immer zu informiren, wenn er das schon übersehen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann hat Herr von Köller das ganze System meiner Auslassung angegriffen.
Er hat bestätigt, daß er derjenige Herr war, der als Grundsatz ausgesprochen hat, daß der Oberste darüber entscheidet, ob ein Beamter sich noch in der Achtung der Bevölkerung befinde oder nicht.
Der Beamte ist nicht der Beamte des Obersten, nicht der der Regierung, sondern er ist der Beamte des Staates, er ist Funktionär der Bevölkerung (sehr richtig!
links), der nach ganz bestimmten Regeln, manchmal nach einem bestimmten Studium erst, nach Ablegung von Examina u. s. f-, in ein bestimmtes Amt einrücken kann, während eine Dienstbarkeit gegen irgend einen Obersten ihm nicht zur Pflicht gemacht werden kann und ihm nur zur Pflicht gemacht wird auf Grund der bestehenden Disziplinargesetze.
Wie man nun hier behaupten kann, daß schlimme Einwirkungen auch bei Reichsbeamten nicht möglich sind, begreife ich bei Herrn von Köller nicht, der immer oder wenigstens in den letzten Sessionen Mitglied der Wahlprüfungskommission gewesen ist.
Ich erinnere an die Affäre in Danzig, wo das Disziplinarverfahren gegen zwei Marineingenieure eingeleitet Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2101 wurde, weil sie Stimmzettel für den sezessionistischen Kandidaten Rickert an die Marinearbeiter ausgetheilt haben.
Würde auch das Disziplinarverfahren eingeleitet worden sein, wenn die Marineingenieure für den Kandidaten von Puttkamer Stimmzettel ausgegeben hätten
Gewiß nicht!
Wenn also das eine die Achtung, der Bevölkerung verlieren heißt, so heißt es das andere auch, und ich wollte einmal die Bevölkerung abstimmen lassen, ob nicht die konservative Wahlagitation geeignet ist, einem Beamten die Achtung, die er hat, eher zu nehmen, als eine Agitation für irgend eine andere Partei.
(Heiterkeit links.)
Es darf eigentlich für jeden Mann, der Rücksicht auf die Beamten nimmt, nicht darauf ankommen, für welche Partei der Beamte agitirt, sondern in welcher Form; und daß immer eine rücksichtsvolle Form seitens der konservativen Beamten gewahrt wird, kann man nicht behaupten.
Ich muß sagen: bei der kräftigen Art, mit der Herr von Köller auftritt, bin ich überzeugt, wenn einmal die Opposition in seinen Wahlkreis kommt, so wird er es auch an der kräftigen Abwehr nicht fehlen lassen; wenn er schon jetzt in einer die parlamentarische Grenze streifenden Weise redet, wie wird dann erst sein Auftreten sein, und ich weiß nicht, ob er dann auch der Achtung aller Kreiseingesessenen so sicher wäre.
Herr von Köller fragt, wie ich es anders einrichten wolle
Ich will eben ganz bestimmte und konkrete Fälle angeführt haben, wann ein Beamter seine Dienstpflicht verletzt und die Achtung verliert.
Wenn man die anführt, und ich gebe zu, daß ein Beamter eine gewisse Verpflichtung hat, anders zu verfahren als ein Privatmann, dann habe ich gegen die Aufnahme solcher Bestimmungen nichts einzuwenden; aber das muß genau präzisirt werden, sonst ist der Beamte nach den Auslassungen des Herrn von Köller zu sehr der Diskretion des Obersten unterworfen.
Ich muß sagen, mich erstaunt nur die Stellung des Zentrums zu dem Gesetzentwurf.
Glaubt das Zentrum wirklich, daß für alle Zeiten seine Kämpfe mit der Regierung vorüber sind, daß es gar keinen Grund hat, mit die Gelegenheit zu benutzen, um zu einer gesammten Regelung der Disziplinargesetzgebung zu gelangen
Herr von Köller hat uns vorgeworfen und auch mir in Bezug auf Zuschriften der Beamten, wir ließen die Beamten im unklaren in Volksversammlungen, verbreiteten dort Irrthümer u. s. w. Herr von Köller hat ja heute eigentlich die Frage um mich eines Ausdruckes, den einmal Herr von Puttkamer hier gebraucht hat, zu bedienen in höherem Stil behandelt, hat eine große politische Frage daraus gemacht und eine große politische Rede über den Gegenstand gehalten.
(Heiterkeit links.)
Herr von Köller soll meiner Partei nicht vorwerfen, was wir in Volksversammlungen alles sagen können; es überwacht doch die Polizei im konservativen Parteiinteresse die Versammlungen, es wird aufgelöst und aufgelöst, verboten und verboten, so daß eine Freiheit der Darstellung für uns gar nicht existirt.
Mitunter ist das Verfahren der auflösenden Polizeibeamten schuld, wenn Unklarheiten entstehen, wenn die Wahrheit nicht gesagt werden kann.
Sie (nach rechts) haben ja die Freiheit der Darstellung; aber Sie wagen es nicht, uns in Ihre Versammlungen kommen zu lassen, während wir Sie getrost zu uns kommen lassen; Sie haben Furcht, daß wir dann das Unklare klar stellen.
Treten Sie doch auf den Boden der freien Diskussion!
Sie benutzen alle Mittel, die Sie haben, um zu hindern, daß eine freie Diskussion stattfindet, und dann treten Sie hier auf, und dann ich will den Ausdruck des Herrn von Köller hier gebrauchen ist man so kühn, hier zu sagen, daß wir in solchen Volksversammlungen Unklarheiten u. s. w. vorbrächten.
Die Beamten, welche sich mir gegenüber über den Zustand der Pensionsgesetzgebung beklagt haben, sind das will ich Herrn von Köller anvertrauen Militärintendanturbeamte gewesen.
Es sind Leute aus einer Gegend, wo nie Sozialdemokraten waren, Leute, die nie unsere Versammlungen besuchen, und die trotz der mangelhaften Zeitungsberichte und trotz der großen Bevorzugung, die Herr von Köller mir gegenüber in allen Berichten, selbst in der liberalen Presse, genießt, doch Veranlassung genommen haben, sich an mich zu wenden, weil sie sich in ihrer bisherigen Stellung gekränkt fühlen.
Ich und nicht Herr von Köller war deren Vertrauensmann.
Herr von Köller hat uns Allen dann vorgeworfen, wir „nehmen unsere Gedanken nicht ordentlich zusammen '', wir kennen nicht die Grundsätze der Konservativen, sonst müßten wir alle konservativ sein.
Es gibt manche Fragen, in denen ich den Konservativen nahe gestanden habe, es gibt auch manche Fragen, in denen ich mit ihnen zusammen gestimmt habe, Dinge, die oft Veranlassung gewesen sind, daß durch die Berliner liberale Presse meine ganze Stellung verdächtigt worden ist.
Ich muß mich da geirrt haben über die Grundsätze der Konservativen, wenn ich mit ihnen da und dort einmal zusammen gestimmt habe, oder sie müssen mir nicht klar genug gewesen sein, nicht wahr, Herr von Köller
(Heiterkeit links.)
Ich sage aber, daß ich die Grundsätze der Konservativen genau kenne, weil ich mich selbstredend eingehend damit beschäftigt habe, wie ich das für meine Pflicht halte, und ich wünschte, daß Herr von Köller sich mit meinen Parteigrundsätzen ebenso beschäftigt hätte, wie ich mit den seinigen.
(Abgeordneter von Köller: Hat er!
Rufe links: Na!
na!)
Herr von Köller ruft mir zu: „hat er!
Herr von Köller hat nur die Schauermärchen über meine Partei gelesen, in die tiefere Literatur ist er wohl niemals eingedrungen, während ich das in Bezug auf die konservative Partei sehr wohl that.
Es gibt da Leute, wie den Geheimen Rath Wagener, Rudolf Meyer, Constantin Frantz und eine große Zahl anderer, die ich alle nennen könnte, Leute, deren Schriften, wie die gesammte konservative Literatur, ich eingehend nicht nur gelesen, sondern studirt habe, deren Schriften ich für sehr beachtenswerth halte und die vielfach meine Achtung gewonnen haben.
Ich möchte gerade Herrn von Köller empfehlen, was einer der bedeutendsten Männer seiner Partei, Geheimer Rath Wagener, über die konservative Partei und manche der konservativen Parteiführer im Reichstage gesagt, zu lesen.
Es würde, meiner Meinung nach, für ihn außerordentlich lehrreich sein, diesen großen Mann seiner eigenen Partei sich ein bischen mit als Beispiel zu nehmen und, wie ich annehme, dann als ein Mittel zur Aufbesserung der Haltung in Bezug auf die Form des Auftretens gegen die anderen Parteien sich dienen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Herr von Köller sagt, mit welchem Recht man von der Grundsatzlosigkeit der Konservativen spricht.
Es-ist mir niemals eingefallen, der ganzen rechten Seite Grundsatzlosigkeit vorzuwerfen, und auch von einzelnen Leuten habe ich nur gesagt, sie mögen der konservativen Regierung keine Verlegenheiten machen.
Das setze ich von den Konservativen voraus, daß, wie es seiner Zeit die Deklaranten thaten, wenn gegen ihre allgemeinen Grundsätze die Regierung eingerichtet ist, sie auch dann gegen dieselbe auftreten und auf ihren Grundsätzen feststehen; dabei ist aber zwischen den Konservativen im Lande und den Parlamentskonservativen ein großer Unterschied zu machen.
Von der Reichstagsfraktion der Konservativen habe ich es in den Jahren, wo ich im Reichstag sitze, erlebt, daß sich die Stellung der rechten Seite im Kulturkampf jeden Augen2102 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. blick geändert hat.
Die Herren wissen da eigentlich selbst nicht, wie sie stimmen sollen.
Ich brauche nur an den einen konservativen Kollegen bei der Abstimmung über das Expatriirungsgesetz zu erinnern, der da gesagt hat, „er sei seinen Wählern gegenüber verpflichtet, dagegen zu stimmen, es thue ihm sehr leid, daß er dagegen stimmen müsse, denn es werde ihm sehr schwer, gegen die Regierung zu stimmen.
Das ist im Reichstag passirt und war doch die Bitte um Verzeihuug an die Regierung, daß man gegen sie stimmt.
Ich kann dann wenigstens, einen so großen Respekt ich vor manchen konservativen Schriftstellern und Sozialpolitikern habe, einen großen Respekt in Bezug auf die Grundsatzfestigkeit der Reichstagsfraktion der Konservativen bei allen ihren Mitgliedern nicht haben, so sehr ich weiß, wie fest ein Theil ist, den man als den äußersten rechten Flügel, den orthodoxen Flügel, wohl anzusehen hat.
Ich verlange darum von Herrn von Koller, daß, wenn er gegen andere Parteien in der Weise auftritt, wie er heute gegen mich und meine Partei aufgetreten ist, er dann doch ein bischen die Geschichte seiner Partei und bekannte thatsächliche Vorkommnisse im Auge behält.
Dann hat Herr von Köller wiederum auf meine Parteistellung zum Diensteid verwiesen.
Ich wäre darauf gar nicht gekommen, wenn Herr von Köller nicht meine eigene Stellung zum Eid und zum Diensteid in die Diskussion hineingezogen hätte.
Mein Grundsatz ist freilich der, daß, unbekümmert darum, ob die Form so oder so ist, die Wahrheit zu ermitteln, ein Handschlag, oder die Erklärung, auf Ehrenwort auch schon eine vollständig bindende Form sein könnten, und man es unter Strafe stellen könnte, wenn die Unwahrheit gesagt würde.
Es ist weder mir noch meinen Parteifreunden eingefallen, den Eid anzugreifen, er ist heute die einzige Nechtsschutzform, und schon darum muß er heilig gehalten werden.
Wir haben in dem Angriff auf den Diensteid nur aussprechen wollen, daß wir verlangen, daß der Diensteid, der ja manchmal vor 20, 30 Jahren geleistet ist, den Herren immer bei jeder einzelnen Amtshandlung genau zum Bewußtsein kommt, und müßte man eigentlich, um dieses zu schärfen, wie es bei Bürgern geschieht, vor jeder wichtigen Amtshandlung den Eid abnehmen, was wieder die Sache zu handwerksmäßig machen würde.
Das Mißtrauen gegen den Diensteid ist doch allgemein verbreitet, hat man doch den Diensteid in der Prozeßordnung abgeschafft, weil man wußte, daß die Dienstverpflichtung nicht allen Beamten es gehörig zum Bewußtsein gebracht hat, daß sie unter Verantwortung des Eides irgendwelche Aussagen zu machen haben, der Diensteid war für sie nebelhaft geworden.
Herr von Köller hat von mir verlangt, ich solle ihm sagen, wo irgendwo Mißbrauch geschehe, wo die Bevölkerung eingeschüchtert werden könne durch Beamte, besonders Landräthe.
Meine Herren, das werden wir wiederum hören, wenn wir die erst gestern vollzogene Wahl in Teltow zu prüfen haben werden, und ich möchte Herrn von Köller bitten, aber ohne daß er sagt, daß er der Landrath von Köller ist, daß er mit mir herumgehe zu Gastwirthen und die Gastwirthe sich aussprechen lasse, wie Beamte, auch höhere Beamte, auch Landräthe, mit Gastwirthen umgehen, welch großen Nachtheilen sich die Leute ausgesetzt glauben, wenn sie nur frei ihr Geschäft, das für alle Parteien und Personen dasteht, ausüben wollen.
Dann hat Herr von Köller und das muß ich im Namen auch meiner Partei zurückweisen hier behauptet: wer Mißtrauen gegen die Regierung hat, solle eigentlich nicht hierherkommen.
Dann brauchten wir keine Wahl und kein Parlament, dann könnte die Regierung einen Staatsrath ernennen auch für das deutsche Reich, dessen Mitglieder Vertrauenspersonen sind.
Wir sitzen hier kraft Mandats der Bevölkerung; und wenn wir Mißtrauen zur Regierung haben und das ist die reine konstitutionelle Auffassung, und es beweist nur die ganze wenig konstitutionelle Stellung des Herrn von Köller, wenn er meint, wir sollten zu Hause bleiben, wenn wir Mißtrauen haben, und die Regierung solle bleiben, so sind wir umgekehrt der Meinung, die Regierung solle gehen, da aus dem Willen der Bevölkerung heraus Mißtrauen gegen die Regierung sich herausstellt.
Das ist überall das herrschende konstitutionelle System.
Ist es das bei uns nicht, so muß eben, wie es thatsächlich ist, eine Vereinbarung eintreten zwischen Regierung und Volksvertretung; und daß die neueren Ereignisse in Deutschland ganz besonders geeignet sind, Mißtrauen zu erregen, das muß doch wahrhaftig allgemein geglaubt werden.
Ich will nicht einzelne Thatsachen anführen, aber doch das Eine, daß an einer Stelle in einer Wahlversammlung der Sohn des Herrn Reichskanzlers uns lobt, und daß in Berlin und Leipzig meine Freunde trotzdem ruhig weiter ausgewiesen werden.
Da sollen wir nicht mißtrauisch werden gegen die ganze Handhabung der Regierung, da sollen wir nicht bei jedem Gesetz auf das genaueste prüfen, wo der Fallstrick liegen kann, um wiederum die freie Meinungsäußerung und die Selbstständigkeit des Beamten einzuschränken

Das ist das, was ich über den Gegenstand als Antwort Herrn von Köller gegenüber zu sagen habe.
Die sachlichen Einwendungen, die noch zu machen waren, hat gerade der Herr Abgeordnete Dr. Möller aus seinem eigenen Leben gegeben ein Mann, der gewiß auf uns alle eine Art ehrwürdigen Eindrucks macht (Heiterkeit rechts) ja meine Herren, ich bin überzeugt, wir mögen stehen auf welchem Standpunkt wir wollen, wir werden hier Herrn Dr. Möller unsere Achtung niemals versagen, die ihm auch damals nicht versagt worden ist; und das Beispiel, was er verlesen, bewies uns nur, was alles möglich ist, wenn die Obersten wollen.
Meine Herren, ich sage noch einmal, ich will den Entwurf nicht, damit wir zu einer Revision der allgemeinen Disziglinarvorschriftcn kommen, und ich habe besonders den Wunsch an das Zentrum, daß es sich hier ebenfalls nicht, wie sein Vertreter gethan hat, so schlankweg für den Entwurf erklärt; das Zentrum hat allen Grund, in Bezug auf die Zukunft gerade so gut vorsichtig zu sein wie die Deutschfreisinnigen und die sozialdemokratische Partei.
(Bravo!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat uns damit zu beunruhigen gesucht, daß er darauf hinwies, in dem Disziplinarverfahren hätten nicht die oberen Behörden das Urtheil zu fällen, sondern ein mit allen Garantien ausgestatteter Disziplinargerichtshof.
Ja, meine Herren, die Sätze, welche ich mir vorhin vorzutragen erlaubte, sind wörtlich entnommen aus einem Erkenntnisse, welches auch ein solcher mit allen Rechtsgarantien versehener Disziplinargerichtshof gefällt hat.
Es waren der erste Präsident des weiland Obertribunals Vorsitzender und 5 Mitglieder des Obertribunals sowie der Generalauditeurbeisitzer, also sieben hervorragende Juristen nahmen an der Abfassung dieses Erkenntnisses theil; und Sie haben nichtsdestoweniger gesehen, zu welchen wunderbaren Auslegungen des Gesetzes dieses Kollegium gekommen ist.
Also dieser Trostgrund ist hinfällig.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckeustein: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten ein in die Spezialdebatte und zwar über Z 72.
Die Spezialdebatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich muß ein paar Worte auf das, was der Abgeordnete Kayser vorhin Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2103 gesagt hat, antworten; ich will Sie nicht lange aufhalten.
Zunächst muß ich dem Abgeordneten Kayser recht geben, daß ich mich vorhin geirrt habe; ich habe den Ausdruck „verdrehen ''in der Rede vom 24. gebraucht und habe mich des Vorfalls nicht entsonnen.
Darin hat er recht.
Um so unrechter hat er in allen seinen anderen Ausführungen.
(Heiterkeit.)
Auf seine Ausführungen über das Nichterscheinen in sozialdemokratischen Versammlungen will ich nicht eingehen; ich will auch nicht aus die Angriffe antworten, die er gegen mich richtete betreffs meines Auftretens in der Form.
Wenn ich Belehrungen in dieser Beziehung bedürfte, so würde ich sie mir am wenigsten vom Herrn Abgeordneten Kayser erbitten; ich bedarf aber keiner Belehrung, ich weiß ganz genau, in welcher Form ich aufzutreten habe.
Die ganze Ausführung, die er dann über die Grundsatzlosigkeit der Konservativen gemacht hat, beweist, daß sich der Abgeordnete Kayser vielleicht getroffen gefühlt hat, während ich ihn gar nicht gemeint habe.
Ich habe gesagt, er habe hier geäußert, das Prinzip der konservativen Partei sei, keine Opposition zu machen, und dann habe ich fortgesetzt: man hat ja in Versammlungen auch sogar gehört, daß gesagt worden ist: Grundsatzlosigkeit.
Das bezog sich nicht auf den Abgeordneten Kayser, sondern auf ein Mitglied der Fortschrittspartei, der das hier in einer Volksversammlung gesagt hat.
Endlich wollte Herr Kayser noch mehr Beweise von mir haben über die Stellung der Sozialdemokraten zum Diensteid.
Da will ich ihn lediglich auf einen Umstand verweisen; nach der neuesten Mittheilung, die wir durch die ganze Presse erfahren haben, ist der „Sozialdemokrat '', wie wir das schon lange wußten und behauptet haben, nun auch von ihnen als das offizielle Organ definitiv wiederum öffentlich proklamirt worden, und ich will nur erinnern an das bekannte schimpfliche und empörende Gedicht, welches im „Sozialdemokrat ''erschienen ist: „Willkommen dem Meineidigen ''; da wurde jemand, der des Meineids wegen bestraft war, in diesem offiziellen Organ der Sozialdemokratie als ein Heiliger und Märtyrer gerühmt.
Wenn die Sache so steht, dann, glaube ich, sollte man sich nicht hinstellen und im Tone sittlicher Entrüstung sprechen.
Offen und ehrlich sein, das ist meine Sache; seien Sie es auch und wollen Sie nicht besser scheinen als Sie sind.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Freiherr von und z« Frauckeustein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte über §72.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche die Herren, sich zu erheben, welche § 72 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; Z 72 ist abgelehnt und damit die Vorlage.
(Unruhe.)
Wir treten ein meine Herren, ich bitte um Ruhe!
in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Jnli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, die Diskussion über Nr.
7 des Zolltarifs, Position a bis s, ist bereits geschlossen.
Wir kommen daher zur Abstimmung über diese Positionen in Verbindung mit dem Antrage Broemel auf Nr.
292 der Drucksachen.
Ich werde die Abstimmung derart vornehmen, daß ich zuerst über Position a der Regierungsvorlage abstimmen lasse, sodann über die Positionen 6, o, ä der Regierungsvorlage, welche die höheren Steuersätze enthalten.
Werden diese abgelehnt, so lasse ich abstimmen über die Positionen 6, o, ä des Antrags Broemel, eventuell demnächst über die Position 6 der Regierungsvorlage, dann endlich über den Antrag Biehl.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mir bloß die Bitte erlauben, damit kein Mißverständniß entsteht an der Stelle, wo es sich um den neulich ziemlich allseitig verurtheilten Zement handelt, dann noch den Antrag Biehl besonders zu verlesen.
Präsident: Ich werde dem Folge geben.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Ich möchte den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß in meinem Antrage die beiden Positionen 7 ä und 7 s der Vorlage zusammengefaßt sind in die eine Pos.
7 ä, so daß eine besondere Abstimmung über Nr.
7 6 der Vorlage nicht stattzufinden hätte, im Falle Nr.
7 ä meines Antrags angenommen sein sollte.
Präsident: Der Herr Vorredner hat vollkommen Recht; ich habe nur aus Versehen unterlassen, zu bemerken, daß im Falle der Annahme des Antrags Broemel das Alinea s der Regierungsvorlage erledigt ist.
Wir stimmen nunmehr ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Pos.
7 a nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über die Positionen 6, o, ä der Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Positionen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Positionen sind angenommen.
Hierdurch ist der Antrag Broemel erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Pos.
7 s der Vorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieselbe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Biehl, Nr.
196 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 2 Nr.
4 der Vorlage (Nr.
7 des Zolltarifs betreffend) als neue Position einzustellen: Zement: für 100 Kilogramm 0, gg Mark.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde dann noch der Unterantrag Biehl folgen: Der Reichstag wolle beschließen: in § 2 Nr.
4 der Vorlage (Nr.
7 des Zolltarifs betreffend) als neue Position einzustellen: Zement, land- und flußwärts eingehend: für 100 Kilogramm 0, gg Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ursprünglichen 290 2104 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
Antrag Biehl und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Unterantrag Biehl: Zement, land- und flußwärts eingehend: 1 für 100 Kilogramm 0, Zg Mark, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden sind die Minderheit; der Unterantrag Biehl ist daher angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Dr. Delbrück und Genossen, als neue Position einzuschalten: k. Schlemmkreide: 1 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Ich habe beantragt, die Schlemmkreide mit einem Zoll von 1 Mark für 100 Kilogramm zu belasten.
Es liegen hierfür drei Petitionen vor, von der Insel Rügen, aus Hannover und Schleswig-Holstein.
Am meisten interessirt ist die Insel Rügen.
Dort haben sich die Verhältnisse folgendermaßen entwickelt.
Bis zum Jahr 1869 existirte derselbe Zoll, den ich jetzt beantragt habe, und die Industrie florirte.
Dann wurde der Zoll aufgehoben, und in der Mitte der siebziger Jahre wurde eine sehr überlegene Konkurrenz aus Dänemark und Schweden geschaffen, welche der deutschen Industrie das fremde Gebiet abnahm, und welche sich endlich auch auf deutschem Gebiete konsolidirte.
Diese Ueberlegenheit der Konkurrenz ist begründet zunächst in natürlichen Vorzügen der skandinavischen Produktionsgebiete, dann aber auch wesentlich in der Zollpolitik der dabei betheiligten Länder.
In Dänemark lag ein Zoll von 3 Kronen, also über iO Mark pro Doppelzentner auf der Schlemmkreide, in Schweden wenigstens 70 Pfennig.
Nun hat man gesagt, das ist noch kein Grund, auch bei uns einen Zoll auf Schlemmkreide einzuführen, das wäre nichts als Anwendung des Satzes: Haust du meinen Johann, so hau ich deinen Johann beiläufig: ich weiß nicht recht, seit wann dieser „Johann ''eigentlich getauft ist (Heiterkeit rechts); aber dieses Prinzip der Retorsion ist gar nicht der Grund, weshalb ich einen Zoll einführen will, um Deutschland an Dänemark und Schweden zu rächen, sondern der in Skandinavien bestehende Schutzzoll hat die natürliche Folge, daß jenen Fabrikanten ein ganz bestimmtes Absatzgebiet gesichert ist, daß in Folge dessen in Masse produzirt werden kann, und dadurch die Generalkosten erheblich herabgesetzt werden, auf diese Weise also ein Vortheil für die Industrie gewonnen wird, der in den natürlichen Verhältnissen nicht begründet ist.
Eine entgegengesetze Maßregel unsererseits ist also durchaus berechtigt, um so mehr als in Folge der schwedischen und dänischen Konkurrenz ein Nothstand auf der Insel Rügen entstanden ist.
Dieser Nothstand ist bereits konstatirt worden, als im Jahre 1882 derselbe Antrag im Hause eingebracht, damals nicht angenommen, auch nicht eigentlich abgelehnt, sondern vielmehr nur zurückgestellt wurde.
Unter anderem wurde der Nothstand anerkannt auch vom Herrn Abgeordneten Windthorst, der zweimal sehr energisch sür den Zoll eintrat; ja, es geschah sogar, was, wie ich glaube, hier ausschlaggebend sein wird, daß ein Mitglied der Fortschrittspartei, der heutigen „freisinnigen ''Partei, welches eine gewisse Autorität in dieser Sache für sich beanspruchen darf, der Abgeordnete Dohrn, es anerkannte, daß auf der Insel Rügen in Bezug auf die Schlemmkreidefabrikation ein gewisser Nothstand vorhanden sei.
Aber Herr Dohrn stellte in Aussicht, daß durch natürliche Mittel geholfen werden könnte; er sagte nämlich, der Nothstand entstehe aus den schlechten Kommunikationsmitteln, aber schon sei in Stettin, am Hauptstapelplatze für die Schlemmkreide, eine Gegenbewegung im Gange, um durch bessere Kommunikationsmittel, durch Dampfschiffe der Schlemmkreidefabrikation aufzuhelfen.
Nun höre ich aber, daß in Stettin in dieser Beziehung nicht nur nichts geschehen ist, sondern daß man von der Bewegung nichts gewußt hat; jedenfalls ist der Schlemmkreidefabrikation nicht aufgeholfen worden; und da das Mittel des Herrn Dohrn nicht verfangen hat, so bleibt nur die Konstatirung des Nothstandes, und Sie werden es anerkennen, daß ich auf Grund eines solchen Zeugnisses von vornherein des weiteren Beweises überhoben bin.
Ich will zur Charakterisirung des Nothstandes nur anführen, daß die sämmtlichen Schlemmkreidefabrikanten auf Rügen eine Konvention geschlossen haben, wonach die kleineren auf Vg, die mittleren auf 1 2 und die größeren auf -g ihrer Produktionsfähigkeit sich haben beschränken müssen, um den Preis nicht unter jede Möglichkeit herabzudrücken.
Bei solcher Sachlage scheint ein Zoll hier so geboten, wie irgendwo in der Welt.
Aber es sind noch gewisse Schwierigkeiten vorhanden, die die Einführung des Zolles verhindern.
Es existirt nämlich der Handelsvertrag mit der Schweiz, wonach Schlemmerden frei eingehen, und davon profitiren also alle meistbegünstigten Staaten.
Nun läuft dieser Handelsvertrag am 30.
Juni 1885 ab.
Natürlich wird er nicht um eines so unbedeutenden Gegenstandes willen verändert werden, aber es wäre möglich, daß er um anderer Zollgegenstände noch verändert wird; dann würde, da die Schweiz kein Interesse hat, wie mir versichert wird, daran festzuhalten, auch dieser Punkt leicht geändert werden können.
Aber wenn dazu gar keine Aussicht ist, so gibt es doch auch andere Mittelwege.
Zunächst könnte man denjenigen Ausweg einschlagen, den wir betreffs des Zements angenommen haben, nämlich beschließen, „Schlemmkreide seewärts eingehend ''.
Damit wäre die Hauptkonkurrenz von Schweden und Dänemark gebrochen.
Es gibt aber vielleicht noch ein besseres Mittel.
Das ist, da es nicht unbedingt nöthig ist, die Schlemmkreide unter die Schlemmerden zu subsumiren, sondern, wie es anderwärts geschieht, unter die Droguen, als Farberde, da sie als Farbe hauptsächlich benutzt wird und dahin also subsumirt werden kann.
Ich mache die Staatsregierung darauf aufmerksam und bitte jetzt oder bei der dritten Lesung um Auskunft, ob es möglich, korrekt und loyal erscheint, Schlemmkreide unter die Farben zu subsumiren.
Dann würde ich mir in der dritten Lesung erlauben, meinen Antrag dahin zu modifiziren, daß die Schlemmkreide unter Nr.
5 des Tarifs gesetzt wird.
Wenn das nun aber doch nicht geschehen kann, wenn auch der Schweizer Handelsvertrag nicht geändert wird, wenn auch die Klausel „seewärts eingehend ''nicht praktikabel erscheint, so wäre der Zoll doch nicht umsonst, denn zu den meistbegünstigten Staaten gehört wenigstens einer der meistkonkurrirenden Staaten nicht, das ist nämlich Dänemark; es würde wenigstens die dänische Konkurrenz, die gewissermaßen am meisten schuld ist, durch den höchsten Schutzzoll, den sie selber eingeführt hat, getroffen werden.
Allerdings wäre das ein Ausweg, der viele Widerwärtigkeiten im Gefolge hat; aber es hilft nichts, es ist das einzige, was übrig bleibt; und wenn die Schweizer Handelsverträge sich ändern, so verändert sich von selbst die Position dieses Artikels.
Aus diesen Gründen, meine Herren, weil die schlechte Lage der Industrie, die einzige, die diese Landschaft hat, wesentlich veranlaßt ist durch die Zollpolitik der anderen Staaten, nicht als Retorsionsmaßregel, sondern als eine entsprechende wirthschaftliche Maßregel, bitte ich Sie, den von Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2105 mir gestellten Antrag auf Einführung eines Schlammkreidezolls anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich halte den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück, auf Schlemmkreide einen Zoll zu legen, fast für so kühn und verwegen, vielleicht für noch kühner, als den Vorschlag, auf Zement im allgemeinen einen Zoll zu legen.
Meine Herren, selbst der rabiateste Schutzzöllner hat eigentlich keine Veranlassung, auf Schlemmkreide einen Zoll zu legen, und ich kann mir den Antrag auch nur dadurch erklären, daß Herr Dr. Delbrück einmal in einer schwachen Stunde bei seinen Agitationsreden in Rügen (Widerspruch) den Besitzern von Kreidebrüchen dort versprochen hat, irgend etwas zu thun; denn sonst ist dieser Antrag in der That undenkbar.
Zunächst würde doch der Schutzzöllner sagen: ich will für die vaterländische Industrie u. s. w. etwas thun; die Arbeiter sollen mehr beschäftigt werden, die Fabrikation soll gehoben werden.
Meine Herren, es ist ein sehr stolzer Name, wenn man das bischen Schlemmen der Kreide, die sich jedem dortigen Besitzer auf der Oberfläche oder dicht unter der Oberfläche der Insel Rügen bietet, wenn man das bischen Schlemmen überhaupt Fabrikation nennt; das ist eine der rohesten Manipulationen, die man sich denken kann, und von den meisten dortigen Besitzern, die überhaupt Schlemmkreide liefern, sind nur sehr wenige, die etwas komplizirtere und bessere Einrichtungen haben, um Schlemmkreide in der Weise herzustellen, daß sie überhaupt verkäuflich ist.
Meine Herren, dann muß ich doch sagen: wenn man einen Schutzzoll einführen will im Interesse der Arbeiter, so sind es vielleicht 200 Arbeiter, im ganzen 200 Arbeiter, die damit beschäftigt werden.
Derentwegen will man einen Schutzzoll einführen auf einen Gegenstand, der in allen Gegenden der Erde vorkommt, den zur Schlemmkreide herzustellen es nur der allergeringsten Manipulation bedarf; dann würde man doch den Schutzzoll auch selbst von Seiten des heftigsten Schutzzöllners nur einführen wollen, wenn man dadurch den Preis im Inlands heben könnte; das wäre die Idee eines Schutzzöllners.
Davon kann da gar nicht die Rede sein; denn die dänische Kreide ist dauernd sehr viel höher im Preise als die rügensche Schlemmkreide.
Der Herr Abgeordnete Delbrück schüttelt mit dem Haupte.
Ich habe hier einen Brief, der von dem größten Händler von Rügener Kreide herstammt, aus Stettin, Herr Delbrück wird ihn schon anerkennen, von Hugo Wolf, nicht an mich gerichtet, der einfach angibt, daß loko Stettin und über Stettin wird rügensche Kreide meistentheils gehandelt Rügener Kreide 75 bis 85 Pfennige kostet, und daß die dänische Kreide jetzt gehandelt sein soll mit 85 bis 90 Pfennigen pro Zentner.
Dieser Herr Wolf ist einer der Hauptagitatoren für den Zoll auf Kreide; denn dieser Herr Wolf hat die Petitionen unterschrieben und kolportirt.
Wenn das nicht genügt, um ihn in den Augen des Herrn Dr. Delbrück als Hauptagitator zu bezeichnen, dann verstehe ich nicht recht, was man sonst unter Hauptagitator verstehen soll.
Dieser Herr Wolf hat aber hier nur ausgesprochen, daß dieser geringe Preis der dänischen Kreide für künftig dort abgeschlossen sei; bis jetzt sind die Preise für dänische Kreide in Stettin noch viel höher.
Nun sollte man ferner meinen, wenn man vom schutzzöllnerischen Standpunkte ausgeht, daß doch die Waare mehr eingeführt als ausgeführt wird.
Meine Herren, das ist auch nicht richtig; wenn Herr Delbrück sich darum bekümmert hätte, und es ist immer ein sehr wichtiger Grund, der von den Schutzzöllnern angeführt wird, dann hätte er erfahren können aus unseren amtlichen Nachrichten, daß im Jahre 1882, ich nenne nur gerade Zahlen die Einfuhr der Schlemmkreide betrug 75 000 Doppelzentner, die Ausfuhr 94 000, im Jahre 1883 die Einfuhr 68 000, die Ausfuhr 88 000, im Jahre 1884 die Einfuhr 77 000, die Ausfuhr 81 000 Doppelzentner.
Diese Gründe fallen also fort.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück hervorgehobene außerordentliche Konkurrenz mit Dänemark betrifft, so ist der ganze Import von Dänemark ungefähr 15 000 Doppelzentner, während Rügen selbst heute ungefähr 300 000 Doppelzentner produzirt.
Darum ist ja auch gar nicht die Konkurrenz mit Dänemark die Veranlassung, daß die Kreide billiger ist; sondern der Grund der Konkurrenz und des Sinkens des Preises ist einfach der, daß in Rügen selbst immer neue, nach Herrn Delbrück zusagen, Fabrikanten entstehen.
Jedermann, der da etwas Land hat, unter dessen Bodenoberfläche unmittelbar Kreide vorkommt, schlägt Kreide ab, schwemmt sie sehr oberflächlich und sucht sie dann zu verkaufen.
Nun wäre es doch sehr merkwürdig, wenn man hier etwas vorschlägt, um den Rügenern zu helfen, was nach meiner Ansicht deshalb nicht möglich ist, weil sie heute fast die doppelte Portion von Kreide hervorbringen, die sie überhaupt in ihrem ganzen Absatzgebiete im Norden Deutschlands absetzen können.
Daher kann man ihnen gar nicht helfen; sie müssen für das billige Zeug nicht so viel Geld verlangen oder aufhören so viel zu produziren.
Es gibt allerdings noch andere Mittel, ihnen aufzuhelfen, auf die ich nachher noch zurückkommen werde.
Wenn man aber das Mittel annehmen wollte, was Herr Dr. Delbrück in zweiter Linie vorschlägt, daß man seewärts die Kreide besteuern sollte, dann vergißt Herr Delbrück ganz und gar, daß von Großbritannien aus bei weitem die meiste Kreide zu uns kommt, ungefähr 56 000 Doppelzentner jährlich, und es würde das eine außerordentliche Ungerechtigkeit sein gegen den ganzen Süden und Westen unseres deutschen Vaterlandes.
Meine Herren, heute bezahlen schon in Krefeld die Farbewaarenfabrikanten für den Zentner Schlemmkreide 1, gg bis 1, sg Pfennige; sie würden also, wenn nun noch 1 Mark auf den Doppelzentner Steuer gelegt würde, sie sehr viel theurer bezahlen müssen.
Die Kreide wird ja zu sehr vielen Fabrikationen gebraucht, zur Tapetenfabrikation, Goldleistenfabrikation, Farbenfabrikation u. s. w. Bei den verschiedenen Branchen der Thätigkeit, bei denen Kreide verbraucht wird, brauchen die Leute natürlich verschiedene Arten Kreide; die verschiedenen Kreidearten sind verschieden zusammengesetzt, eine Kreideart enthält etwas mehr Thon, eine andere enthält andere Arten von Gestein als Beimischung; und auf die Beimischungen der Kreide kommt es denjenigen Leuten, die Kreide bei ihren Beschäftigungen, in ihren Fabriken brauchen, zum großen Theil an.
Es kann doch von unserer Seite aus ihnen nicht durch eine Preissteigerung vorgeschrieben werden: ihr müßt absolut Rügener Kreide brauchen.
Meine Herren, die ist zum Theil für manche gar nicht zu gebrauchen, ist für die Farbenfabrikation z.
B. entschieden sehr viel schlechter als die französische Kreide, die Champagnekreide oder selbst die Kreide von Clermont.
Sie würden also, wenn Sie einen derartigen Zoll annehmen, sich den allertiefsten Eingriff in große Fabrikationen zu Schulden kommen lassen, die weit über unser Vaterland hinaus Export treiben; z.
B. die Goldleistenfabrikation hat einen außerordentlich großen Export, und Sie würden der entschieden schädigend entgegentreten, wenn Sie einen solchen Zoll annehmen wollten.
Wenn Sie nun bedenken, daß als Erforderniß von schutzzöllnerischer Seite, um Zölle einzuführen, bezeichnet wird, die Industrie zu schützen, so kann man hier doch nicht sagen: man will große Mengen von Arbeitern erhalten, man will ihnen Arbeit geben u. s. w. Meine Herren, es handelt sich um noch nicht 200 Arbeiter.
Wenn man davon sprechen will, daß die Konkurrenz gegen das Ausland zu schützen ist: 290 2106 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. ja, meine Herren, die rügensche Kreide ist die bei weitem billigste im ganzen deutschen Vaterlande.
Wenn man ferner davon sprechen will, daß die Kreidefabrikation gestärkt werden soll zum Export nach außen, so ist zu sagen: wir exportiren schon sehr viel mehr Kreide als wir importiren.
Also, meine Herren, ich glaube, daß das Mittel, das der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück vorgeschlagen hat, den Rügenern zu helfen, entschieden nicht das richtige ist, und das Mittel, das er vorgeschlagen hat, nicht bloß den Rügenern nicht hilft, sondern überhaupt unserer Industrie in großem Maße außerordentlich schädlich ist.
Ich bin der Meinung: wenn man sich überhaupt damit beschäftigen will, daß den Rügenern aufgeholfen werden soll, meine Herren, damit hat sich auch schon die Regierung beschäftigt; die Regierung hat für bessere Transportmittel sorgen wollen; die Regierung hat schon auf Rügen Vermessungen vornehmen lassen, ob nicht eine Eisenbahn angebracht sei, um ein billigeres Transportmittel herzustellen.
Indessen, meine Herren, man hat gefunden: es ist eben die Kreide ein so billiges und ein so gewöhnliches Material, daß auch die Herstellung der billigsten Sekundärbahn nicht im Stande ist, die Kosten der Erhaltung zu tragen, wenn man hauptsächlich auf Transporte von Kreide angewiesen ist.
Meine Herren, das ist auch ein Uebelstand, daß, wenn wir die Rügener Kreide etwa schützen wollen dadurch, daß wir einen Zoll auf Kreide legen, daß unser ganzer Westen dadurch außerordentlich geschädigt wird, da der Transport durch die Eisenbahn überhaupt kaum möglich ist; der Transport von Berlin nach der französischen Grenze z.
B. kostet fast genau so viel, wie jetzt die Kreide kostet.
Also von derartigen Mitteln muß man absehen.
Als vor zwei Jahren hier in diesem hohen Hause von demselben Gegenstände die Rede war, sagte der Vertreter der Regierung mit vielem Recht, daß man ja doch einen partiellen Zoll vielleicht bloß für die Rügener Kreide von der dänischen Kreide nicht erheben könne; es ließe sich ein partieller Zoll dafür nicht einführen, und ein Zoll für ganz Deutschland wäre unmöglich.
Und da hat die Regierung vollständig richtig die Verhältniße erwogen, wie sie eben in unserem deutschen Vaterlande betreffs der Kreide liegen.
Damals und auch schon bei anderen Gelegenheiten war aber davon die Rede, daß man vielleicht an irgend einem Orte Rügens, und zwar zunächst zum Schutz für die Fischerei, einen etwas tieferen, geschützteren Hafen anlegen kann, oder daß man vielleicht nach dem Festland herüber eine bessere Wasserfahrstraße durch Ausbaggern schaffen kann.
Meine Herren, das wären allerdings Mittel, durch welche den Rügenern geholfen werden könnte.
Niemals aber können wir den Rügenern dazu verhelfen, alle die Kreide, die sie haben, und die jeder zu brechen sich berufen fühlt, und die er durch kleine Schwemmvorrichtungen schwemmt, auch zu verkaufen; es ist eben kein Bedarf für alle diese Kreide vorhanden.
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode: im Antrag vr.
Delbrück zu setzen, statt pro 100 Kilogramm 1 Mark: pro 100 Kilogramm 0, 30 Mark.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Der Herr Antragsteller hat den Wunsch hierher gerichtet nach einer authentischen Interpretation darüber, ob der schweizer Handelsvertrag der Einführung eines allgemeinen Zolles auf Schlemmkreide entgegenstünde.
Es ist von vornherein daraus zu erwidern, daß kein Handelsvertrag der Einführung eines Zolles an sich entgegensteht; nur würde, so weit vertragsmäßige Rechte begründet sind, gegenüber den meistbegünstigten Staaten der Zoll nicht in Kraft treten können.
Insofern würde es also jedenfalls nicht absolut ausgeschlossen sein, daß ein Zoll auf Kreide beschlossen wird, selbst wenn zur Zeit der Schweizer Handelsvertrag entgegensteht.
Wenn ich aber auf die Frage selbst eingehe, so bin ich nicht in der Lage, eine authentische Erklärung abgeben zu können.
Ich kann nur meine Ansicht aussprechen; denn praktisch ist die Frage noch nie im Schoße der Regierung erwogen worden, weil kein Anlaß dazu war.
Ich möchte mir gestatten, die Bestimmung des schweizerischen Vertrages vorzulesen, damit sich das Haus selbst ein Urtheil bilden kann.
Es heißt in der Anlage zum schweizerischen Handelsvertrag, daß Erden, auch geschlemmt oder gemahlen, vom Zoll im Verkehr zwischen Deutschland und der Schweiz freizulassen seien.
Nun gehört die Kreide unzweifelhaft zu den Erden; es ist nach dem Zolltarif so und auch nach dem amtlichen Waarenverzeichniß zum Tarif.
Es scheint aber bei einer strengen Auslegung des Vertrages geboten zu sein, daß, wenn Kreide eine Erde ist, auch die geschlemmte Kreide als eine geschlemmte Erde anzusprechen ist.
Ich glaube, über diese Auslegung wird man nicht hinwegkommen können; Deutschland wird aber Werth darauf legen müssen, seinerseits die Verträge strenge zu interpretiren; denn nur dadurch wird es in die Lage versetzt, von dem Gegenkontrahenten zu fordern, daß er die Verträge gleichfalls streng hält.
Aber ich muß anerkennen: ein praktisches Interesse hat die Schweiz bei der Frage nicht; denn, soweit mir bekannt ist, wird keine Kreide von der Schweiz zu uns eingeführt.
Es wäre mithin nicht absolut ausgeschlossen, daß auf die eine oder andere Weise sich die Schweiz einverstanden erklärt, daß wir einen Zoll auch den meistbegünstigten Staaten gegenüber auf Kreide legen.
Ich glaube, die Frage wird vor allem materiell zu prüfen sein, und da1möchte1ich, 1 ohne meinerseits eine bestimmte Stellung nehmen zu können, darauf hinweisen, daß wir an geschlemmter Kreide eine Einfuhr im Jahre 1883 im ganzen von über 69 000 Doppelzentner gehabt haben; 1 im Jahre11884 ist sie, 1 glaube ich, 1 noch höher gewesen; von diesen zirka 70 000 Doppelzentnern sind über die Westgrenze von Frankreich und Belgien zirka 51 000 Doppelzentner, aus Dänemark zirka 3500 Doppelzentner und aus Schweden zirka 4000 Doppelzentner eingegangen.
Die westlichen und südlichen Distrikte des deutschen Reiches, würden wohl auf den Bezug ausländischer Kreide immer mehr oder minder angewiesen sein (hört!
hört!
links); denn ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, bei Einführung eines nicht geradezu exorbitant hoch gegriffenen Zolls es zu ermöglichen, daß diese Distrikte ihre Kreide aus dem Inland nehmen.
Nach dieser Richtung hin würde es doch vielleicht bedenklich sein, einen Zoll auf Schlemmkreide allgemein einzuführen zu Gunsten einer doch verhältnißmäßig geringen inländischen Produktion an Kreide.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß der Zoll von 1 Mark für den Doppelzentner dem Werth der Waare nach ein sehr hoher sein würde.
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete von Stolberg beantragt, den Zoll statt auf 1 Mark auf 30 Pfennig festzusetzen.
Das würden immerhin nur 10 bis 15 Prozent vom Werthe sein, während 1 Mark sich zwischen 30 bis 40 Prozent stellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Delbrück hat dann noch eventuell in Aussicht genommen eine differentielle Zollbehandlung der Seeeinfuhr von Kreide.
Ich habe gestern mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß dieser Weg ein außerordentlich bedenklicher ist.
Der Reichstag hat allerdings auf diese Bedenken keine Rücksicht genommen; aber ich halte mich doch für verpflichtet, dies noch einmal auszusprechen.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß bei Steinen und Steinwaaren die Regierung selbst einen solchen Antrag geReichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2107 stellt habe, nämlich: „Blöcke seewärts eingehend sind zollfrei ''—, so wird sich bei Berathung dieser Position finden, daß hier eben auch ganz exorbitante Verhältnisse vorliegen, daß unsere inländische Industrie des ausländischen Rohmaterials bedarf, so daß man hier, wenn auch mit Widerstreben, vielleicht eine Ausnahme machen muß.
Aber auch hier für Kreide eine Ausnahme zu machen, diesen Weg gewissermaßen zu exploitiren, das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Ich will aber darauf weiter nicht eingehen; denn es soll hier ja nicht dieser Weg eingeschlagen werden, sondern der umgekehrte.
Der Herr Antragsteller will, um dem Rügener Kreidebau zu helfen, die Einfuhr seewärts nicht begünstigen, sondern im Zoll benachtheiligen.
Das hat aber mit Rücksicht auf unsere Schifffahrt eine sehr erhebliche Bedeutung, wenn auch vielleicht nicht für Kreide der Gegenstand ist an sich wohl weniger bedeutend —, aber im Prinzip.
Wenn Sie die Seeeinfuhr benachtheiligen gegenüber der Landeinfuhr, dann ist die Wirkung doch einfach die, daß der Gegenstand über die Häfen des Zollauslandes, also über Hamburg und Bremen oder über Dänemark, eingeht und dann zu einem geringeren Zollsatz, als wenn er über unsere eigenen Häfen eingeht.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist unzweifelhaft die Folge eines solchen Verfahrens; ich glaube, daß dieser Weg prinzipiell ausgeschlossen ist, sowohl im großen wie im kleinen.
Ich habe die Entscheidung darüber anheimzustellen, ob ein Zoll auf Schlemmkreide eingeführt werden soll; aber ich glaube den eventuellen Antrag einer differentiellen Belastung der Seeeinfuhr als einen unseren Gesammtinterefsen zuwiderlaufenden bezeichnen zu müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich spreche vor allem meine Genugthuung darüber aus, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen doch im ganzen und großen einen Gedanken zurückgewiesen hat, den der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück bei dieser Frage ausgesprochen hat.
Herr Abgeordneter Dr. Delbrück hat geglaubt, im Nothfall die sofortige Einführung eines wirksamen Zolles für Schlemmkreide dadurch ermöglichen zu dürfen, daß der betreffende Artikel unter eine andere Position des Zolltarifs subsumirt wird.
Meine Herren, das würde doch auf nichts weiteres hinauslaufen, als daß plötzlich das deutsche Reich sich entschlösse, einer Bestimmung in dem Handelsvertrag mit der Schweiz eine völlig andere Auslegung zu geben, als die betreffende Bestimmung bisher erfahren hat.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, es würde das in diesem Falle um so bedenklicher sein, als der Vertrag mit der Schweiz diese Bestimmung schon seit nahezu zwei Jahrzehnten enthält, und niemals von Seiten Deutschlands auch nur eine Andeutung darüber gemacht worden ist, daß die Bestimmung anders ausgelegt werden könnte, als sie bisher ausgelegt worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat indessen auch angefügt, daß man vielleicht, da die Schweiz ein besonderes Interesse an dieser Bestimmung eigentlich nicht habe, doch dahin gelangen könnte, durch eine Vereinbarung mit der Schweiz eine solche Abänderung zu Wege zu bringen, daß das deutsche Reich in der Lage sein würde, den Zoll doch sofort allgemein in Kraft treten zu lassen.
Meine Herren, ich will nicht leugnen, daß dieser Weg ja möglich ist; aber ich würde es doch auf der anderen Seite bedauern, wenn man in der Zollpolitik sich darauf einrichtete, durch nachträgliche Zugeständnisse von einzelnen Ländern dasjenige System von Handelsverträgen zu erschüttern, welches man einmal eingerichtet hat.
Denn an der Bestimmung des Handelsvertrages mit der Schweiz mag die Schweiz selbst nur ein untergeordnetes Interesse haben, schließlich aber haben an der Bestimmung andere meistbegünstigte Staaten ein sehr wesentliches Interesse.
Die Bedeutung der Meistbegünstigungsklausel hängt nun aber nicht zum wenigsten davon ab, was bei einem Staate, der einen Vertrag abschließen will, in seinem Zolltarif bereits vertragsmäßig gebunden ist.
Das Angebot der Meistbegünstigungsklausel, mit dem Deutschland anderen Staaten gegenübertritt, verliert außerordentlich an Werth, wenn diese Meistbegünstigungsklausel nur die Gleichstellung der Zollsätze für alle Stationen bedeutet, eine Gleichstellung, welche in jedem Augenblick von der autonomen Gesetzgebung des Landes völlig geändert werden kann.
Alle Erfolge, welche insbesondere Frankreich und Spanien in den letzten Jahren mit ihren Handelsverträgen erreicht haben, beruhen gerade darauf, daß sie im Stande gewesen sind, mit dem Angebot der Meistbegünstigungsklausel dem anderen vertragschließenden Theil zugleich eine Garantie dafür zu bieten, daß große Theile des französischen und spanischen Tarifs durch Handelsverträge gebunden sind.
An dieser sehr werthvollen Position würde eine meines Erachtens durchaus nicht wünschenswerthe Aenderung vorgenommen, wenn man schließlich dazu schreiten wollte, eine Politik zu verfolgen, welche diese Stipulationen durch eine Art privaten Abkommens wieder aus der Welt schaffte.
Gegenüber dieser etwas schwankenden Haltung des Herrn Schatzsekretärs von heute möchte ich an die Worte erinnern, welche derselbe Herr vor 3 Jahren bei der Debatte über den Kreidezoll hier ausgesprochen hat.
(Hört, hört!
links.)
Damals erklärte Herr von Burchard: Es ist nämlich der Schweiz schon seit dem Jahre 1869 vertragsmäßig gewährleistet worden die zollfreie Einfuhr von allen gemahlenen und geschlemmten Erden, wozu auch die Kreide gehören würde.
Das ist eine Interpretation, welche authentisch, wie mir scheint, die Möglichkeit ausschließt, gewissermaßen auf einer Hintertreppe die Interpretation des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück einzuführen.
Aber weiter sagte der Herr Schatzsekretär damals: Nach diesem Vertrage, der bis zum Jahre 1885 läuft, würde es im Verkehr Deutschlands mit den meistbegünstigten Nationen vertragsmäßig ausgeschlossen sein, von dieser Kreide einen Zoll zu erheben.
Das ist klar und bündig, und ich glaube, diese Auslegung ist die einzige, welche bei einer streng gewissenhaften Beobachtung des abgeschlossenen Vertrages die deutsche Reichsregierung vornehmen kann.
Allerdings hat der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück Recht, wenn er darauf hinweist, daß Dänemark sich eines Meistbegünstigungsvertrags mit dem deutschen Reiche nicht erfreut, und daß mithin die deutsche Zollgesetzgebung wohl in der Lage ist, diesem Lande gegenüber sofort einen Zoll auf Schlemmkreide in Wirksamkeit zu setzen.
Aber wenn es ein Land gibt, dem gegenüber wir bei den heutigen Handelsverhältnissen alle Ursache haben ruhig und vorsichtig zu verfahren, so ist es Dänemark, und zwar gerade auf dem Gebiete dieser Kreide- und Erdindustrie.
Die Einfuhr von geschlemmter Kreide aus Dänemark das haben die bereits angeführten Zahlen dargethan spielt in der That auch quantitativ eine sehr kleine Rolle gegenüber der einheimischen Produktion.
Diese Einfuhr hat überdies gerade im Vergleich gegen frühere Jahre einen sehr beträchtlichen Rückgang erfahren.
Als im Jahre 1882 über diesen Zoll verhandelt wurde, konnte man noch hinweisen auf die Einführung von 10 000 Doppelzentnern Schlemmkreide aus Dänemark im Jahre 1880.
In den letzten Jahren ist die Einfuhr immer nur etwas über 3000 Doppelzentner gewesen.
Auf der 2108 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. anderen Seite aber ist Dänemark eines der wichtigsten Absatzgebiete für deutschen Zement, und die ganze Einfuhr von geschlemmter Kreide aus Dänemark ist eine Bagatelle, verglichen mit der Einfuhr deutschen Zements nach Dänemark.
Der Export deutschen Zements nach Dänemark hat bereits die Höhe von , 'i Million Doppelzentner erreicht.
Aehnlich wie es der Fall war, als wir vorgestern über den Zoll auf „Zement ''zu debattiren hatten, liegt die Sache beim Zoll auf Schlemmkreide.
Wenn Sie irgendwie gesonnen sind, Rücksicht zu nehmen auf eine Industrie, welche Tausende von Arbeitern beschäftigt und in Bezug auf Leistung an der Spitze der ganzen betreffenden Branche steht, so ist es die deutsche Zementindustrie, und ich meine, alle Rücksicht genommen auf die eigenthümliche Lage, in welcher sich die Bevölkerung Rügens befindet, bei der geringen Möglichkeit einer industriellen Entwickelung ich sage, alle Rücksicht genommen auf diese eigenthümlichen Verhältnisse, dürfen Sie doch nun und nimmermehr hier einen Schritt thun, welcher einen so wichtigen Absatz, wie der Export deutschen Zements nach Dänemark ist, gefährdet.
Daß von Dänemark insbesondere eine Gegenmaßregel ergriffen werden würde, darauf kann man sich verlassen.
Mir liegt hier das Schreiben eines großen dänischen Etablissements vor, von welchem ebenso gut Zement wie geschlemmte Kreide produzirt wird, und dieses erklärt rundweg: wenn ihr um der geringen Einfuhr dänischer Kreide halber euch entschließt, einen hohen Zoll auf geschlemmte Kreide zu legen, so werden wir uns mit allen Kräften angelegen sein lassen, der übermäßigen deutschen Konkurrenz in Zement die richtige Antwort zu geben.
Sie wollen die wenigen Fabriken auf Rügen schützen, und Sie schädigen also einen erheblichen Theil der großen deutschen Zementindustrie.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück dann darauf zu sprechen kam, daß in den letzten Jahren eine erhebliche Produktionseinschränkung stattgefunden hat, so wird er doch am allerwenigsten die Ursache für diese Einschränkung in der Einfuhr suchen.
Die Produktionssumme, die immerzu 200 000 bis 220 000 und 230 000 Doppelzentner betragen hat, braucht doch nicht eine große Produktionseinschränkung zu erfahren, wenn aus Dänemark 3200 Doppelzentner eingehen.
Nicht die Einfuhr ist daran schuld, sondern die Verhältnisse des Konsums, die früher stattgefundene Ueberproduktion in Schlemmkreide auf Rügen selbst.
Es verhält sich mit der Überproduktion genau wie mit den Preisen.
Die betreffenden Fabrikanten haben sich gehalten an die Verhältnisse, welche in der Gründerzeit bestanden haben, sowohl in Bezug auf die Preise als in Bezug auf das Quantum der Produktion.
Aller wie man in keiner einzigen Industrie diese Verhältnisse zur Grundlage der Beurtheilung der geschäftlichen Situation nehmen darf, so ist es auch hier der Fall.
Auch wundert es mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück doch nicht zu sprechen gekommen ist auf die Geschäftsgebahrung, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, die noch heute in dieser Industrie besteht.
Schon vor drei Jahren ist hier darauf hingewiesen worden, daß eine Koalition sowohl der Fabrikanten in Rügen wie der wenigen Abnehmer in Stettin besteht.
Diese Konvention ist aufs neue in Kraft gesetzt, und sie hat die Folge gehabt, daß innerhalb eines Jahres der Preis für geschlemmte Kreide allerdings von 75 Pfennig auf 1 Mark gesteigert ist.
Gerade diese Konvention, welche noch heute in Kraft besteht, hat die Wirkung gehabt, eine Preiserhöhung herbeizuführen.
Allerdings ist es den Betheiligten sehr unangenehm, wenn nun diejenigen, welche außerhalb der Konvention stehen, in die Lage kommen, nöthigenfalls von auswärts Waaren herbeizuziehen; aber ich meine umgekehrt, gerade diese wenn auch quantitativ nur geringe Einfuhr ist ein ganz nothwendiges Mittel, um die Preise für geschlemmte Kreide nicht auf eine übermäßige Höhe gelangen zu lassen.
Dann sollten wir doch auch berücksichtigen, daß es sich hier nicht allein um die wenigen Fabrikanten auf Rügen handelt, sondern vor allen Dingen um die große Zahl von Erwerbszweigen, für welche die Schlemmkreide ein Arbeitsmittel ist; ein Zoll auf Schlemmkreide bedeutet für diese Industrie nichts anderes, als wenn Sie die Arbeitswerkzeuge des einzelnen Arbeiters besteuern wollen.
Der Herr Schatzsekretär hat es ja auch selbst zugegeben, daß im Westen Deutschlands die bisherige Einfuhr von geschlemmter Kreide gar nicht entbehrt werden könnte, und dieses Zugeständniß war mit der Folgerung begleitet, daß er einen Zoll auf Schlemmkreide unter diesen Umständen für sehr bedenklich halte.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, vor allen Dingen die Rücksichten auf die Verwendung von Schlemmkreide unter den obwaltenden Umständen voranzustellen.
Wie der Schlemmkreideindustrie auf Rügen zu helfen ist, ist bei früheren Gelegenheiten hier wiederholt dargelegt worden; es handelt sich dabei nicht allein um die Beschaffung von einigen wenigen Transporterleichterungen, sondern vor allen Dingen darum, die Eisenbahnverbindungen auf Rügen auszubauen und Häfen herzustellen, da jetzt insbesondere die schwierige Verladung der Schlemmkreide ein außerordentliches Hinderniß für den Transport bildet.
Es ist damals ebenfalls hier dargelegt worden, wie es darauf ankomme, daß die betreffenden Fabrikanten sich entschließen, durch eine Besserung der Qualität und durch Reform des Geschäftsbetriebes für ihren Absatz einen weiteren Raum zu schaffen.
Unter diesen Umständen halte ich einen Zoll von einer Mark, der für den Werth der Schlemmkreide an Ort und Stelle der Produktion nahezu so viel wie den Werth der Waare ausmacht, für geradezu exorbitant.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Stolberg einen geringeren Satz vorgeschlagen hat, der auch nur Anwendung finden soll auf die seewärts eingehende Waare, so, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär selbst die Bedenklichkeit dieses Ausweges schlagend nachgewiesen.
Unter diesen Umständen möchte ich Ihnen empfehlen, beide Anträge abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Ich muß einige wenige thatsächliche Berichtigungen gegenüber den Vorrednern machen.
Zunächst, was die Angabe des Herrn Dr. Langerhans betrifft, daß die dänische Kreide unter allen Umständen theurer sei als die rügensche, weil sie besser sei, und der Zoll deshalb keinen Einfluß ausübe, so liegt es nach den mir zugegangenen Berichten nicht so, sondern die dänische Kreide unterbietet die rügensche.
Unrichtig ist auch die Angabe des Herrn Broemel, daß durch die Konvention die Preise auf 1 Mark gestiegen seien; es ist die Kreide immer nur mit 85 Pfennig auf den Markt gekommen nach den mir von kaufmännischer Seite zugegangenen Nachrichten.
Das beste Argument, das gegen meinen Antrag angeführt werden kann, ist die geringe Größe der Einfuhr; aber mir ist von kaufmännischer Seite in Stettin versichert, daß diese offiziellen Zahlen in der That den wahren Stand nicht erreichen, weil Schlemmkreide nicht verzollt wird und, wenn sie als Ballast eingeht, oft von der Statistik nicht berücksichtigt wird.
Auf diesen Punkt mache ich auch den Herrn Staatssekretär aufmerksam, daß nach diesen Angaben, die ich nicht weiter kontroliren kann, die Einfuhr sehr viel größer ist als die offiziellen Zahlen, und dadurch die große Konkurrenz entstanden ist.
Im übrigen muß ich nach dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, auf die Klausel „seewärts eingehend ''verzichten, und da ich glaube, daß ich keine Aussicht habe, den Satz von 1 Mark durchzubringen, obgleich ich ihn nach wie vor für gerechtfertigt halte, so schließe ich mich dem Vorschlage des Herrn Grafen Stolberg an, 30 Pfennig zu setzen, und ziehe zu Gunsten dieses Vorschlages meinen Antrag zurück.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885.
2109 Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Delbrück ist dahin geändert, daß er in Uebereinstimmung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf Stolberg lautet: Schlemmkreide: 30 Pfennig.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu Nr.
5, und zwar zu der Pos.
c des Antrages der Herren Abgeordneten Or.
Freiherr von Schorlemer-Alst und Genossen: Zichorien, getrocknet; Rüben, gedörrt: 1 Mark.
Die Diskussion über diese Position ist bereits geschlossen; wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben genannte Pos.
c annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Pos.
c annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche die Pos.
c nicht annehmen wollen, durch die „Ne in -Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wich manu: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Knlmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 110 Abgeordnete, mit Nein 109 (Heiterkeit); die Position ist daher angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Pos.
i der Regierungsvorlage: Erzeugnisse des Landbaues, anderweit nicht genannt: frei.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so stelle ich hiermit fest, daß die Pos.
i angenommen ist.
Wir gehen über zur Position 7 der Regierungsvorlage, Nr.
12 des Zolltarifs: Häute und Felle, rohe (grüne, gesalzene, gekalkte, trockene), zur Lederbereitung, auch enthaart: frei.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher feststellen, daß die Position angenommen ist.
Es folgt nunmehr die Nr.
13, Antrag zu Nr.
24 des Zolltarifs: literarische und Kunstgegenstände.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und stelle auch hier fest, daß die Position angenommen ist.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren in der Diskussion fort.
Ich eröffne die Diskussion über Nr.
14: zu Nr.
25, und zwar über a: Branntwein aller Art.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Lucius auf Nr.
295 der Drucksachen: Der Eingangszoll auf Branntwein wird erhöht von 48 Mark auf 60 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucius.
Abgeordneter Lucius: Meine Herren, der Antrag, den ich stelle, auf 60 Mark für Spirituosen, ist nicht extravagant, er ist ein Mittelweg.
Zuerst hatten die Spirituosen einen Zoll zu geben von 36 Mark; 1879 wurde der Zoll auf 48 Mark erhöht, und jetzt will ihn die Regierung auf 80 Mark setzen.
Ich habe den Auftrag und auch die Ueberzeugung, daß es Wohlgethan ist, diesen hohen Zoll nicht zu bewilligen, und halte den Zoll von 60 Mark für angemessen; er gestattet auch denjenigen Fabrikanten, welche Arrak und Rum als Rohstoff zu Punschessenz verarbeiten, ihr Geschäft fortzusetzen, währenddem dieses zu einer Unmöglichkeit wird, wenn der Zoll auf 80 Mark angenommen werden sollte.
Es handelt sich hier besonders um die Fabrikation von Liqueuren und Punschessenz, welches ein von altersher in Düsseldorf eingebürgerter Fabrikationsbetrieb ist.
Es liegt auch eine Petition aus der Stadt Düsseldorf vor, die den Zoll beanstandet, dagegen sich bereit erklärt, einen gemäßigten Zoll zu akzeptiren.
Ich habe die Zwischenzeit benutzt, um mich zu informiren, und gefunden, daß man mit einem Zoll von 60 Mark zufrieden sein würde, wenn der alte Zoll nun einmal erhöht werden müßte.
Es handelt sich da um eine lebensfähige Industrie, welche nicht allein ihren Absatz in Deutschland, sondern auch einen bedeutenden Export dieser Essenzen nach Asien, nach Australien, nach Amerika hat und eineRückvergütung des Zolles nicht genießt.
Früher hat keine stattgefunden und man wird bei dem erhöhten Zoll auch keine bekommen!
Ich bin weit davon entfernt, dem Rum, dem Arrak, den Liqueuren begeistert das Wort zu reden; aber die Industrie, welche diese Hauptmittel hervorbringt, verdient doch Berücksichtigung, sie hat lange bestanden, viele Leute beschäftigt und Geld ins Land gebracht, man sollte sie nicht durch allzu hohen Zoll schädigen, ja vernichten.
Ich bitte daher das hohe Haus, sich gegen meinen Antrag nicht ablehnend zu verhalten.
Es ist hauptsächlich der Arrak, der zur Fabrikation von Punschessenz verwandt wird; dieser aber läßt sich von den 2110 Reichstag.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1885. übrigen Spirituosen nicht trennen, wegen der zolltechnischen Schwierigkeiten, ich habe den Arak aus seinem Verbände nicht herausnehmen können und ich beantrage den Zoll von 60 Mark pro 100 für Branntwein und alle Spirituosen, die aus dem Ausland kommen, indem ich das hohe Haus bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Es ist wiederum die Vertagung beantragt worden, von den Herren Abgeordneten Richter, Graf von Holstein, Rohland, von Koller und Löwe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Nr.
41 e des Tarifs: Garne re.
nach dem Antrage Löwe und Genossen (Drucksache Nr.
190).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Hänel und Freiherr von Ow wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der I. resp.
III.
XVII.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ebenso berufe ich die 6.
Abtheilung, um für den auf Grund des ß 28 der Geschäftsordnung aus der Petitionskommission scheidenden Abgeordneten von GustedtLablacken einen Ersatzmann zu wählen.
Ich schließe die Sitzung.