Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission resp.
der Parlamentsbaukommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Loewe, Dr. Witte, Kalle, von Grand-Ry und Rickert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Richter, Dr. Hänel, Woermann und Dr. Windthorst; in die Parlamentsbaukommission der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Verhandlungen des Reichstags.
1117 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Veiel für 4 Tage, Dr. Oetker für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sander für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Ebert für 4 Wochen wegen Familienangelegenheiten, Grad für die Zeit bis Ostern wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Vorlage ist eingegangen: Sammlung von Aktenstücken, betreffend die deutschen Interessen in der Südsee, Nr.
II.
Die Vertheilung der Drucksache, so weit sie nicht schon bewirkt ist, wird heute Abend erfolgen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: Der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr Reichardt und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding; für den ersten Petitionsbericht: der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Neumann; für den zweiten Petitionsbericht: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Woedtke und der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Gamp; für den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr von Lenthe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Antwerpener Ausstellung) (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Nobbe, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, nach dem ausführlichen schriftlichen Bericht in Nr.
145 der Drucksachen könnte ich füglich als Referent auf das Wort überhaupt verzichten und werde mich auch thatsächlich darauf beschränken, nur einige ganz kurze Bemerkungen dazu zu machen.
Sie wissen, meine Herren, daß es sich darum handelt, daß die Handels- und Gewerbekammer für Oberbayern, der bayerische Kunstgewerbeverein zu München, der Verein zum Schutze deutscher Interessen im Auslande und die Handelskammer zu Wesel in nahezu gleichlautender Form den Antrag gestellt haben: Der Reichstag wolle dahin wirken, daß von Seiten der Reichsregierung 1.
1 ein Reichskommissarius für die Weltausstellung in Antwerpen ernannt, sowie 2.
1 eine angemessene Subvention aus Reichsmitteln für eine des deutschen Gewerbefleißes würdige Ausstellung zur Verfügung gestellt werde.
Wenn nun die Petitionskommission diesen Gegenstand allerdings für wichtig genug erachtet hat, um ihn hier im Plenum zur Verhandlung zu stellen, wenn sie Ihnen aber andererseits empfohlen hat, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, so meine ich, daß die Gründe, die sie zu diesem Beschlusse geführt haben, zur Genüge aus demBe154 1118 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 188b.
richt selbst ersichtlich sind.
Ich meine, meine Herren, es sind durchaus sachliche Erwägungen gewesen, welche die Kommission zu ihrem Beschlusse geführt haben; keineswegs aber war es eine mißgünstige Stimmung weder gegen das Antwerpener Unternehmen als solches, noch gegen die deutschen Aussteller daselbst im besonderen.
Es ist im Gegentheil von allen Seiten in der Kommission hervorgehoben, daß diesem Unternehmen der beste Erfolg zu wünschen sei, und daß es namentlich den deutschen Ausstellern gelingen möge, nunmehr aus eigener Kraft heraus der deutschen Ausstellung ein solches Gepräge zu geben, daß der deutsche Gewerbefleiß in Antwerpen würdig vertreten erscheine!
Gleichwohl, meine Herren, wurde der Beschluß der Kommission in der Ihnen vorliegenden Form gefaßt, weil man dafür zwei gute Gründe anzuführen hatte!
Es waren nämlich erstens sehr viele Mitglieder der Kommission der Ansicht, daß die zurückhaltende Stellung der deutschen Reichsregierung gegenüber dem gesammten internationalen Ausstellungswesen, wie es sich zur Zeit gestaltet habe, der Berechtigung nicht entbehre.
Sie finden darüber die näheren Andeutungen in dem schriftlichen Bericht, auf den ich mich auch hier beziehe.
Es ist Ihnen ja Allen bekannt, daß das internationale Ausstellungswesen mehr und mehr einer vollständigen Regellosigkeit anheim zu fallen droht!
Wir haben es erlebt, daß an Stelle der früheren staatlichen Initiative oder wenigstens prinzipiell-staatlichen Förderung mehr und mehr die private Initiative getreten ist und daß das Ausstellungswesen großen Styls gegenwärtig auf einem Standpunkt angelangt ist, der es von dem Belieben einzelner Privatgesellschaften abhängig machen zu wollen scheint, ob und in welchem Maße die gesammte Industrie der zivilisirten Länder für die Opfer, die doch immerhin mit dem internationalen Ausstellungswesen verknüpft sind, in Anspruch genommen werden soll.
Es wurde daher von verschiedenen Seiten in der Kommission betont, daß eine Regelung, womöglich sogar eine internationale Regelung dieser Frage dringend geboten sei, und ein Theil der Mitglieder stellte sich offen auf den Standpunkt, die zurückhaltende Stellung der Reichsregierung gegenüber dem sogenannten Weltausstellungswesen vorläufig für durchaus berechtigt zu erklären.
Aber, meine Herren, sämmtliche Kommissionsmitglieder waren ohne Ausnahme der Ansicht, daß, ganz abgesehen von der prinzipiellen Stellung zu dieser Frage, unzweifelhaft der gegenwärtige Zeitpunkt für eine direkte Betheiligung des Reichs an der Antwerpener Ausstellung doch ein zu spät gegriffener sei, und zwar nicht nur der Augenblick, in dem wir jetzt stehen und in welchem die Sache an das Plenum gelangt, sondern auch schon der Zeitpunkt, in welchem die Petenten ihre Anträge an das hohe Haus haben gelangen lassen.
Die Petitionen datiren, wie Ihnen bekannt sein wird, aus den letzten Tagen des November und aus den Dezembertagen und wir haben uns in der Petitionskommission sofort der Berathung derselben unterzogen; inzwischen kamen aber die Weihnachtsferien, so daß es uns nicht gelungen ist, die Sache vor Mitte Januar zu einer Entscheidung in der Kommission zu bringen!
Dadurch ist aber der eigenthümliche Fall eingetreten, daß inzwischen nämlich am 15.
Januar dieses Jahres bereits der Anmeldetermin für Antwerpen abgelaufen ist, daß es also, auch wenn man sonst wollte, gar nicht mehr möglich sein würde, jetzt noch vervollständigend auf die deutsche Abtheilung in der Antwerpener Ausstellung einzuwirken.
Wenn die Sache aber so liegt, und wenn es in der That zu spät geworden ist, daß das Reich hier noch fördernd eingreift, dann blieb der Kommission eben nichts anderes übrig, als Ihnen zu empfehlen, über die betreffenden Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wir glaubten uns dabei in der Kommission auch noch folgende Erwägungsgründe vorhalten zu müssen, resp.
bestimmend für uns sein zu lassen.
Wenn nämlich noch jetzt ein Reichskommissar ernannt würde, und wenn das Reich noch gegenwärtig durch irgend welche Dotationen der deutschen Abtheilung in Antwerpen einen offiziösen oder offiziellen Charakter aufdrücken wollte, so würde der Charakter derselben, wie er sich nun einmal gestaltet hat, dadurch ein ganz anderer werden, als es den Ausstellern selbst zur Zeit wünschenswerth sein kann.
Denn gegenwärtig sind in der That alle die Leistungen, welche die deutsche Industrie in Antwerpen präsentiren wird, lediglich aus der spontanen Initiative der Industriellen selbst hervorgegangen!
Es ist auch gar nicht mehr möglich, der Ausstellung noch einen vollständigen und allgemeinen Charakter zu geben; die Petenten bemerken vielmehr selbst mit Recht, daß sich gewisse Ausstellungszweige nicht betheiligt hätten, weil sie vergeblich auf das ermunternde Stichwort der Regierung gewartet hätten, um ihrerseits in Antwerpen zu erscheinen, und namentlich seien das die Branchen der feineren Kunstindustrie!
Nun, meine Herren, wenn aber gerade die Kunstindustrie, aufweiche es bei diesen großen internationalen Ausstellungen so sehr ankommt, nicht vertreten ist, und wenn gleichwohl das Reich gegenwärtig noch offiziös eingreifen und einen Ausstellungskommissar ernennen wollte, so könnten sehr leicht die fremden Besucher abermals zu dem falschen Glauben verleitet werden, daß die deutsche Ausstellung eben doch eine Totalausstellung des deutschen Reiches sei, und nichts vollständigeres und besseres zu bieten habe, als das gegenwärtig aus der Initiative der Aussteller selbst hervorgegangene, welches sich in beschränktem Maße dort zeigen wird!
Das wäre aber doch sehr bedenklich gerade gegenüber den übrigen Konkurrenzstaaten!
Wenn dagegen der Charakter der Ausstellung ein solcher bleibt, daß er von vornherein erkennen läßt, sie sei aus der Initiative der Aussteller hervorgegangen, so ist eine derartige Mißdeutung von vornherein ausgeschloffen.
Außerdem, meine Herren, glaubte die Kommission noch einen Gesichtspunkt betonen zu müssen, der wohl werth ist auch für Sie von Bedeutung zu sein ich meine nämlich, daß auch eine gewisse Rücksicht auf diejenigen zu nehmen sei, welche sich von der Ausstellung in Antwerpen fern gehalten haben, weil sie eben annahmen, daß die Regierung bei ihrem prinzipiell ablehnenden Standpunkt verharren werde, und weil sie diesen Standpunkt im Prinzip billigten!
Alle diejenigen also, die sich gerade aus dem Grunde von der Ausstellung in Antwerpen fern gehalten haben, weil sie glaubten, daß eine offizielle Förderung derselben durch das Reich nicht zu erwarten sei, würden sich mit Recht beklagen können, wenn man gegenwärtig, nun noch gleichsam in letzter Stunde, offiziell seitens des Reichs für die Ausstellung einträte.
Ich glaube, meine Herren, mich auf diese wenigen einleitenden Worte beschränken zu sollen.
Ich empfehle Ihnen den Beschluß der Kommission und bitte Sie als Referent derselben, daß Sie über die Petitionen 168, 199, 539 und 577 zur Tagesordnung übergehen wollen.
Ich meine indeß im Sinne der gesammten Kommissionsmitglieder zu sprechen, wenn ich hiermit der Hoffnung Ausdruck gebe, daß den deutschen Ausstellern mangels eines Reichskommissars und einer direkten Unterstützung seitens des Reichs in ganz besonderem Maße aller derjenige Schutz und alle diejenige Förderung möge zu Theil werden, welche ihnen nach Lage der Dinge durch die Konsuln und die diplomatische Vertretung Deutschlands im Königreich Belgien gewährt werden können!
Dazu, so glaubt die Petitionskommission, haben die Aussteller als würdige Vertreter deutscher Arbeit und deutscher Industrie ein vollkommenes Recht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1119 Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, die Petitionskommission hat diesen Gegenstand ausführlich behandelt, und ich bin mit dem Herrn Referenten vollständig in Uebereinstimmung, daß diese Behandlung der gestimmten Materie eine gründliche war.
Es ist sowohl der Standpunkt der Aussteller hier zur Vertretung gekommen, als auch insbesondere der ablehnende prinzipielle Standpunkt der Regierung hervorgehoben worden.
Von Wichtigkeit ist für die deutsche Industrie die ablehnende Haltung der Regierung gegenüber den Ausstellungen im allgemeinen.
Angesichts dieses strikten Standpunktes und angesichts der thatsächlich sonst bestehenden Verhältnisse glaube ich nicht, daß es angezeigt ist, einen Antrag einzubringen, der die Petition noch weiter unterstützt.
Es ist inzwischen auch zur Thatsache geworden, daß das deutsche Ausstellungskomits in Antwerpen einen eigenen Kommissar aus seiner Mitte ernannt hat, und die deutsche Ausstellungskommission hat sich also in die Lage hineingefunden, daß sie von der Regierung keine Hilfe zu erhoffen hat.
Die Behandlung der ganzen Sache in der Petitionskommission sowie auch die Erklärungen der Herren Regierungsvertreter unterscheiden sich in wohlthätiger Weise von dem Rundschreiben, welches das Reichsamt des Innern im November an verschiedene Korporationen der Industrie und des Handels erlaffen hat, welches die einfach ablehnende Haltung betont, aber in keiner Weise die Sache etwas näher motivirt hat; und ich kann wohl sagen, daß dieses Schreiben in den betreffenden betheiligten Kreisen keine Befriedigung hervorgerufen hat, sondern mit höchstem Erstaunen aufgenommen wurde.
Die Reichsregierung macht einen prinzipiellen Unterschied zwischen solchen Ausstellungen, die aus staatlicher Initiative hervorgehen, und solchen, die Privatkreisen ihre Entstehung verdanken und dann später einen offiziellen Charakter dadurch gewinnen, daß ein Staat das Protektorat über die Ausstellung übernimmt, und dadurch, daß andere Staaten sich bereit erklären, ihre offiziellen Vertreter hinzuschicken.
Ich muß nun zugeben, dieser Unterschied besteht ja thatsächlich; aber man wird sich für die Zukunft wohl daran gewöhnen müssen, daß derselbe auch fortbestehen wird, ohne daß cs der Industrie möglich sein wird, sich den Ausstellungen der letzteren Art völlig zu entziehen; und wenn die deutsche Regierung auch bereits den Versuch gemacht hat, das Ausstellungswesen im Verein mit den übrigen Industriestaaten in anderer Weise zu regeln, in der Weise nämlich, wie sie es angegeben hat, daß die Einladungen zu Ausstellungen nur vom Staat ausgehen sollen, so hat sie eben bis äato den Zweck nicht erreicht, die Ausstellungen einzuschränken.
Ich glaube nun, auch meinerseits hervorheben zu müssen, daß ein großer Unterschied besteht zwischen den staatlichen Ausstellungen und zwischen denjenigen, die aus Privatinitiative hervorgehen, und daß dieser Unterschied insbesondere für die Aussteller von größtem Interesse ist.
Geht die Einladung zu einer Ausstellung vom Staate aus, so wird diese als ein nationales Unternehmen im allgemeinen aufgefaßt, und es wird nicht bloß in dem betreffenden Staate, sondern auch in allen anderen Staaten, in welchen die Einladung angenommen worden ist, die Agitation für eine derartige Ausstellung sich in viel höherem Maße breit machen als bei einer Ausstellung, wie sie jetzt in Antwerpen stattfinden soll.
Die Folge davon wird sein, daß die Ausstellung selbst reicher beschickt wird, daß sie ein Gesammtbild der Industrie und ein Gesammtbild der Fortschritte der gesummten Technik darbieten wird.
Ich bin nun vollständig einverstanden, daß solche Ausstellungen von Zeit zu Zeit stattfinden sollen.
Es ist gut, wenn hie und da einmal ein Vergleich gezogen wird zwischen den Fortschritten in den einzelnen Ländern.
Aber ganz etwas anderes ist es doch, wenn man die Ausstellungen betrachtet, wie wir sie hier in Antwerpen haben.
Diese haben einen ganz anderen Charakter.
An diesen Ausstellungen betheiligt sich im Sinne eines internationalen Unternehmens nur die Industrie im eigenen Lande, und wer vom Auslande noch dazu kommt, das sind diejenigen, die ein gewisses Interesse an der Ausstellung selbst haben, sei es nun, daß dieses Interesse sich dahin kund gibt, daß die Aussteller glauben, sie können für ihre Jndustrieprodukte sich einen größeren Absatz erholen, oder sei es, daß sie sich sagen müssen: wir dürfen auf dieser Ausstellung nicht fehlen, weil unsere Konkurrenz dort vertreten ist, und weil unser Fehlen die Konkurrenz stärkt.
Dies vorausgesetzt, wird man nicht sagen können, daß eine Ausstellung, wie die Antwerpener Ausstellung, die Industrie schädigt, und man wird auch nicht sagen können, wenn sich solche Ausstellungen oft wiederholen, daß für die betreffenden Aussteller ein Schaden entsteht.
Ein Schaden wird allerdings hier und da entstehen bei den großen internationalen Ausstellungen, bei denen staatliche Hilfe gewährt wird, und bei denen eine große Agitation ins Leben gesetzt wird, um möglichst viele Kreise dazu zu bewegen, ihre Produkte auf die Ausstellung zu bringen.
Da stellen immer eine große Masse von Leuten aus, die gar keinen Nutzen von der Ausstellung haben und nur durch die Agitation sich dazu verleiten lassen.
Die häufige Wiederholung solcher Ausstellungen wäre allerdings ein Krebsschaden für die Industrie.
Wenn aber eine Industrie freiwillig und bloß aus eigenem Interesse sich an der Ausstellung betheiligt, wie es hier in Antwerpen in Bezug auf die deutsche Betheiligung der Fall ist, so kann man nicht behaupten, es würde der Industrie irgend ein Nachtheil erwachsen.
Die Betheiligung an der Antwerpener Ausstellung ist aber eine sehr zahlreiche; seitdem diese Petitionen eingelaufen sind, hat sich die Zahl der Aussteller bedeutend vermehrt, früher waren es 600, jetzt sind es über 800 Aussteller, so daß es für die betreffenden Kreise sehr zu beklagen ist, wenn sie keine offizielle Vertretung genießen sollen.
Der Nutzen einer solchen Vertretung besteht ja hauptsächlich in der Autorität, die ein staatlicher Vertreter, ein staatlicher Kommissär gegenüber den anderen auch staatlichen Kommissären genießt, wie dies bei einem Privatvertreter wohl selten der Fall sein wird.
Welchen Werth die Industriekreise darauf legen, daß ein staatlicher Vertreter an der Ausstellung vorhanden sei, das sehen Sie z.
B. aus der Petition des Kunstgewerbevereins München, welcher es geradezu zur Bedingung gemacht hat, nur dann auszustellen, wenn ein staatlicher Kommissär ernannt wird.
Kommt man nun auf die Kosten der Ausstellung zu sprechen, so wird gesagt, ja, wenn die Ausstellungen sich in solcher Weise mehren, so wird das Budget des Reichs in einer Weise belastet, die man nicht verantworten kann.
Ich glaube nun hervorheben zu müssen, daß ich allerdings die Aufwendung so hoher Kosten, wie sie z.
B. in Frankreich, in Belgien und anderen Staaten thatsächlich und bei jeder Ausstellung zu Tage tritt, für bedeutend übertrieben halte.
Allein die deutsche Industrie macht ja nicht diese hohen Ansprüche, sondern sie begnügt sich damit, wenn die Räume, in welchen die Gegenstände zur Ausstellung kommen, in einer einfachen und würdigen Weise ausgestattet werden.
Dazu bedarf es wirklich keiner so bedeutenden Mittel, daß man davor zurückschrecken müßte, wenn es sich darum handelt, der Industrie eine nothwendige Unterstützung zu gewähren.
Es gehört ferner dazu, daß die Ausschmückung der Räume von Künstlerhand vorgenommen werde, und es wäre nicht nur nothwendig, einen Kommissar anzustellen, sondern dieser müßte sich zugleich auch über das Arrangement der Ausstellung mit dem Künstler verständigen.
Wenn auf diese Weise die Ausstellungen ins Werk gesetzt würden, dann könnte man mit geringen Mitteln vielleicht ebenso viel für die deutsche Industrie erreichen, als z.
B. die französische Industrie mit großen Mitteln thatsächlich wirklich erreicht.
Sind 154 1120 Reichstag.
43.
Sitzung.
die deutschen Aussteller aber darauf angewiesen, daß sie sich privatim durch einen Kommissär vertreten lassen müssen, so sind sie in viel schlimmerer Lage.
Es wird das Vertrauen zu diesen Kommissären in manchen Jndustriekreisen fehlen, und eine Garantie für den Erfolg der Ausstellung ist nicht in dem Maße gegeben, als wenn vom Staate die geschäftliche Behandlung der Ausstellung in die Hand genommen wird.
Ich glaube, daß, wenn die ablehnende Haltung der Regierungen gegenüber den Industrieausstellungen in dieser Weise fort und fort sich kundgibt, sich die deutschen Aussteller mehr und mehr fern halten müssen und diejenige Reklame, welche durch die Ausstellungen bewirkt wird.
vollständig entbehren müssen, eine Reklame, wie sie der Industrie anderer Staaten, welche bedeutende Mittel auf die Ausstellungen verwenden, in vorzüglicher Weise zu Theil wird.
Ich glaube nun nicht, daß mit Bezug auf die Antwerpener Ausstellung unsererseits noch viel geschehen kann, aber etwas kann doch zum Nutzen der deutschen Aussteller noch stattfinden, und ich richte deshalb an die Reichsregierung die Bitte, den deutschen Generalkonsul speziell anzuweisen, daß er dem deutschen Komitee in Antwerpen in jeder Weise zur Seite steht und die Bestrebungen des Komitees in jeder Richtung unterstützt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die allgemeine Stellung, welche die Regierungen zu dem internationalen Ausstellungswesen einnehmen, habe ich bereits vor einigen Jahren hier im Hause zu skizziren die Ehre gehabt.
Die Erfahrungen, die inzwischen gemacht worden sind, haben die Regierungen davon überzeugt, daß sie mit der Reserve, die sie sich ausländischen Privatausstellungen gegenüber auferlegt haben, auf dem rechten Wege nicht allein im Interesse unserer Finanzen, sondern auch im Interesse unserer Industrie sich befinden.
Ich habe damals schon hervorgehoben, daß wir in Bezug auf die Ausstellungen an einer offenbaren Ueberproduktion leiden, (sehr richtig!
rechts) daß es unmöglich ist, wenn man jedem Ausstellungsprojekt, welches auftaucht, von vornherein eine Förderung von Staats wegen zu Theil werden lassen will, den einmal betretenen Weg fortzusetzen.
Meine Herren, es liegt hier vor mir ein soeben aus dem Gedächtniß aufgeschriebenes Verzeichniß von Ausstellungsprojekten, die bloß in den letzten zwei oder drei Jahren aufgetaucht sind, und für die die materielle und finanzielle Unterstütznng der Reichsregierung in Anspruch genommen worden ist.
Da ist einmal eine Fischereiausstellung in London, eine Ausstellung von Rauchverhinderungsapparaten, eine Bergbauausstellung in Madrid, eine Ausstellung für Elektrizität in Turin, drei Ausstellungen für Elektrizität, für Pharmazie und für graphische Künste in Wien, eine Hygieneausstellung in London und daneben Weltausstellungen allgemeiner Natur in Boston, New-Orleans, Nizza, Bombay und Kalkutta.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, aus dieser Aufzählung ich habe die Summe nicht zusammenaddirt werden Sie entnommen haben, daß die Zahl keine ganz unerhebliche ist.
Sie werden aber weiter daraus entnommen haben, daß es unmöglich ist, den Anträgen, die auf finanzielle Förderung der Interessen der deutschen Aussteller auf diesen Ausstellungen an die Reichsregierung herangetreten sind, stattzugeben.
Und selbst wenn man, wie der Herr Vorredner meint, es mit Freitag den 6.
Februar 1885. sehr viel geringeren Mitteln thun kann, als wie sie nach dem Inhalt der vorliegenden Petitionen beispielsweise von der französischen Regierung für die Antwerpener Ausstellung erbeten sind es handelt sich dort um 750 000 Franks, und also, wenn wir gleichen Schritt halten wollten, für Deutschland für diese Ausstellung allein um 600 000 Mark ich sage: wenn wir auch mit geringeren Mitteln hervortreten wollten, so wird doch, namentlich in einer Zeit, in der wir nach allen Richtungen hin im Einverständniß mit der Reichsvertretung bemüht sind sparsam zu sein, sich unmöglich behaupten lasten, daß wir für diese Unternehmungen die Hand besonders und vorzugsweise zu öffnen nöthig hätten.
Meine Herren, ich behaupte aber weiter, daß nicht bloß unser finanzielles Interesse, sondern auch das Interesse unserer Industrie selbst uns eine Reserve an die Hand gibt.
Wir haben auf den letzten Ausstellungen, die wir beschickt haben, nicht die Erfahrung gemacht, daß die deutsche Industrie ihrem vollen Werthe nach zur Geltung gekommen ist.
Die Klagen der Industriellen ich erinnere dabei namentlich an die letzte Ausstellung, zu der wir ja, wenn auch in später Stunde, noch eine Subvention und einen Reichskommissarius hergegeben haben, an die Amsterdamer Ausstellung ich sage: die Klagen der Industriellen, welche die Ausstellung beschickt haben, lasten nicht den Eindruck zurück, daß die Industrie dort befriedigt gewesen ist, und daß sie von der Ausstellung sonderliche Vortheile gezogen hat.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Industrie fühlte sich vom ersten Moment an auf der Amsterdamer Ausstellung genirt, und es ist uns nicht gelungen, ihr diejenige Stellung zu verschaffen, auf welche sie nach ihrer Bedeutung und Leistungssähigkeit Anspruch hat, und welche ihr streitig gemacht wurde durch die Konkurrenz anderer Industrien.
Es liegt das auch in der Natur der Sache.
Handelte es sich um ein Ausstellungsunternehmen, das von irgend einer Staatsregierung geplant und ins Werk gesetzt wird, für das also diese Staatsregierung auch die Verantwortung dafür trägt, daß alles mit rechten Dingen zugeht, so können wir eben auf diplomatischem Wege uns auch die Stellung, die wir für unsere Industrie beanspruchen können, erobern.
Anders liegt die Sache gegenüber einem Privatunternehmen.
Da hat die Regierung des Landes, in welchem die Ausstellung etablirt ist, nicht den Einfluß, um die Leitung der Ausstellung dahin zu disponiren, daß sie allen konkurrirenden Ländern und allen konkurrirenden Industrien die gleiche Stellung anweist.

Nun, meine Herren, behaupte ich aber auch, es liegt noch nach einer anderen Richtung hin im Interesse der Industrie, das Tempo der Ausstellungen zu verlangsamen.
Es ist für die Industrie unmöglich, in so kurzer Zeit, wie die Ausstellungen aufeinander folgen, wirklich solche Fortschritte zu machen, daß sie in der Konkurrenz mit anderen Staaten auch etwas neues und etwas besseres bringen kann, als sie es auf der letzten Ausstellung zur Schau gestellt hat.
(Sehr richtig!)
Die Opfer, die die Industrie selbst bringt, machen sich vielleicht bei einzelnen Ausstellern bezahlt, im allgemeinen machen sie sich nicht bezahlt, das heißt, sie machen sich nicht bezahlt, wenn die Ausstellungen zu häufig aufeinander folgen; und ich meine, es ist viel bester, in längeren Perioden gut und tüchtig ausgestattete internationale Ausstellungen zu etabliren, daneben aber nationale Ausstellungen für einzelne Betriebszweige zu errichten, nicht aber internationale Ausstellungen in kurzen Zeiträumen aufeinander folgen zu lasten.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Argumenten angeführt, welche dafür sprechen, daß der Weg, den die Regierung eingeschlagen hat, der richtige ist.
1121 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
Er selber hat gemeint, solche Ausstellungen, wie die Antwerpener, um die es sich hier handelt, pflegen in der Regel in der Hauptsache nur besucht zu werden von den Ausstellern des eigenen Landes.
Meine Herren, daran liegt es eben.
Das eigene Land tritt bei diesen Ausstellungen mit dem ganzen Schwergewichte seiner Leistungsfähigkeit auf die Bühne, und die ausländische Industrie, die nur spärlich betheiligt sein kann, tritt dadurch ins Hintertreffen.
Nun sagt der Herr Vorredner, die deutsche Industrie mache keine großen Ansprüche, cs handle sich für sie nur um eine mäßige Ausstattung, um eine Dekoration des Ausstellungsraumes, und es handle sich für sie darum, daß sie durch Bestellung eines Reichskommissars eine Leitung und wirksame Vertretung ihrer Interessen erhalte.
Meine Herren, was in dieser Beziehung bezüglich der Ausstattung für Ansprüche gemacht werden, das sehen Sie aus der Forderung, die die französische Regierung gestellt hat, nnd das sehen Sie aus den Erfahrungen, die wir auf der Amsterdamer Ausstellung gemacht haben.
Dort war unsere Ausstattung eine dürftige gegenüber den Ausstattungen anderer Staaten, und der Herr Vorredner hat ganz Recht, wenn er sagt: klappern gehört zum Handwerk und Reklame muß heutzutage gemacht werden; und wenn die Industrie eines Staates auf solchen Ausstellungen mit vollem Gewichte auftreten will, so muß auch die Ausstattung eine solche sein, daß sie der der anderen Staaten ebenbürtig ist, und das ist nicht ohne große Aufwendungen zu machen.
Meine Herren, der Herr Vorredner und das will ich im Vorbeigehen bemerken hat gemeint, es habe die Behandlung des Gegenstandes in der Kommission und das Verhalten der Herren Regierungskommissare wohlthuend berührt gegenüber dem Rundschreiben des Reichsamts des Innern, welches an die Handelskorporationen erlaffen sei.
Nun hat das Reichsamt des Innern an die Handelskorporationen überhaupt kein Rundschreiben erlassen, sondern das Rundschreiben, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, ist ein Rundschreiben des Reichsamts des Innern, beziehungsweise des Herrn Reichskanzlers an die Bundesregierungen.
Darin sind allerdings die Gründe, welche die Haltung der Reichsregierung diktirt haben, nicht speziell entwickelt, weil eben die Bundesregierungen im vollen Einverständniß mit uns dieselbe Haltung als die angezeigte ansehen, welche die Reichsregierung gegenüber den Privatausstellungen im Allgemeinen einnehmen müssen zu sollen glaubte.
Nun bemerke ich rücksichtlich der Antwerpener Ausstellung noch, daß wir überhaupt gar keine offizielle Einladung empfangen haben.
Deshalb hatte auch die Regierung gar keine Veranlassung und der Vorwurf ist ihr zwar nicht heute, aber früher schon gemacht worden, daß sie zu spät erst mit der Frage der Reichsbetheiligung sich beschäftigt habe, die Regierung hatte deshalb gar keine Veranlassung, sich mit der Frage der Bewilligung einer Subvention und der Ernennung eines Reichskommissars zu befassen, da uns eben eine offizielle Einladung nicht zugegangen war.
Es liegt dies voraussichtlich daran, daß die belgische Regierung den Standpunkt, den wir zur Ausstellungsfrage einnehmen, bereits kennt, und also wußte, daß eine Einladung von uns schwerlich angenommen werden würde.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag Ihrer Kommission anzunehmen.
Es ist für uns aus voller Ueberzeugung unmöglich, den Standpunkt aufzugeben, den wir eben als den richtigen erkannt haben.
Wollten Sie den Säckel des Reichs für alle solche Unternehmungen und darauf mache ich Sie aufmerksam, irgend welche Interessenten finden sich immer, die Ihnen mit Petitionen kommen, und die Ihr Interesse in Anspruch nehmen ich sage, wollten Sie den Säckel des Reichs für alle solche Unternehmungen öffnen, dann glaube ich kaum, daß die verbündeten Negierungen den dringenderen und allgemeineren Ausüben des Reichs gegenüber ihre Zustimmung dazu ertheilen würden.
Was nun den Wunsch, dem der Herr Referent am Schluß seines Vortrages Ausdruck gegeben hat, und den auch der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Sedlmayr, berührt hat, anlangt, daß nämlich, so weit das unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich ist, den Ausstellern in Antwerpen der Schutz, der konsularische und.
gesandtschaftliche, und die konsularische und gesandtschaftliche Förderung ihrer Interessen zu Theil werden soll, so kann ich rücksichtlich dieses Wunsches bemerken, daß dem im vollen Maße Genüge geschehen wird.
Es wird den deutschen Ausstellern in Antwerpen, ebenso wie allen anderen im Auslande lebenden Deutschen der konsularische und gesandtschaftliche Schutz im vollen Maße zu Theil werden; weiter aber können wir nicht gehen, weiter können wir namentlich der Hypertrophie der Ausstellungen gegenüber uns nicht engagiren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Mit der zuletzt von dem Herrn Staatssekretär kundgegebenen Bereitwilligkeit der Neichsregierung, so weit es angeht, mit den vorhandenen Kräften und vorhandenen Mitteln in Antwerpen die Zwecke der deutschen Aussteller zu fördern, können sich auch nur alle diejenigen dankbar einverstanden erklären, welche in der Kommission selbst den völlig ablehnenden Standpunkt der Reichsregierung bekämpft haben.
Für diejenigen, welche der vorliegenden Petition von vornherein mit größerer Sympathie gegenüber standen, konnte es auch in der Petitionskommission nicht zweifelhaft sein, daß in dem gegenwärtigen Zeitpunkt eine energischere Betheiligung von offizieller Seite nicht mehr recht thunlich sei, und so ist denn auch die Minderheit der Petitionskommission dem in dem Bericht der Kommission enthaltenen Beschluß selbst beigetreten.
Aber, meine Herren, die Erörterung in der Kommission sowohl wie hier im Hause, hat doch meines Erachtens zu recht wichtigen Ergebnissen geführt betreffs der Stellung, welche die Reichsregierung überhaupt ähnlichen Ausstellungen gegenüber einzunehmen gedenkt.
Niemand wird bestreiten, daß es vollkommen richtig ist, wie noch eben von dem Herrn Staatssekretär betont wurde, daß auf dem Gebiete des Ausstellungswesens in den letzten Jahren in der That eine Art Ueberproduktion stattgefunden hat, und daß es unter Umständen selbst im Interesse vieler deutschen Industriezweige rathsam sein könne, auf diesem Gebiet in der amtlichen Betheiligung eine gewisse Zurückhaltung zu bekunden.
Aber dieser Grundsatz der Zurückhaltung hat in den Darlegungen der Herren Vertreter der Regierung in der Kommission und ebenso in der Rede, die wir soeben gehört haben, eine Form angenommen, welche im allerernstesten Sinne die Beachtung weiterer Kreise verdient.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollkommenem Recht erklärt, daß die Reichsregierung doch nicht jedem dieser Unternehmen, wie sie sich nun aus privater Initiative in den letzten Jahren herausgebildet haben, eine Subvention aus Reichsmitteln durch Unterstützung der deutschen Aussteller gewähren könne; man könne nicht allen diesen Anträgen stattgeben, man dürfe den Reichssäckel nicht für alle diese Projekte öffnen; dem, meine Herren, wird niemand von uns widersprechen, aber es ist doch etwas ganz anderes, wenn die Reichsregierung mit dieser Darlegung einen prinzipiell ablehnenden Standpunkt gegenüber allen denjenigen Ausstellungen einnimmt, welche nicht von Staatswegen und nach einer vorausgegangenen Vereinbarung der betreffenden Länder unternommen werden.
Das ist nicht mehr, wie es der Herr Staatssekretär genannt hat, eine Reserve, das ist eine vollständige Abstinenz; und es scheint mir im Interesse sehr vieler deutscher Industrieller doch recht rathsam, daß diese Stellung der Regierung in vollem Umfange gewürdigt werde.
1122 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
Ich glaube nun nicht, daß die Regierung bisher mit dieser Stellungnahme etwas sonderliches erreicht hat, und noch weniger glaube ich, daß sich diese Stellungnahme für die Zukunft den Interessen der deutschen Exportindustrie wahrhaft förderlich erweisen könnte.
Worauf es uns meines Erachtens ankommen muß, ist, daß die Reichsregierung es sich angelegen sein läßt, den einzelnen Fell zu prüfen, um zu entscheiden, ob in der That ein Eintreten des Reichs nützlich und nöthig sei oder nicht.
Dabei kommen meines Erachtens Gesichtspunkte in Betracht, welche auch sehr gut eine geeignete Grundlage für eine sachliche Entscheidung bieten können.
Gerade das Beispiel der Antwerpener Ausstellung zeigt dies durchschlagend.
Wie die Sache bisher gegangen ist in diesem Fall und in ähnlichen Fällen, so haben sich aus privater Initiative eine Reihe von Industriellen zusammengefunden, um die Ausstellung zu beschicken.
Das eigene Interesse, welches berührt wird von den Opfern, welche diese Privatbetheiligung erfordert, meine ich, würde auch die beste Schranke sein gegen eine unnütze und thörichte Betheiligung an allzu zahlreichen Unternehmungen.
Wenn bei diesen Unternehmungen wie es hier in Antwerpen zutrifft in der That große Kreise der deutschen Industrie sich zu den Opfern, welche die Ausstellung erfordert, bereit erklärt und durch private Vereinigung alle diejenigen Vorbereitungen getroffen haben, welche nöthig waren, um die Betheiligung der deutschen Industrie zu ermöglichen, so, meine ich, meine Herren, ist das ein Unternehmen, welches wohl eine etwas bessere Behandlung verdient hätte als die rein prinzipiell ablehnende Reserve der Reichsregierung.
Dazu kommt noch die Rücksicht, welche die deutsche Industrie auch bei solchen Ausstellungen auf das konkurrirende Ausland zu nehmen hat.
Es würde ein bedenklicher Vorgang sein, wenn wir in Zukunft bei einer größeren Reihe von Ausstellungen es erleben sollten, daß konkurrirende Länder unter Aufwendung erheblicher Mittel aus Staatsfonds überall auf dem Platze sind, während die deutschen Industriellen, ohne jede Unterstützung von Seiten der Reichsregierung gelassen, entweder dort gar nicht erscheinen können oder nur in so beschränkter Weise ausstellen, wie es private Mittel gestatten.
Wenn man einen solchen Zustand eine lange Reihe von Jahren sich fortgesetzt denkt, so muß man sich sagen, daß durch diese Prinzipientreue der Reichsregierung die deutsche Exportindustrie in der That wesentlich schlechter gestellt werden würde im Ausstellungswesen als die konkurrirende »Ausländer.
Gerade dieser Gesichtspunkt, die Rücksicht auf das Ausland, meine ich, spricht nun eben auch bei der Antwerpener Ausstellung mit.
Auch hier hat eine Anzahl von ausländischen Regierungen die Hand geboten, um die Aussteller ihres Landes ziemlich ausgiebig zu unterstützen.
Nichts liegt mir ferner als den Anspruch zu erheben, ähnliche Aufwendungen aus der Reichskaffe für die deutschen Aussteller in Antwerpen zu verlangen; aber ich stimme doch mit dem Herrn Kollegen Sedlmayr darin überein, daß sich wohl bei zeitiger Inangriffnahme der Sache mit geringeren Mitteln immerhin etwas hätte erreichen lassen, was sich selbst neben der französischen Ausstellung hätte sehen lassen können.
Ich würde auch wohl von dem Herrn Staatssekretär noch Auskunft darüber erbitten, welche Kosten denn die Betheiligung an der Amsterdamer Ausstellung verursacht hat, ob es sich denn da um eine Summe von 600 000 Mark oder dergleichen gehandelt hat.
Es wird ja immer Aufgabe der Reichsregierung sein, auf die vorhandenen Mittel Rücksicht zu nehmen und im Hinblick auf die allgemeine Finanzlage auch nothgedrungen im gegebenen Fall eine Unterstützung zu versagen, wo sie sonst wohl angebracht gewesen sein möchte.
Den Standpunkt, den ich in der Kommission vertreten habe, halte ich auch heute fest: die Reichsregierung möge sich nicht auf einen absolut ablehnenden Standpunkt allen diesen Ausstellungen gegenüber stellen, sondern in jedem einzelnen Fall eine besondere sachliche Prüfung vornehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Der Herr Vorredner hat meine Ausführungen sehr mißverstanden, wenn er annimmt, daß sich die Regierung jeder Prüfung eines Ausstellungsprojektes für überhoben erachtet bloß aus dem allgemeinen Gesichtspunkte, weil sie die internationalen Ausstellungen der deutschen Industrie nicht für günstig ansähe.
Das habe ich keineswegs sagen wollen und meines Wissens auch nicht in meine Worte gelegt.
Die Pflicht der Regierung wird es natürlich sein, in jedem einzelnen Falle, in welchem ein Ausstellungsprojekt an sie herantritt, zu prüfen, ob wirklich die Betheiligung der deutschen Industrie überwiegende Vortheile verheißt; und wenn sie zu der Ueberzeugung kommt, daß die Verhältnisse der Ausstellung so gelagert sind, daß in der That ein erheblicher Theil der deutschen Industrie ein großes Interesse daran hat, so wird die Regierung keineswegs abgeneigt sein, das zu thun, was zur Förderung dieses Interesses und zu seiner Geltendmachung nothwendig ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner und das ist mir sehr interessant gewesen hat dem Gedanken der Staatshilfe, der ihm doch sonst nicht so sympathisch ist, einen so überraschend deutlichen Ausdruck gegeben, daß ich mich der Hoffnung nicht ganz einschlagen kann, er werde auch noch auf anderen Gebieten dazu kommen, die Staatshilfe nicht vollständig zu perhorresziren.
Das wird er mir doch zugeben müssen, daß, wenn es sich hier um einen Beitrag des Staates handelt, die Kreise, die von diesem Beitrag profitiren, sehr viel mehr in der Lage sind, in die eigene Tasche greifen zu können als viele andere Leute, die mit bescheidenen Ansprüchen an den Staat herantreten.
Er hat mich dann gefragt, was die Amsterdamer Ausstellung der Regierung für Kosten verursacht habe.
Hierauf kann ich ihm erwidern, daß die Ausstattung auf der Amsterdamer Ausstellung etwa einige 40 000 Mark ich glaube, es sind 44 000 Mark absorbirt hat.
Diese Ausstattung ist aber nach dem Urtheil aller Besucher der Amsterdamer Ausstellung eine so dürftige gewesen, daß das Wort „xauvrs ''nicht bloß in französischen, sondern auch in deutschen Zeitungen zu lesen war; und wenn ich wieder für eine Subventionirung der Ausstattung von deutschen Ausstellungsräumen auf internationalen Ausstellungen mich zu erklären haben werde, so werde ich daran die Bitte knüpfen, die Summe etwas ausgiebiger zu bemessen, damit etwas geleistet werden kann, was den Leistungen anderer Staaten ebenbürtig ist.
Also, meine Herren, wir sind darin einig, wir werden jeden Fall prüfen, und wenn sich wirklich ein überwiegendes Interesse für uns ergibt, uns auch nicht absolut ablehnend verhalten.
Dieser Ausstellung gegenüber, und ich sage geradezu allen ähnlichen gegenüber, glauben ivir es nicht verantworten zu können, den Reichssäckel zu belasten; wir glauben vielmehr, daß die Interessenten selber in die Tasche greifen können, um den Ausstellungsraum so zu dekoriren, wie es nothwendig ist und ihren Interessen entspricht.
Den diplomatischen wie den konsularischen Schutz werden wir ihnen wie bei den bisherigen so auch auf künftigen Ausstellungen angedeihen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sedlmayr hat das Wort.
Abgeordneter Sedlmayr: Nur noch einige kurze Worte.
Ebenso wie der Herr Abgeordnete Broemel habe ich geglaubt, der prinzipielle Standpunkt der Negierung ginge dahin, daß sie sich überhaupt gegen jede Ausstellung, die aus privaten Kreisen hervorgeht und dann einen offiziellen Charakter anReichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1123 nimmt, ablehnend verhält.
Ich glaube, es geht das auch aus dem Kommissionsbericht hervor, ich habe es wenigstens herausgelesen, und ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er uns erklärt hat, daß das nicht ganz so der Fall sei, daß die Ansicht, welche in der Kommission ausgesprochen wurde, etwas modifizirt werden solle und daß in Zukunft die Prüfung jedes Ausstellungsprojektes einzeln stattfinden, und dann erst die Stellung der Regierung dazu genommen werde.
Nun bin ich mit dem Herrn Staatssekretär auch darin einverstanden und das wird wahrscheinlich jeder sein, daß es unmöglich ist, jedes Ausstellungsunternehmen zu beschicken, aber ich hätte geglaubt, es wäre hier ein Unternehmen von solcher Bedeutung in Frage, daß es wohl der Unterstützung des Staates werth gewesen wäre.
Da nun auch auf die Amsterdamer Ausstellung zurückgegriffen und ausgesprochen wurde, es wäre die Ausstattung dort so xauvi-6 gewesen, daß sie eigentlich der deutschen Nation nicht würdig war, so muß ich das leider in vollem Maße bestätigen.
Ich möchte aber hervorheben, daß nicht allein an dem Mangel an nothwendigen Geldmitteln die Schuld lag, sondern daß auch das Verständniß für ein richtiges Arrangement dort gefehlt hat; es haben sich insbesondere die Aussteller der Kunstindustrieprodukte darüber beschwert, daß ihre Produkte in eine Seitengalerie gebracht wurden, während in der Hauptgalerie große und mächtige Eisentheile, allerdings von hervorragender Schönheit, untergebracht waren, während alle anderen Staaten mit dem, was eigentlich vor den Augen des Beschauers hauptsächlich zur Geltung kommen sollte, also den Produkten der Kunstund der Luxusindustrie, in dem Hauptgange in der mittleren Abtheilung vertreten waren.
Das war der Hauptfehler, warum die deutsche Ausstellung dort gar nicht zur Geltung gekommen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß die vom Herrn Staatssekretär zuletzt gegebene Auslegung seiner vorigen Erklärung in einem auffallenden Widerspruch steht mit den von den Herren Vertretern der Regierung in der Kommission gelieferten Darlegungen.
Diese letzteren Darlegungen liefen auf eine in aller Schärfe ausgesprochene prinzipielle Ablehnung hinaus.
Der Bericht der Petitionskommission sagt darüber ich will nur zwei kurze Sätze verlesen ganz deutlich: Die Stellung, welche von Reichswegen in dieser Sache eingenommen werde, und mit welcher sich die Hauptgesichtspunkte des Referenten in Uebereinstimmung befänden, sei nicht speziell gegen das Antwerpener Ausstellungsunternehmen gerichtet, sondern sei prinzipieller Natur; und an einer anderen Stelle wird daraus die Konsequenz mit folgenden Worten gezogen: Die deutsche Regierung sei nicht davor zurückgeschreckt, die Konsequenzen dieser Ueberzeugung zu ziehen, indem sie seit mehreren Jahren den zahlreichen, ohne vorgängige Verständigung ins Werk gesetzten Ausstellungsunternehmen gegenüber grundsätzlich das Prinzip der staatlichen Enthaltung bethätigt.
Hier zeigt sich fortwährend die Hervorkehrung des grundsätzlich ablehnenden Standpunktes; da ist von Prüfung des einzelnen Falles mit keinem Wort mehr die Rede, eine solche wird vielmehr geradezu abgelehnt.
Ich habe es für nothwendig im Interesse unserer Exportindustrie erachtet, daß von diesem scharf ablehnenden Standpunkt der Reichsregierung auch die Industriellen selbst in den allerweitesten Kreisen Kenntniß erhalten, um künftig sich bei ihren Entschlüssen über die Betheiligung an Ausstellungen darnach richten zu können.
Was schließlich die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs anlangt, daß er von mir nicht eine Befürwortung irgend einer Staatshilfe erwartet hätte, so bedaure ich, daß er dabei sein Urtheil über das, was von mir.
zu erwarten ist, sich doch gebildet hat nach einer Karrikatur der Ueberzeugung, die ich vertrete.
Auch bei anderen Ausstellungen haben es meine politischen Freunde nie an der Unterstützung fehlen lassen, wenn es sich um die Bewilligung von nothwendigen Subventionen für die Förderung der deutschen Ausstellung handelte.
Und ein Standpunkt, von welchem überhaupt in jedem Falle das Eintreten des Staats völlig und prinzipiell.
abzulehnen sei, ist, so viel ich weiß, von meinen politischen Freunden hier niemals vertreten worden.
Ich billige dagegen meinerseits vollkommen die Worte, welche der Herr Staatssekretär über das „Greifen in die eigene Tasche ''hier ausgesprochen hat.
Die von ihm uns gegebene Belehrung über den Werth eines Griffs in den Reichssäckel und eines Griffs in die eigene Tasche werden wir ja wohl in der nächsten Zeit hier noch näher zu erörtern Gelegenheit haben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Volkmar hat das Wort.
Abgeordneter von Vollnmr: Meine Herren, ein Antrag, welcher von demjenigen der Kommission abwiche, ist nicht gestellt, und es scheint auch sicher, daß ein solcher Antrag im jetzigen fortgeschrittenen Stadium der Angelegenheit keinerlei Aussicht auf Erfolg hätte.
Eine weitere Debatte erscheint deswegen ohne Nutzen, und werde ich mich darum ganz kurz fassen.
Ich will mir nur erlauben, einen Gesichtspunkt geltend zu machen, der bis jetzt nicht genügend hervorgetreten ist.
Ich kann mich im Augenblick nicht auf eine prinzipielle Erörterung über den Nutzen der Ausstellungen im allgemeinen und solcher aus der Privatiniative hervorgegangener Ausstellungen, wie die Antwerpener, einlassen.
Aber ich muß mich doch darüber wundern, daß in den Erklärungen der Negierungsvertreter in der Petitionskommission stets der „prinzipielle Standpunkt ''hervorgehoben worden ist.
Wenn sonst meine Partei andere Dinge von ihrem Prinzip behandelt, dann wird dagegen gewöhnlich von Seiten der Regierung eingewandt, daß es sich darum handele, nicht doktrinär abzuurtheilen, sondern die einzelnen Fälle „praktisch ''zu behandeln.
Gerade hier wäre es angezeigt gewesen, von allgemeinen Erörterungen über das Ausstellungswesen mehr abzusehen und speziell die Antwerpener Ausstellung, wie dieselbe von Deutschland aus zu beschicken, und welcher Nutzen von ihrer Beschickung zu erwarten sei, ins Auge zu fassen.
Es hat seinen guten Grund, warum die Petitionsbewegung zu Gunsten der amtlichen Vertretung Deutschlands bei der Antwerpener Ausstellung gerade hauptsächlich von München betrieben wird.
Der Grund hierfür liegt in der Stellung, welche München an der Spitze des deutschen Kunstgewerbes einnimmt.
Und das Kunstgewerbe ist es, welches bei der Antwerpener Ausstellung wesentlich mit in Frage kommt.
Es ist bekannt, daß das Kunstgewerbe in Deutschland nach großen Anstrengungen erfreulicherweise gewaltige Fortschritte gemacht und namentlich gegenüber Frankreich große Vortheile errungen hat.
Sie können aus dem Kommissionsberichte ersehen, daß Frankreich eifrig bestrebt ist, die früher von ihm eingenommene erste Stelle in der Kunstindustrie wieder zu erringen.
Es will auch die Gelegenheit der Antwerpener Ausstellung benutzen, um die erlittenen Nachtheile wieder auszugleichen und durch die von der Kammer bewilligte hohe Unterstützungssumme besonders auch seine Kunst1124 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885. industrie in die Lage versetzen, gegenüber der deutschen in einem möglichst günstigen Gewände aufzutreten.
Ich meine nun: wenn wir anerkennen, daß das Kunstgewerbe in Deutschland große, hoch anerkennenswerthe Fortschritte aufzuweisen hat, so soll es in seinen Bestrebungen auch einigermaßen von Seiten des Staats unterstützt werden.
Die Ausstellung kunstgewerblicher Gegenstände in großem Maßstabe erfordert bedeutende Kosten, denn eine wirkungsvolle Ausstellung kunstgewerblicher Gegenstände erfordert in weit höherem Maße als viele andere Ausstellungsgegenstände einen schönen Rahmen, ein gefälliges Arrangement.
Die Aussteller für Antwerpen und ich weise darauf hin, daß gerade das Kunstgewerbe nicht bloß Großgewerbe ist haben schon die erkleklichen Kosten für die Versendung und Ausstellung ihrer Arbeiten zu tragen; es wäre nicht unbillig, wenn man ihnen hinsichtlich der nicht unbedeutenden Kosten für die äußere Ausschmückung einigermaßen zu Hilfe käme.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat, glaube ich, meinen Münchener Kollegen Sedlmayr mißverstanden, wenn er seine Worte hinsichtlich des nothwendigen Arrangements dahin auslegte: Klappern gehöre zum Handwerk.
Gerade beim Kunsthandwerk darf das Arrangement keineswegs als bloße Reklamesache angesehen werden.
Ich meinerseits würde, wenn im Reichstage irgendwelche Aussicht auf Bewilligung wäre, die entsprechenden Schlüsse aus den bisherigen Verhandlungen ziehen und mich nicht mit der Erklärung der Regierung zufriedenstellen, sondern zu einem Antrage auf Bewilligung eines angemessenen Betrages schreiten.
Indeß hätte, wie gesagt, ein solcher Antrag keinerlei Aussicht auf Annahme, insbesondere auch, weil die Anmeldungen zur Ausstellung bereits geschlossen, und die Vorbereitungen zu weit fortgeschritten sind.
Aber ich muß doch sagen: wenn man so viel spricht von der Nothwendigkeit der Förderung der Industrie, wenn man bei verschiedenen Vorlagen hervorhebt, daß ja auch die Arbeiter ein großes Interesse an dem Gedeihen der Industrie hätten, so hätte man auch daran denken sollen, dem deutschen Kunstgewerbe in dem schweren Konkurrenzkämpfe, den es bis jetzt so ruhmvoll bestanden hat, einigermaßen zur Seite zu stehen und nicht über seine Interessen mit einigen „prinzipiellen ''Erörterungen hinwegzugehen.
Ich will mir versagen, mich auf die Frage der Ausstellungen im allgemeinen weiter einzulassen; in diesem Augenblick liegt für mich keine Veranlassung vor, mich auf eine Debatte hierüber einzulassen.
Aber ich bemerke, daß ich meinerseits mit den allgemeinen Anschauungen der Regierung keineswegs durchaus einverstanden bin.
Die deutsche Industrie hat schon einmal Ursache gehabt, mit der Entschließung der Regierung, uns an einer offiziellen Weltausstellung nicht zu betheiligen, unzufrieden zu sein.
Die deutsche Industrie hat davon Nachtheile gehabt.
Von meinem Standpunkte aus kann ich nur sagen: wenn ich irgendwo erkenne, daß sich auf dem Gebiete des Ausstellungswesens das Interesse der deutschen Arbeit fördern läßt, daß eine solche Ausstellung dazu dienen kann, die Ausfuhr zu steigern und die Konkurrenz mit dem Auslande günstiger zu gestalten, wenn ich sehe, daß sich auf diesem Felde irgend etwas thun läßt, was der Industrie und damit auch zum Theile den Arbeitern Vortheile gewährt, so werde ich meinerseits stets bereit sein, entsprechende Beihilfen zu diesem Zwecke zu bewilligen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Berichterstatter noch das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
168, 199, 539 und 557 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten vr.
Porsch eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung der Strafprozeßordnung (§ 37V) (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Di-.
Porsch: Meine Herren, der Z 370 der Strafprozeßordnung behandelt die Frage, wie zu prozediren sei, wenn der Angeklagte nach Einlegung der Berufung gegen ein Erkenntniß des Schöffengerichts in der Hauptverhandlung nicht rechtzeitig erscheint.
Diese Frage wird von dem Gesetz dahin erledigt, daß, wenn das Ausbleiben des Angeklagten genügend entschuldigt ist, die Verhandlung vertagt wird; wenn aber dies Ausbleiben nicht genügend entschuldigt ist, so wird ein Unterschied gemacht: ist die Berufung gegen das Erkenntniß des Schöffengerichts von der Staatsanwaltschaft eingelegt worden, so ist über diese Berufung nach Ermessen des Gerichts entweder zu verhandeln, oder die Vorführung beziehungsweise Verhaftung des Angeklagten anzuordnen; wenn dagegen der Angeklagte selbst die Berufung eingelegt hat, so soll und dagegen richtet sich mein Antrag die Berufung ohne weiteres sofort verworfen werden.
Dieses letztere also will ich beseitigen.
Ich will auch diesen letzteren Fall so regulirt wissen wie den ersteren.
Wenn die Staatsanwaltschaft die Berufung eingelegt hat, so heißt es, es soll auch dann die Berufung nicht verworfen, sondern über dieselbe verhandelt werden, und zwar soll es von der Entscheidung des Gerichts abhängen, ob sofort in Abwesenheit des Angeklagten verhandelt, oder ob die Vorführung des Angeklagten angeordnet wird.
Ich glaube nun, die Tragweite und die Begründung meines Antrags Ihnen am besten dadurch klarlegen zu können, wenn ich einen Rechtsfall erzähle, der mir den nächsten Anlaß zur Einbringung des Antrags gegeben hat.
Es war ein Beamter beschuldigt worden, einem anderen Gaste in einer Restauration 20 Mark gestohlen zu haben.
Der Beamte und der Bestohlene hatten in zwei verschiedenen Zimmern gesessen, gingen aber gleichzeitig aus der Restauration mit anderen Gästen fort.
Während sie nun in der Zahl von ungefähr acht auf dem Hausflur auf das Ausschließen der nach der Straße führenden Hausthür warteten, bemerkte der eine der Gäste den Verlust der 20 Mark, schlug Lärm, und sei es nun durch Zufall, sei es auf Veranlassung der wirklichen Thäter, fragte man den Beamten, ob er die 20 Mark gestohlen habe, und verlangte von ihm, er solle sich untersuchen lassen.
Das lehnte der Mann im Bewußtsein seiner Unschuld entschieden und mit Entrüstung ab.
In diesem Augenblicke ging das Licht auf dem Hausflur aus, man hörte ein Geldstück auf die Erde fallen, und als wieder Licht gemacht wurde, fand man ein Zwanzigmarkstück am Boden liegen, welches der Bestohlene wieder an sich nahm.
Auf Grund dieses Thatbestandes und vor Allem des Umstandes, daß der Angeklagte sich geweigert hatte, sich untersuchen zu lassen, wurde er von dem Schöffengericht zu 4 oder 6 Wochen Gefängniß verurtheilt und zwar waren weder der Bestohlene, noch diejenigen, mit denen der Beamte zusammengesessen hatte, erstinstanzlich vernommen worden.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1886.
1 l25 vielmehr zwei Personen, die ja vielleicht selbst ein Interesse an der Sache hatten.
Der Mann war im vollen Gefühle seiner Unschuld in die Gerichtsverhandlung gegangen, hatte deswegen seine Vertheidigung nicht vorbereitet, hatte keinen Rechtsbeistand in den Termin mitgenommen und übersah erst in dem Termin nach seiner Verurtheilung, um was es sich handelte, und wie er sich zu helfen habe.
Glücklicherweise gibt es ja bei uns gegen das Erkenntniß der Schöffengerichte wenigstens die Berufung, und so legte der Mann gegen das Urtheil die Berufung ein.
Auf Antrag des Vertheidigers wurde auch der Bestohlene, der bereit war, zu bezeugen, daß der Beamte unmöglich ihn bestohlen haben könne, und außerdem die Begleiter des Beamten, welche zu bezeugen bereit waren, daß der Angeklagte keinen Augenblick aus ihrer Nähe fortgegangen und zu dem Bestohlenen hingegangen sei, als Zeugen zu der Hauptverhandlung im Termin geladen.
Der Vertheidiger war auch zur Stelle; durch einen unglücklichen Zufall war aber der Angeklagte nicht im Moment da.
Die Sache wurde, was bei Strafsachen nicht immer passirt, pünktlich auf die Minute aufgerufen, und der Angeklagte erschien nachher, '3 oder 4 Minuten später, gerade nur rechtzeitig, um zu erfahren, daß gemäß der Bestimmung des § 370 der Strafprozeßordnung die Berufung verworfen sei.
Ein Rechtsmittel hatte er nicht; und nun lag der Fall vor, daß der Mann rechtskräftig zu 6 Wochen Gefängniß wegen Diebstahls verurtheilt war, daß er seiner Amtsentlassung und großer Noth mit seiner zahlreichen Familie entgegensehen mußte, während gleichzeitig der Bestohlene und seine Begleiter da standen und laut jedem, der es hören wollte, sagten: der Mann ist absolut unschuldig, es ist unmöglich, daß er den Diebstahl ausgeführt hat.
Nun bestimmt ja allerdings der bisherige Absatz 2 des Z 370, daß der Angeklagte gegen dieses Urtheil die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand verlangen kann.
Davon hat der Mann auch Gebrauch gemacht; aber der ß 44 der Strafprozeßordnung läßt die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nur dann zu, wenn der Angeklagte durch Naturereignisse oder andere unüberwindliche Zufälle an dem Einhalten der Frist verhindert worden ist.
Meine Herren, das kann man ja in dem Falle nie nachweisen, nie geltend machen, wenn man z.
B. durch das Differiren der Uhren, durch plötzliche kleine Verhinderung auf dem Wege zum Gericht abgehalten wird, rechtzeitig zu erscheinen, wie das hier im vorliegenden Falle geschah, daß der Mann nur 3 bis 4 Minuten zu spät gekommen ist.
Das Gericht hat daher mit vollem Fug und Recht die Wiederaufnahme des Verfahrens zurückgewiesen.
Nun gibt es aber außerdem noch eine Wiederaufnahme des Verfahrens.
Auch davon hat der Angeklagte Gebrauch gemacht.
Indessen nur in den Sachen, die erstinstanzlich vor der Strafkammer des Landgerichts verhandelt worden sind, ist es ja möglich, oder hat man eine größere Freiheit, neue Thatsachen und Beweismittel zur Begründung des Antrags auf Wiederaufnahme des Verfahrens beizubringen.
In allen Sachen, die erstinstanzlich vor den Schöffengerichten verhandelt worden sind, ist eine solche Wiederaufnahme des Verfahrens nur zulässig, wenn Thatsachen oder Beweismittel vorgebracht werden, welche dem Verurtheilten im früheren Verfahren einschließlich der Berufungsinstanz nicht bekannt waren, oder welche er ohne sein Verschulden nicht geltend machen konnte.
Also auch hier, da ja der Mann alle Zeugen bereits gewußt und rechtzeitig benannt hatte, war es ihm nicht möglich, einen substanziirten Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens zu stellen, und es war der Stand also der, daß der Mann rechtskräftig wegen Diebstahls zu Gefängnißhaft verurtheilt war, während thatsächlich seine Unschuld zum Himmel schrie.
Nun, meine Herren, ist, wie ich der Vollständigkeit wegen beifügen will, die Sache ja noch glücklich geendet; aber das geschah nicht dank unserer Strafprozeßordnung sondern trotz derselben und zwar so: der Bestohlene ging überall herum und erzählte allen, die es hören wollten, es sei unVcrhandlungen des Reichstags.
möglich, daß der Mann ihn bestohlen habe, er sei absolut unschuldig, und das wurde von der Vertheidigung benutzt, und es wurde einer als neuer Zeuge laudirt, der nach rechtskräftiger Beendigung des Verfahrens es durch den Bestohlenen erfahren hatte.
Nun bin ich der Meinung, ein neuer Zeuge, ein neues Beweismittel im Sinne der Strafprozeßordnung war dieser Zeuge keineswegs; denn es war nur der alte Zeuge in verschlechterter, verwässerter Auflage.
Indessen der Gerichtshof war so human anzunehmen, daß der Mann als ein neuer Zeuge wohl erachtet werden könne.
In Folge dessen wurde das Verfahren wieder aufgenommen, es wurden in Folge dessen die wirklichen Zeugen, die an sich nicht mehr laudirt werden konnten, vernommen, und die Staatsanwaltschaft beantragte selbst die Freisprechung des Beamten, nicht bloß weil seine Schuld nicht nachgewiesen worden, sondern weil evident seine Unschuld festgestellt worden sei.
Das ist aber alles nur trotz unserer Strafprozeßordnung geschehen, und das ist eben nur ein glücklicher Zufall, der ihn und seine Familie vor dem Ruin gerettet hat.
Das ist nur ein Fall, indessen solche Fälle können sich täglich ereignen, und es scheint mir doch zweckmäßig, daß man dieses Damoklesschwert, das über unser aller Häuptern schwebt, je eher je besser beseitigt.
Es entspricht auch der Gerechtigkeit; denn die Kontumaz im Zivilprozeßverfahren gibt sogar noch die doppelte Möglichkeit eines Einspruchs.
Selbst wenn man zur Zahlung von nur 5 bis 10 Pfennigen verurtheilt ist und durch irgend einen Zufall, der nicht durch irgend ein unabwendbares Ereigniß herbeigeführt wird, den Termin versäumt hat, dann kam: inan sich ohne weiteren Nachweis in intsKi-nrn restituiren lassen.
Da scheint es mir doch dem Gerechtigkeitsgefühl zu entsprechen, daß mau mindestens eine ähnliche wenn nicht die gleiche Möglichkeit im Strafprozeßverfahren gibt, wo es sich ja immer um eine peinliche Strafe, die mitunter die Existenz eines Menschen vernichten kann, handelt.
Ich glaube daher, daß auch im Prinzip gegen die Tendenz meines Antrages nichts einzuwenden sein wird.
Es wird nur die Frage sein zunächst, wie man dieses Kontumazialverfahren regeln soll.
Da kann man verschiedener Meinung sein, man kann verschiedene Vorschläge machen.
Mir erschien es aus manchen Rücksichten opportun, den Fall möglichst den gegenwärtigen Bestimmungen der Strafprozeßordnung anzulehnen, also auch, wenn auf Berufung des Angeklagten selbst verhandelt werden soll, genau so zu verfahren, wie verhandelt werden soll, wenn die Staatsanwaltschaft die Berufung eingelegt hat.
Ich glaube, daß das ein Akt voller Gerechtigkeit ist, daß es niemanden, keinerlei Rechte verletzen wird, wenn man dem Angeklagten eine solche Möglichkeit noch gibt.
Schließlich will ich noch bezüglich der formellen Seite dieses Antrags anführen, daß ich denselben gestellt hatte und die formelle Anregung dazu empfangen hatte durch die Anträge, welche seitens der Herren Abgeordneten Reichensperger und Munckel über Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammer der Landgerichte hier im Hause eingebracht worden waren.
Ich hatte die Meinung, daß es vielleicht angemessen sein würde, meinen vorliegenden Antrag, der zur Berathung dieser beiden Anträge niedergesetzten Kommission auch zur weiteren Berathung zu überweisen.
Inzwischen hat diese Kommission ihre Thätigkeit erledigt.
Es ist in diesen Tagen uns der Beschluß der Kommission gedruckt vorgelegt worden.
Ich war darnach zweifelhaft, ob es noch opportun sei, über diese Abänderung noch eines kleinen, wenn auch sehr wesentlichen Punktes der Strafprozeßordnung hier eine besondere Verhandlung.
stattfinden zu lassen.
Indessen, es erschien mir doch angemessen, wenigstens die erste Lesung vornehmen zu lassen, damit die Anregung, die in dem Antrage liegt, nach einer gewissen Richtung hin fruktifizirt werden könne.
Es wird ja dann immer noch die Möglichkeit sein, die zweite Lesung dieses Antrages entweder gleichzeitig mit dem Antrage der Kommission über die Berufungsanträge 155 1126 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885. vorzunehmen, jedenfalls aber nicht vor der Berathung dieses letzteren Antrages, sondern im Anschluß an dieselben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. vonSchelling: Meine Herren, was die Bedürfnißfrage anlangt, so kann ich dem Herrn Antragsteller für die von ihm gegebene Anregung nur dankbar sein.
Ich habe meinerseits anzuerkennen, daß sein Antrag in der That einen Punkt in unserer Strafprozeßordnung berührt, welcher reformbedürftig ist.
Er selbst hat aber schon angedeutet, daß es verschiedene Wege gibt, um dem Bedürfnisse gerecht zu werden, und ich möchte meinerseits bezweifeln, ob das von ihm vorgeschlagene Heilmittel das richtige ist, ob dasselbe nicht nach einer anderen Richtung zu weit führt.
Indessen ich enthalte mich, auf nähere Erörterungen einzugehen, und zwar aus einem Grunde, welchen der Herr Vorredner seinerseits schon erwähnt hat.
Da nämlich die Frage der Einführung der Berufung gegen Strafkammerurtheile gegenwärtig zur Erörterung steht, so scheint es mir nicht zeitgemäß zu sein, einen einzelnen Punkt des Berufungsverfahrens im Wege der Gesetzgebung zu ordnen, und es wird daher meines Erachtens auch nicht nöthig sein, eine meritorische Stellung zu dem Antrage einzunehmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemuk: Ich habe dem, was der Herr Staatssekretär soeben gesagt hat, nur ein weniges hinzuzufügen.
Der Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Porsch hat sehr viel Ansprechendes, und ich stehe ihm in keiner Weise schroff gegenüber.
Ich möchte nur bemerken, daß der Fall, durch welchen er unmittelbar veranlaßt worden ist, seinen Antrag zu stellen, meiner Ansicht nach ein äußerst extremer ist.
Ich enthalte mich natürlich jeder Kritik der Sache selbst in materieller Beziehung, glaube aber wohl, daß der Fall ein solcher ist, daß man auf ihn hin allein nicht ohne weiteres eine Abänderung des Gesetzes beantragen kann.
Denn würde dieser § '370 nur so geändert, wie der geehrte Herr Antragsteller es will, so scheint mir nicht genug in der Sache gethan zu sein.
Mir scheint es nicht nöthig, daß, tritt man einmal der Frage wegen der Regulirung und Abänderung des Kontumazialverfahrens in zweiter Instanz nahe, man auch zugleich ins Auge zu fassen hat die Abänderung des Kontumazialverfahrens, wie es in erster Instanz ausnahmsweise vorkommen kann.
Ich bin dann noch der Meinung, daß gerade solche extremen Fälle sich nie durch eine allgemeine Gesetzgebung vermeiden lassen, das scheint mir gewiß; denn wir können Gesetze geben, so viele und so gute wir wollen, derartigen Dingen, die auf der äußersten Grenze gaukeln, gehen wir nie aus dem Wege.
Es soll Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegeben werden gegen unverschuldete Versäumnisse, wenn sie durch unabwendbare Zufälle herbeigeführt worden sind.
Es ist ja stets Frage des einzelnen Falles, was ein unabwendbarer Zufall sei.
Steht der Fall nun so eigenthümlich, daß zwar nicht gesagt werden könnte, ich lasse den vorliegenden Fall dahingestellt, es sei ein unabwendbares Ereigniß gewesen, welches die Kontumaz herbeigeführt habe, es sei aber doch die höchste Unbilligkeit, daß in diesem Falle die Kontumaz eintrete, dann liegt die Sache meiner Ansicht nach für die Gnade, nicht für den Gesetzgeber.
Ich möchte daher aus dem Gesichtspunkte, den ich zuletzt noch besonders hervorgehoben habe, annehmen, daß der Fall sich nicht eignet, jetzt eine Abänderung des Gesetzes zu provoziren, und ich würde daher gegen den Antrag stimmen.
Allein ich bescheide mich, daß erst dann, wenn das hohe Haus über den Bericht Beschluß gefaßt haben wird, welcher ihm von der Kommission über die Reichensperger-Munckelschen Anträge zu erstatten sein wird, eine ganz feste Stellung in Bezug auf die Frage, wie es mit Z 370 zu halten sei, möglich sein wird; denn wenn auch bei der Erlassung der Strafprozeßordnung man davon ausgegangen ist, man könne ein derartiges Kontumazialvcrfahren in diesen Fällen, welche die Prozeßordnung berühren, also in den geringen Strafsachen, zulassen, so gewinnt die Frage ein ganz anderes Ansehen, wenn darauf hinausgekommen werden sollte, daß die Berufung auch in den landgerichtlichen Strafsachen einzuführen sei.
Dann ist die Frage eine ganz andere, ob man mit einer gewissen Leichtigkeit einen solchen Verzicht auf das Rechtsmittel zu statuiren haben könnte auch in solchen schwereren Strafsachen, und daher würde ich der Meinung sein, daß allerdings, wie der Herr Antragsteller selbst cs vorher angedeutet hat, zu einer zweiten Lesung vorgeschritten werden könne und solle, und zwar dann, wenn das hohe Haus über den Bericht über die Anträge Munckel-Reichensperger sich schlüssig gemacht haben wird oder schlüssig machen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Meine Herren, darüber herrscht allgemeines Einverständniß, daß von den vier Reichsjustizgesetzen die Strafprozeßordnung am allerwenigsten dem Ideal eines Gesetzes entspricht, in welchem sich der legislatorische Gedanke folgerichtig entwickelt, und die Einheit des Prinzips gewahrt ist.
Wenn daher der Herr Kollege I) r. Porsch in Bezug auf einen einzelnen Paragraphen einen Verbesserungsantrag gestellt hat, dann wird es niemandem einfallen, dem Prinzip entgegenzutreten, durch welches hier Remedur gesucht wird.
Es wird aber die Frage nahe liegen, ob es außer dieser strafgesetzlichen Bestimmung nicht eine ganze Serie anderer gibt, die eine gleiche Remedur erfordern; und wenn ich von meinem Standpunkt aus immer eine Art von Besorgniß gehabt habe, wenn derartige Anträge in diesem oder auch in einem größeren Umfange an uns herantraten, so beruhte das auf der Erwägung, ob wir unter den gegenwärtigen Zeitläuften uns in einer derartig günstigen Konfiguration befinden, um reformatorische Arbeiten dieser Art mit entsprechender Aussicht auf Erfolg vornehmen zu sollen.
Selbst gegenüber der schwerwiegenden Frage der Opportunität der Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen hat dieses Bedenken ein volles Gewicht gehabt.
Nun ist ja die Kasuistik in Bezug auf die Auslegung des Z 370 eine sehr schwankende gewesen.
Die Kommentare zur Strafprozeßordnung ergehen sich gerade hier bei diesem Paragraphen in sehr abweichenden Anschauungen, und es gibt sogar eine ganze Anzahl Monographien über die hier gestreifte Frage.
Der Antrag selbst aber in seiner gegenwärtigen Formulirung trifft zu meiner Verwunderung nicht den eigentlichen Punkt, um den es sich handelt, wenn Unzuträglichkeiten durchgreifend vermieden werden sollen, die mit der jetzigen Handhabung des Versäumnißverfahrens verbunden sind.
Der eigentliche Punkt scheint mir nämlich wesentlich zu beruhen in der Regelung der Vertretungsbefugniß.
Denn wäre in dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch erwähnten Falle die Vertretung durch den anwesenden Vertheidiger zulässig gewesen, so wären alle diese Kalamitäten nicht entstanden, die er uns in so lebhafter Weise vorgetragen hat.
Indem aber der Herr Antragsteller sich selbst bescheidet, daß er seinem heutigen Antrage keine unmittelbare weitere Folge geben zu können meint, kann man ja seine Anregung willkommen heißen.
Nur scheint es mir bedenklich, wenn dieses Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1127 Präzedens eine ganze Serie weiterer Anträge nach sich zieht, und wir so zu einer stückweisen Reformarbeit kommen, die, ohne im großen und ganzen alle diejenigen Beschwerden zu beseitigen, die sich im Verlaufe der Handhabung des neuen Gesetzes herausgestellt haben, doch eine sehr bedenkliche Bresche in den logischen Zusammenhang des Gesetzes legen würde.
Meine Herren, es wird Ihnen bekannt sein, daß auch in Bezug auf die Ausgestaltung des schwurgerichtlichen Verfahrens jetzt der angekündigte neue Antrag eingebracht worden ist.
Er scheint sich auf den ersten Anblick lediglich in dem Rahmen eines gewissen veränderten Zahlenverhältnisses zu bewegen; aber bei näherer Betrachtung wird sich dann doch wohl ergeben, daß mit dieser Modifikation auch dem Prinzip des bisherigen Verfahrens eine sehr erhebliche Veränderung gegeben ist.
Ich meine, daß derartige Vorgänge doch zu einer gewissen Zurückhaltung mahnen, und ich würde, indem ich an meinem Theile dem Prinzip des Antrages mit der von mir erwähnten Modifikation nicht entgegentrete, doch darauf dringen müßen, daß nach der von mir angedeuteten Richtung hin, wenn einmal eine Aenderung eintritt, sie sich auch in derjenigen Richtung und nach demjenigen Ziele bewege, welches eine wirkliche Abhilfe des bis jetzt empfundenen Uebelstandes schafft.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte und ertheile das Schlußwort dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Porsch: Ich möchte nur gegenüber den letzten Bemerkungen des Herrn Dr. Horwitz sagen, daß auch ich vollständig der Meinung bin und vollständig darin mit ihm übereinstimme, daß verschiedene Punkte unserer Strafprozeßordnung einer Abänderung dringend bedürfen, insbesondere auch dasjenige, was sich auf Vertretung des Angeklagten durch den Vertheidiger bezieht; ich denke da vor allem an das Zustellungswesen, das zu großen Uebelständen führt.
Es müßte da z.
B.
wenn ich das nebenbei sagen darf die Bestimmung getroffen werden, daß nothwendig alle Zustellungen, die an den Angeklagten geschehen, gleichzeitig auch an seinen Vertheidiger geschehen, wenn der Angeklagte nicht in große Rechtsnachtheile gerathen soll.
Indessen ich habe alle diese Punkte eben nicht in Anregung bringen wollen mit Rücksicht auf das, was Kollege Horwitz sagte: daß es immerhin bedenklich ist, so einzelne Punkte im Wege von Anträgen zu einer Gesetzgebung aufzugreifen.
Ich würde auch den vorliegenden Antrag, der ja nur einen Detailpunkt berührt, hier nicht gestellt haben, wenn er mir nicht mit den Anträgen Reichensperger und Munckel in Zusammenhang zu stehen geschienen hätte, und wenn er nicht einen Punkt betroffen hätte, der gleichwohl von beiden Anträgen nicht berührt worden ist.
Lediglich deshalb habe ich ihn hier.
eingebracht und habe, um die Aenderung der Strafprozeßordnung in möglichst engen Grenzen zu halten, einen Ausweg gewählt, der sich nach Möglichkeit an das bestehende Gesetz anschließt.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Eine Verweisung des Antrages an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt; ich darf annehmen, daß eine solche nicht beschlossen werden soll.
Ich konstatire dies.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch wird in einer späteren Sitzung zur zweiten Berathung gelangen.
Wir gehen über auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von dem Abgeordneten Payer eingebrachten Antrages, wegen Ermäßigung der Gerichtskostengebühren (Nr.
84 der Drucksachen).
Ich ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort zur Begründung seines Antrages.
Antragsteller Abgeordneter Payer: Meine Herren, irgend etwas Neues wird Ihnen mein Antrag nicht bringen.
Ehrlich gestanden, habe ich gar nichts gethan als drei Beschlüsse früherer Reichstage in einen einzigen zusammengefaßt.
Es schien mir aber doch durchaus nöthig, diese Frage im Hause wieder einmal in Anregung zu bringen, aus zweierlei Rücksichten.
Neulich bei der Etatsberathung hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts darauf aufmerksam gemacht, daß die Klagen über das Gerichtskostengesetz gegen früher sich vermindert haben.
Es wollte daraus und würde, wenn es so wäre, mit Recht gefolgert werden, daß die Bevölkerung sich doch allmählich mit dem gegenwärtigen Zustande befreundet habe.
Mir liegt nun aber daran, durch die berufene Vertretung des deutschen Volks hier znm Ausdruck zu bringen, daß dem nicht so ist, sondern daß im Gegentheil die Unzufriedenheit mit dem Gerichtskostengesetze und die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Reform der Anwaltsgebührenordnung auch jetzt noch in allen Kreisen sehr lebhaft empfunden wird.
Außerdem aber gebe ich mich der Hoffnung hin so wenig eigentlich die bisherigen Erfolge dazu berechtigen —, daß es doch nicht ohne Einfluß bleiben werde, wenn jetzt auch der dritte Reichstag seine Meinung über diesen Punkt ausspricht, wenn zum dritten Male von der Volksvertretung erklärt wird, daß hier endlich einmal eine Abhilfe geschaffen werden muß.
Meine Herren, ich wende mich zunächst zu der Frage der Reform des Gerichtskostengesetzes, und hier muß es als eine auffällige Erscheinung bezeichnet werden, daß das Verhalten der verbündeten Regierungen dem Verlangen einer Reform dieses Gesetzes gegenüber ein durchaus anderes geworden ist.
In früheren Jahren hat man, wenn wir eine Reform des Gesetzes verlangten, uns im wesentlichen entgegengehalten, daß finanzielle Bedenken entgegenstehen, und hat uns darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, erst das Ergebniß statistischer Erhebungen abzuwarten, damit man ein klares Bild über die Bedürfnißfrage habe.
Dem ist jetzt nicht mehr so; sondern im Gegentheil hat man neuerdings uns darauf hingewiesen, daß diese Reform eben nicht an und für sich und allein in Angriff genommen werden könne, sondern in Zusammenhang gebracht werden müsse mit anderen Reformen.
Das halte ich nun nicht für zutreffend.
Der allderdeutlichste Beweis dafür, daß eine Reform des Gesetzes unabhängig von anderen verwandten Reformen vorgenommen werden kann, liegt ja in der Thatsache, daß schon im Jahre 1881 eine Novelle zum Gerichtskostengesetz eingebracht und auch angenommen wurde.
Konnte man aber damals eine Herabminderung der Kosten eintreten lasten, so wird ebenso wenig heute ein Hinderniß entgegenstehen, eine weitere Herabminderung eintreten zu lassen.
Man hat aber auch später noch die Absicht gehabt, auf dem Wege der unabhängigen Herabminderung fortzufahren.
Das beweist die weitere Thatsache, daß noch im Jahre 1883 der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamte hier in diesem Hause uns verheißen hat, eine Zusammenstellung der statistischen Ergebnisse vorzulegen.
Daraus ziehe ich nämlich und ich glaube, mit Recht den Schluß, daß er damals selbst nicht daran gedacht hat, diese Reform abhängig zu machen von anderen damit verwandten Reformen.
Wenn nun jetzt dieser Standpunkt gewechselt hat, so scheint mir das für die Reform überhaupt außerordentlich gefährlich zu sein.
Neuerdings ist jetzt nämlich die Reform des Gerichtskostengesetzes verquickt worden mit der Reform des Gerichtsvollzieherwesens, des Zustellungswesens und des Anwaltzwanges.
Ich habe neulich schon Gelegenheit genommen, zu erklären, daß diese Reformen mir für meine Person und, ich glaube, auch der Bevölkerung im großen ganzen durchaus sympathisch sein werden; aber ich möchte doch nicht, daß man die Durchführung aller dieser Reformen gewissermaßen zur Voraussetzung der Reform des Gerichtskostengesetzes macht; denn dann, sage ich Ihnen, meine Herren, müssen wir noch lange 155 1128 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885. auf diese nothwendigste aller Reformen warten.
Denn darüber muß sich jeder Sachverständige klar sein: die Beseitigung des Anwaltszwanges und Veränderungen im Gerichtsvollzieherund Zustcllungswesen greifen so tief in unseren Zivilprozeß ein, daß man ohne Aenderung fast sämmtlicher Materien desselben oder wenigstens ohne theilweise Aenderung diese Reform gar nicht vornehmen könnte.
Wir würden also mit dem, was wir immer als die nothwendigste Reform bezeichnet haben, uns auf Jahre hinaus vertrösten müßen.
Darum wird es nothwendig sein, zu erklären, daß wir darauf beharren, daß diese Reform jetzt unabhängig von anderen eintreten soll.
Was den Hinweis auf die Statistik anlangt, so weiß ich nicht, ob dieser heute noch festgehalten werden will; jedenfalls glaube ich, daß er nicht durchschlagend ist.
Das Gerichtskostengesetz ist in demselben Jahre wie die Zolltarifnovelle ins Leben getreten, nämlich im Jahre 1879, und mir scheint, es ist doch unendlich schwieriger, die wirthschaftlichen Wirkungen dieser Zolltarifnovelle zu übersehen als die Wirkungen des Gerichtskostengesetzes.
Und wenn die Erfahrungen von 5 Jahren ausgereicht haben, um ein vollständig genügendes Material für eine Abänderung des Zolltarifs abzugeben, dann, behaupte ich, müssen die Erfahrungen, die wir mit dem Gerichtskostengcsetz gemacht haben, auch durchaus zureichend sein, um eine Grundlage für die Reform dieses Gesetzes abzugeben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in welcher Richtung sich die Herabminderung der Gerichtsgebühren bewegen soll, das will ich hier nicht auseinandersetzen; es mag an einer Andeutung genügen.
Im Jahre 1881 habe ich in diesem Hause einen Antrag durchgesetzt, der im wesentlichen darauf abgezielt hat, daß die unteren Werthklassen entlastet werden, während bei den höheren Werthklassen die Gebühren bestehen bleiben könnten.
Dem Antrag wurde damals seitens der verbündeten Regierungen eine Folge nicht gegeben, und ich bin nicht sicher, ob das Haus in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung mit mir einverstanden wäre.
Ich glaube aber, daß das der korrekteste und auch einfachste Weg wäre.
Uebrigens freue ich mich, außerdem neulich von dem Herrn Staatssekretär vernommen zu haben, daß die Absicht besteht, bei den Anwaltsgebühren all das unnöthige kleine Beiwerk zu beseitigen.
Wenn das dort beabsichtigt ist, dann wird man noch viel eher das kleine Beiwerk bei den Gerichtskosten beseitigen können.
Dadurch könnte einer Reihe ganz besonders schreiender Mißstände und kleiner Unbequemlichkeiten abgeholfen werden, ohne daß die finanziellen Erträgnisse der Gerichte überhaupt wesentlich dadurch beeinflußt würden.
So viel über das Gerichtskostengesetz.
Was die Reform der Anwalts gebühren anbelangt, so scheint mir das Reformbedürfniß von allen Seiten dieses Hauses anerkannt zu sein; und ich freue mich, neulich gehört zu haben, daß auch bereits Vorarbeiten im Gange sind.
Besonders hat mich gefreut, hören zu dürfen, daß im Reichsjustizamt die Absicht besteht, diese Vorarbeiten nicht ohne Zuziehung der im Hause befindlichen Reichstagsabgeordneten vorzunehmen.
Meine Herren, es mag vielleicht auffallen und ich will es deshalb lieber von hier aus persönlich hervorheben —, daß, während in diesem Antrag eine Herabminderung der Gerichtsgebühren verlangt wird, bezüglich der Anwaltsgebühren nur von einer Revision gesprochen wird.
Das hat seinen Grund darin, daß man selbstverständlich diese beiden Arten von Gebühren sehr verschieden behandeln muß.
Bei der Herabsetzung der Gerichtsgebühren ist niemand interessirt als der Staat und diejenigen, welche die Rechtspflege in Anspruch nehmen.
Dagegen handelt es sich bei der Herabsetzung der Anwaltsgebühren auch darum, diese so zu bemessen, daß dem Anwaltsstand die Existenzmöglichkeit belassen wird.
Denn darüber wird in diesem Hause doch auch kein Zweifel existiren können, daß, wenn wir nicht einen Anwaltsstand haben, der so gestellt ist, daß andere ihn achten können, und daß er sich selbst achten kann, dann eine der wesentlichsten Grundlagen unserer Rechtspflege von vornherein fehlt.
Das ist der Grund, weshalb bei den Anwaltsgebühren ein anderer Ausdruck gewählt worden ist.
Uebrigens ist darüber auch kein Streit, daß mit der verlangten Revision keineswegs eine Erhöhung dieser Gebühren beabsichtigt ist, sondern daß selbstverständlich die Revision sich in der Richtung auf eine Herabminderung zu bewegen hat.
Es hat nun neulich der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt den Punkt bezeichnet, an welchem, wenn ich ihn recht verstanden habe, zunächst eine Reform der Anwaltsgebühren eintreten soll.
Er hat betont, daß es auch im Interesse der Anwälte gelegen sein werde, wenn das Pauschalsystem weiter durchgeführt werde; wenn, wie er sich ausgedrückt hat, man sich auf eine Liquidation einiger kurzer Sätze beschränken könne.
Damit werden nicht bloß die Anwälte, sondern auch das Publikum recht gerne einverstanden sein, wenn man in der Richtung vorgeht.
Auch die Anwälte haben keine Freude, wenn man wegen l O Pfennig Abschreibegebühr oder 5 Pfennig Porto vielleicht 5 Zeilen beschreiben laßen muß, bis die Rechnung fertiggestellt ist.
Das ist für uns mindestens noch unbequemer als für das Publikum.
Aber wenn in dieser Beziehung doch einmal reformirt werden will, so möchte ich doch von vornherein anheimgeben, ob nicht bei den unteren Werthklassen eine Schranke gezogen werden soll.
Wenn man dem Anwalt zumuthet, daß er eine Klageschrift fertigt, sie einreicht, zur Verhandlung geht, mit einem Wort, den ganzen Prozeß besorgt gegen eine Gebühr von 3 oder 4 Mark, 3, 50 bis 6 Mark, je nachdem die Gebühren in den unteren Werthklassen sind, dann kann man ihm doch wahrlich nicht noch zumuthen, daß er eine erhebliche Anzahl von Auslagen aus seiner eigenen Tasche bestreitet.
Man wird also hier bei den unteren Werthklaßen mindestens vorsichtig sein müßen, damit inan den Anwälten nicht zu nahe tritt.
Aber wenn man auch das Beiwerk im wesentlichen beseitigen würde, so würde damit eine genügende Reform noch nicht herbeigeführt.
Ich will dem Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt verrathen, welche Punkte ich persönlich als solche betrachte, bei welchen eine Herabminderung der Amvaltsgebührcn eintreten kann, ohne daß der Stand der Rechtsanwälte dadurch wesentlich geschädigt würde.
Ich muß aber vorausschicken, daß ich hierbei nur in meinem persönlichen Namen reden kann und keineswegs sicher bin, daß auch die Zustimmung aller meiner verehrten Herren Kollegen in der Rechtsanwaltschaft mir dabei folgt.
Als solche Punkte, welche wenigstens theilweise im Wege der Verminderung der Gebühren reformirt werden können, möchte ich in erster Linie bezeichnen das Privatklageverfahren.
Die Privatklagen werden nach meiner Empfindung zu hoch bezahlt; für eine einfache Verhandlung einer einfachen landesüblichen Schimpferei ist eine Verhandlungsgebühr von in der Regel 18 Mark zu hoch bemeßen; und wenn eine Ermäßigung dieser Gebühr di« Folge hat, daß der Anwalt an diesen Dingen sehr wenig Freude hat, und sie sich möglichst vom Leibe schiebt, dann wird das auch kein großes Unglück für die Menschheit sein.
Ich bin weiter der Meinung, daß die Reisekosten, wenigstens theilweise, auch zu hoch bemeßen sind: für kurze Reisen auf kurze Entfernungen bekommt der Anwalt nach dem gegenwärtigen Tarif zu viel ausgezahlt.
Man wird also hier wohl eine Scheidung vornehmen müssen zwischen kürzeren und längeren Reisen.
Ich bin weiter der Meinung, daß im Konkursverfahren, mindestens theilweise, die Gebühren niederer als Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
11129 jetzt bemessen werden können, und trotzdem noch eine genügende Bezahlung des Anwalts vorliegtEbenso ist es im Mahnverfahren.
Ich sehe z.
B. namentlich nicht ein, weshalb jemand für die Erhebung eines Widerspruchs unter Umständen eine ziemlich erhebliche Summe Geldes bezahlen soll.
Das ist eine Kleinigkeit, an das betreffende Amtsgericht zu schreiben: im Namen meines Vollmachtgebers erhebe ich gegen den Zahlungsbefehl Nummer so und so Widerspruch; dafür braucht man eine staffelmäßig steigende Gebühr meines Dafürhaltens nicht.
Ich bin endlich auch der Meinung, daß man die Berathungsgebühr getrost wird herabsetzen dürfen.
Das liegt auch im Interesse der Anwälte.
Denn uns wird immer vorgehalten, was wir aus diesen hohen Berathungsgebühren für große Vortheile ziehen können.
Die Praxis lehrt aber das Gegentheil.
Wenn jemand einen kurzen Rath über einen bedeutenden Streitwerth von mir verlangt, und ich würde'ihm die Gebühr ansetzen, die anzusetzen ich berechtigt bin, so würde er wahrscheinlich zur Staatsanwaltschaft gehen und mich denunziren, daß ich ihn auf das ungeheuerste übernommen habe; das könnte niemand begreifen, daß man für eine Thätigkeit von einer Viertel- oder einer halben Stunde eine verhältnißmäßig so hohe Summe erheben kann.
Haben wir also diese Berechtigung in Wirklichkeit gar nicht gehabt, so ist es viel bester, man streicht sie auch weg und läßt hier eine Grenze nach oben eintreten.
Meine Herren, ich bin dann weiter der Meinung, daß man die Anwallsgebühren herabsetzen kann bei den sogenannten Alimentationsprozessen.
Es handelt sich da meistens um Ansprüche aus unehelicher Schwängerung, und die haben die Zivilprozeßordnung allerdings ist schuld daran und nicht die Gebührenordnung einen sehr hohen Streitwerth, während sie in der Regel sehr einfacher Natur sind, so daß hier eine unverhältnißmäßige Belastung der Parteien eintritt, aber nota bsns eintritt nicht bloß durch die Anwaltsgebühren, sondern in demselben Maße durch die Gerichtsgebühren.
Es scheint mir ein unglücklicher Zustand zu sein, wenn derartige einfache Prozesse so viel an Kosten ausmachen, wie man nothwendig hat, um das Kind auf eine ganze Reihe von Jahren hinaus alimentiren zu können.
Ich bin schließlich der Meinung, daß man in allen hohen Werthklassen, die gewöhnlichen Zivilprozeste ins Auge gefaßt, eine Herabminderung der Gebühren wird eintreten lasten können, ohne daß man den Anwälten zu nahe tritt, aber gleichfalls unter der Voraussetzung, daß dann auch eine entsprechende Ermäßigung der Gerichtsgebühren eintritt.
Je höher nämlich die Werthklaste ist, in welche der Streitgegenstand eingereiht wird, um so viel mehr steigen auch die Gerichtsgebühren, und zwar in ganz anderem Verhältniß als die Anwaltsgebühren.
In den höchsten Werthklassen ist es so, daß von Werthklaste zu Werthklaste, also von 2000 zu 2000 Mark, die Anwaltsgebühren um 2 Mark steigen, die Gerichtsgebühren aber um 10 Mark, und wenn ich cs als gerecht bezeichnen muß, daß man den Anwälten diese Gebühren herabmindert, weil sie zu hoch sind, so muß ich es als noch viel gerechter bezeichnen, daß auch die Gerichtsgebühren herabgesetzt werden, die in dieser Höhe noch viel weniger nothwendig sind.
Das sind nur einzelne Punkte, die ich hervorgehoben habe; ich glaubte Ihnen schuldig zu sein, wenigstens die wichtigsten hier im Hause zu erörtern.
Sie sehen aber aus dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, daß der Anwaltsstand als solcher keinerlei persönliches Interests daran hat, daß die Reform der Gerichtsgebühren und der Anwaltsgebühren mit einander jetzt vorgenommen wird.
Wenn wir trotzdem, obwohl wir in unser eigenes Fleisch schneiden, gegen diese Reform nichts einzuwenden haben, sondern sie selbst herbeiwünschen, so können Sie daraus wenigstens den Schluß ziehen, daß wir uns gründlich überzeugt haben müssen, daß auf diesem Gebiete der Gesetzgebung Mißstände vorhanden sind, die beseitigt werden müssen im Interesse einer guten Rechtspflege.
Meine Herren, zwei Reichstage haben sich jetzt über diese Frage ausgesprochen im Sinne des Antrages, den ich Ihnen vorgelegt habe; ich bitte Sie nun, auch heute meinen Antrag anzunehmen und damit auszusprechen, daß Sie hinter Ihren Vorgängern, wenn es sich um die dringend nothwendige Reform dieses Kapitels der Rechtspflege handelt, nicht zurückstehen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckensteiu: Die Diskussion ist eröffnet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten 11 Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, die konservative Partei ist vollständig einverstanden mit demjenigen, was der Antrag verlangt: wir wollen eine Revision sowohl des Gerichtskostengesetzes als der Gebührenordnung für Rechtsanwälte, beides in der Richtung einer Ermäßigung, einer Erleichterung des Recht suchenden Publikums, und wir stimmen mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß insbesondere bei Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte auf die Integrität und die Existenzbedingungen dieses wichtigen Standes gebührende Rücksicht wird genommen werden müssen.
Wir haben das alles bereits bei wiederholten Gelegenheiten in diesem hohen Hause ausgesprochen; zuletzt habe ich die Ehre gehabt, das zu thun, am 12.
Dezember vorigen Jahres.
Der Herr Vorredner hat bezüglich der Gebührenordnung der Rechtsanwälte Details gegeben, welche dadurch besonderen Werth erlangen, daß er in seinem Zivilverhältniß diesen Dingen ja sehr nahe steht; indessen gehe ich auf diese Details heute nicht ein.
Ich glaube, cs genügt, daß sie uns geboten sind; sie werden später gebührend berücksichtigt werden.
Der Ton, in welchem der Antrag gehalten ist, scheint mir etwas sträflich zu sein.
Wenn wir bei der Redaktion mitgewirkt hätten, würden wir uns wohl bemüht haben, das zu beseitigen.
Indessen soll das für uns kein Hinderniß sein, für den Antrag zu stimmen; wenn uns auch die Melodie nicht ganz gefällt, so sind wir doch mit dem Liede einverstanden.
Wir begegnen uns ferner mit dem Herrn Antragsteller in der Ansicht, daß trotz der Verhandlung vom 12.
Dezember ein Bedürfniß obwaltet, einen offiziellen und förmlichen Ausspruch des Reichstags in der fraglichen Richtung herbeizuführen.
Was insbesondere die Gerichtskosten anlangt, so war ja früher die Haltung der hohen verbündeten Regierungen eine entgegenkommendere als an jenem 12.
Dezember.
In der Zwischenzeit sind finanzielle Bedenken hervorgetreten, welche unserer Auffassung nach allerdings schwer wiegen.
Das, was uns statistisch nachgewiesen worden ist bezüglich des Rückganges der Staatseinnahmen aus der Justiz oder richtiger der Erhöhung der Zuschüsse für die Justiz, das ist gewiß nicht leicht von der Hand zu weisen, und ich glaube, die hohen verbündeten Regierungen thun sehr recht, wenn sie diesen Bedenken ihrerseits die Beachtung nicht versagen.
Unsere Sache ist es, als Vertretung des Volkes, zu erklären: diese finanziellen Bedenken sollen zurücktreten vor den höheren Rücksichten, welche für eine Ermäßigung der Prozeßkosten sprechen; und ich glaube, wir alle sind bereit, diesen Ausspruch zu thun.
Es wird den hohen verbündeten Regierungen dadurch das Eingehen auf das Revisionswerk wesentlich erleichtert werden; ein großer Theil der Verantwortung dafür wird von uns durch einen solchen Ausspruch übernommen.
In diesem Sinne bitte ich, dem Antrage zuzustimmen; wir werden es thun.
(Bravo!
rechts.)
1130 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brünings.
Abgeordneter Brünings: Meine Herren, gelegentlich der Debatte, welche bei der Etatsberathung über den jetzigen Gegenstand stattfand, habe ich im Hinblick auf die ablehnende Haltung der verbündeten Regierungen meinen politischen Freunden die Einbringung geeigneter Anträge vorbehalten.
Wir hatten denn auch bereits einen Antrag formulirt, standen aber von dessen Einbringung ab aus Rücksichten der Kollegialität gegenüber dem Herrn Abgeordneten Payer, welchem das Verdienst gebührt, die Sache früher schon zur Sprache gebracht zu haben, und der auch neuerlich einen Antrag in Aussicht gestellt hatte.
Wenn ich nun heute erkläre, daß unser projektirter Antrag sich vollständig deckte mit dem heutigen des Herrn Abgeordneten Payer, so liegt darin schon die weitere Erklärung, daß wir mit dem letzteren vollständig einverstanden sind und demselben zustimmen werden.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Horwitz.
Abgeordneter I) v. Horwitz: Meine Herren, der Herr Antragsteller Dr. Payer hat seinen Antrag auf Revision des Gerichtskostengesetzes so behandelt, daß nach seiner eigenen Ausführung implicite die Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte einen Theil des ganzen Revisionswerkes bilden soll.
Er hat in Bezug auf die allgemeinen leitenden Gesichtspunkte, von denen aus eine derartige Revision etwa zu bewirken sein würde, interessante Details mitgetheilt, die Herr Kollege Hartmann als sehr willkommene bezeichnet hat, gleichsam als prima tacis akzeptable.
Nun ist es sehr schwer, derartige technische Details vor einer Versammlung zu verhandeln, die unmöglich in der Lage sein kann, das Für und Wider im Augenblick sich so zurechtzulegen, daß man zu einem wirklich folgerichtigen, gerechten Fazit gelangt.
Es tritt noch eins hinzu: Herr Kollege Payer ist ein Vertreter desjenigen Berufs, um dessen Interessen es sich hier handelt, und wenn der Herr Abgeordnete Hartmann erwähnt hat, der Ton des Liedes, das gesungen werde, gefalle ihm nicht, aber die Weise selbst sei eine wohlklingende, so bemerke ich: für mich hat sie einen metallischen Beigeschmack, und zwar denjenigen unangenehmen metallischen Beigeschmack, der leicht verhindert, die Frage auf ihren wirklichen Feingehalt zu prüfen.
Es kommt weiter hinzu, daß Herr Kollege Payer er wird das nicht mißdeuten immerhin von etwas umgrenzten Gesichtspunkten ausgegangen ist und ausgehen mußte.
Wie dann, wenn ich als Angehöriger des preußischen Rechtsgebiets mir herausnehmen wollte, die Frage lediglich nach denjenigen Erfahrungen zu beurtheilen und Ihnen zu unterbreiten, die wir in Preußen gemacht haben
Herr Kollege Payer würde sagen: ja, eines schickt sich nicht für alle, und was hier bei uns sich so darstellen kann, kann in anderen Bundesgebieten ein ganz anderes Gesicht annehmen.
Ich meine daher, die Schwierigkeit derartiger Fragen wird immer darauf beruhen, sie in ihrer einheitlichen Gesammtausgestaltung zu prüfen und darnach sich zu resolviren.
Nun ist es ja bekanntlich äußerst schwierig, die Situation der Anwälte, ihr ganzes Erwerbsfeld, die Chancen ihres Einkommens, die Eventualitäten ihrer späteren Situation, wenn sie dereinst ohne Pension genöthigt sind sich zurückzuziehen, es ist schwierig, alle diese Fragen zu prüfen.
Wenn man darauf angewiesen ist, immer nur die Ziffern zusammenzuziehen und nicht zu unterscheiden, welches eigentlich der spezifische Unterschied in der ganzen Lebensstellung der Anwälte ist, je nachdem sie inmitten eines großen Geschäftskreises stehen, der eine entsprechende Geschäftsproduktion und dadurch erleichterte Gelegenheit darbietet, erhebliche Summen Geldes zu verdienen, oder ob sie nach ihrer ganzen Situation darauf angewiesen sind, die kleinen, spärlichen und unregelmäßig fließenden Summen als ihre Einnahmequelle anzusehen, die ihnen in Aussicht stehen in armen, dünnbevölkerten Bezirken mit sehr wenig entwickelter Industrie, überhaupt mit wenig Geschäftsverkehr, so wird sich das Bild außerordentlich verschieden gestalten, je nachdem man den Fokus anwendet, etwa wie er in den großen Zentren des Verkehrs zu finden ist, oder nachdem man in kleine Landstädte geht mit ärmlicher Bevölkerung, wo der Amtsgerichtsanwalt zufrieden ist, wenn er dasjenige erwirbt, was er für die Nothdurft seiner Familie braucht, und kaum hoffen darf, davon so viel zurückzulegen, daß er in späterem Alter nicht dem Mangel ausgesetzt ist.
In meiner unmittelbaren Nachbarschaft höre ich ein wohlwollendes, warnendes „na, na!
Ich darf mir vielleicht das Recht vindiziren, über diese Dinge zu urtheilen, da ich in den verschiedensten Provinzen uud in verschiedenen Bezirken fungirt habe, während ich in diesem Augenblick gewissermaßen L In suite der Anwaltschaft rangire; sonst würde ich nicht Gelegenheit haben, mich hier in diesem Hause mit diesen und mancherlei anderen Fragen zu beschäftigen.
Die Nächstliegende Frage ist: welches war denn der zwingende Grund, der bei dem Ausbau der deutschen Zivilprozeßordnung den Anwaltszwang einfügte
War es eine Vorliebe.
für die schönen Augen der Anwälte
Nein!
Das Verfahren in seinem ganzen logischen Aufbau war nicht denkbar ohne die Mithilfe von rechtsverständigen Organen der Rechtspflege, und deshalb hat man sie in diesem Umfange aufgenommen; deshalb ist auch in diesem Augenblick die Frage noch wenig der Entscheidung entgegengereift, ob und inwieweit es möglich sein wird, ohne einen Bruch des ganzen Prinzips von dieser Institution Abstand zu nehmen.
Ich an meinem Theil glaube wohl, daß dies möglich sein wird, wenn auch nur auf einzelnen beschränkten Gebieten.
Hat man also aus dieser Erkenntniß von der Nothwendigkeit der Zuziehung der Anwälte den Anwaltszwang eingeführt, so beruht es auch wieder auf der Nothwendigkeit, ihnen eine Stellung zu geben, die sie würdig macht, mit dem Richter an der Schöpfung des Rechts gleichwerthig thätig zu sein, wenngleich in einer anderen Stellung.
Und das, glaube ich, wird der leitende Gesichtspunkt sein, der Sie zwingt, meine Herren, geradezu zwingt, bei Erörterung dieser Frage sich nicht leiten zu lassen von dem dunkeln Gefühle, als ob das Gros der Anwälte demjenigen Bourgeoisthum angehöre, das ohne entsprechende Berechtigung mehr, und zwar auf leichte Weise, verdient, als ihm zukommt.
Ich glaube, wenn Sie von wenigen Ausnahmen absehen, so werden Sie, indem Sie ein gerechtes Mittel ziehen, finden, daß eigentlich die Durchschnittseinnahme der Anwaltschaft als solche nicht über dasjenige Maß hinausgeht, das ihre Existenz sichert und ihnen gewisse Chancen gibt, für ihr Alter so viel zu erwerben, als man jedem gönnen darf und muß, der sein Leben lang rechtschaffen gearbeitet hat.
Was nun die allgemeinen Punkte betrifft, die Herr Kollege Payer in seiner Rede vorgebracht hat, so erkläre ich, daß ich in Bezug auf einzelne Positionen außerordentlich gern bereit bin, anzuerkennen, daß hier eine Aenderung möglich, ja sogar nothwendig ist.
Ich würde selbst den einen oder anderen Punkt noch hinzufügen können; ich würde beispielsweise nichts dagegen haben, der Frage näher zu treten, ob die Kosten für Erhebung und Ablieferung von Geldern und was dem gleichsteht nicht ermäßigt werden könnten.
Aber schwerwiegend ist diese Frage nicht; wie ich Sie überhaupt versichern kann, daß der eigentliche Grund der Beschwerden über die Höhe der Gerichtskosten weniger auf der Härte einzelner Bestimmungen beruht als auf dem ganzen Gefühl, das sich zusammensetzt einmal aus der Ungewohntheit des neuen Zustandes und dann aus diesem ungebetenen, unliebsamen Koeffizienten der höheren Gerichtskosten.
Man wirft das in der Regel zusammen und Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1131 unterscheidet nicht, was auf Konto des Anwalts, und was auf Konto der Gerichtskosten geht.
Um nun weiter noch einen Punkt zu streifen: das sogenannte Beiwerk und dessen Honorirung gibt ja eine sehr häßliche Rechnung, diese lange Spezifikation von Kopialicn und Portoauslagen und dergleichen mehr!
Die Spezifikationen von kleinen Beträgen, Auslagen machen einen unangenehmen Eindruck, und ich möchte, daß sie fortfielen.
Mein es ist eine unbestreitbare Thatsache, und Sie können das als positiv richtig annehmen: diese niedrigen Stufen der Prozesse, die beim Amtsgericht verhandelt werden, gewähren mitunter einen so geringen Betrag an Gebühren, daß eine ganze Anzahl von Anwälten bereit wäre, nicht nur das Honorar, das sie empfangen, sondern einen reichlichen Prozentsatz dazu den Klienten zurückzugeben, um nur damit verschont zu sein.
Wäre ich auf die heutige Debatte vorbereitet gewesen, so hätte ich Gelegenheit gehabt, Ihnen das aä ooulos zu dcmonstriren in einem Aktenstück, wo es sich um eine ganz geringe Summe handelt.
In dieser Amtsgerichtssache früher Bagatellsache genannt waren nicht weniger als 11 Termine angesetzt, und in jedem dieser Termine muß der Anwalt oder sein Vertreter zugegen sein; er muß cs bei Gefahr der Kontumaz und all der häßlichen Folgen, die sich durch erhöhte Kostennoten kennzeichnen.
Allein es handelt sich bei erhobenen Beschwerden immer nur um einzelne Fälle, die sich auf diese Punkte beziehen, die der Herr Abgeordnete Payer im Auge hat.
Was den Klagen über Gebührenrechnungen in Prozessen höherer und höchster Werthe anlangt, so kommen nach den statistischen Ermittelungen der Anwaltskammern diese Objekte nur verhältnißmäßig selten vor.
Es spricht auch ein psychologisches Moment gegen die Wahrscheinlichkeit, daß in derartigen Fällen die Beschwerden gar so laut und heftig werden; denn die Betreffenden gehören Lebenskreisen an, für welche es niemals etwas überwältigendes hat, wenn sie für die Wahrnehmung ihrer Rechte in weitläufigen, schwierigen oder solchen Rechtssachen, in denen es sich um hohe, bedeutende Summen handelt, ein entsprechendes Honorar zahlen.
Nun ist zu beachten, daß gerade in Betreff der höheren Objekte sehr nennenswerte Verschiedenheiten obwalten zwischen den Gebühren der Anwälte und den Gebühren, welche die Gerichte einziehen.
Während hier gewisse Stufen pari PU88U gehen, steigen die Kosten des Gerichts von einer gewissen Stufe an zu einem viel erheblicheren Betrage als die Gebühren der Anwälte.
Das ist die eigentliche Quelle aller Klagen.
Auf alle Fälle aber wird der Gesichtspunkt, den der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamis in der vorigen Debatte des Gegenstandes angedeutet hat, von uns auf das dankbarste akzeptirt werden.
Die eigenen Worte des Herrn Staatssekretärs lauteten, daß eine Revision der Gebührenordnung nicht in einem dem Anwaltsstande feindlichen Sinne vorgenommen werden würde, und es ist, wie erwähnt, der Wunsch ansgesprochen worden: es möchten die Mitglieder des Reichstages, welche selbst dem Anwaltsstande angehören, sich ihrerseits zusammenthun und die entsprechenden Unterlagen vorbereiten.
Dazu ist auch die Anregung gegeben, und diese wird in der nächsten Zeit wahrscheinlich zu einem Ergebniß führen.
Ich kann aber jetzt schon bemerken, daß man, abgesehen von einer begrenzten Anzahl von Punkten, wohl nicht in der Vage sein wird, an dem eigentlichen bisher bestehenden System der Berechnung der Gebühren irgend etwas wesentliches zu ändern, wenn Sie nicht den Anwaltsstand als solchen und damit dieWahrung einer korrekten, würdigen Rechtspflege auf das bedenklichste beeinflussen wollen.
Sie können das nicht, ohne ein Proletariat zu schaffen, das in seiner ganzen Gebahrung die eigentlichen Zwecke gefährden muß, die mit der Rechtspflege verbunden sind.
Sie werden also allenfalls in der Lage sein, in Bezug auf das sogenannte Beiwerk irgend eine Modifikation eintreten zu lassen, ohne doch gleichzeitig den Anwalt, der ohnedies bei den kleinen zu vertretenden Objekten eigentlich nichts verdient, noch weiter zu belasten mit Uebernahme von Baarauslagen, zu denen er gar keine Verpflichtung hat.
Sie dürfen auch nicht verkennen, meine Herren, daß der Anwalt neben diesen belohnten Arbeiten, von denen immer noch erst in Frage steht, ob der Lohn wirklich dann auch eingeht, und ob nicht eine ganze Anzahl inexhibler Forderungen mit einbegriffen ist, daß der Anwalt daneben noch das notzil« okÜLium hat, eine ganze Menge Armensachen zu führen.
Wenn Sie es der Mühe für werth halten, das Material einmal statistisch feststellen zu lassen, so würden Sie erstaunen, welche Summe an Zeit, Mühe und Arbeit und anderen Jnkonvenienzen die nothwendige Uebernahme dieser offiziellen Mandate den Anwälten verursacht; und zuletzt muß er auch noch all die baaren Auslagen tragen, die damit verbunden sind, weil nach einer wenigstens allgemeinen Auffassung das mit dazu gehört, und es schließlich dem Anwalt auch nicht sehr angenehm ist, wegen dieser Minimalbeträge sich in weitläufige Erörterungen und Rückerstattungsansprüche einzulassen.
Wenn Sie also in dieser Beziehung doch eine Aenderung schaffe,: wollen, so möge es geschehen.
Sie werden auch eine Aenderung treffen können, und die Anwälte werden ihrerseits nicht das mindeste einzuwenden haben, wenn die etwas wunderliche Bestimmung der Gebührenordnung, nämlich der Z 47, eine entsprechende Aenderung erfährt.
Dort ist nämlich, während früher für gewisse Konferenzen ein gewisser Einheitssatz normirt war, jetzt eine Art unbegrenztes Honorar in Aussicht gestellt, das für eine Nahtsertheilung A, o der Prozeßgebühren ausmacht.
Da kann cs sehr leicht kommen, daß, wenn ein Großindustrieller oder ein sonstiger Millionär den Rath des Anwalts nachsucht und erhält, er eine Summe zu zahlen hat, die ihn in Erstaunen setzt.
Das ist eine Unzuträglichkeit, die in der Praxis allerdings sehr wenig wehe gethan hat; denn cs wird wenig Anwälte geben, die es über sich gewinnen, von dieser Befugniß des Z 47 einen unangemessenen und unziemlichen Gebrauch zu machen.
Aber es steht im Gesetz, und man kann es thun.
Deshalb wird von Seiten der Betheiligten ganz gewiß nichts einzuwenden sein, wenn diese Bestimmung modifizirt wird.
Sie werden auch ferner in Bezug auf den von mir angedeuteten Punkt der Erhebung und Ablieferung von Geldern Abänderungen treffen können.
Sie werden aber nicht und in dieser Beziehung befinde ich mich in Widerspruch mit Herrn Kollegen Payer die Reisekosten, und was damit zusammenhängt, herabsetzen können.
Denn schon jetzt ist es effektiv festgestellt, daß sehr wenige Anwälte in der Lage sind, für die Reisekosten, die erheblich zurückbleiben hinter denjenigen Reisekosten, die gewissen Kategorien von Beamten gewährt werden, auswärtige Termine wahrzunehmen, und es ist eine Kalamität in einzelnen Fällen konstatirt, die darauf zurückzuführen ist, daß der Rechtsanwalt nicht im Stande ist, seine anderen dringenden Geschäfte zu vernachlässigen, um nach auswärts zu reisen, während er eine Entschädigung von nicht mehr als 13 Pfennigen pro Kilometer Wegstrecke erhält: das ist ein ausreichender Ersatz für die baaren Reiseauslagen; es ist aber kein auch nur annähernder Ersatz für die versäumte Zeit, für die versäumten Geschäfte.
Wir waren in dieser Beziehung vorher nach dem Tarif zu dem Gesetz vom 12.
Mai 1851 insofern viel reichlicher ausgestattet, als wir den bestimmten Satz von einem Thaler für die Meile hin und zurückerhielten, außerdem knappe Diäten; aber bei erheblichen Reisen hatten wir einen genügenden, mehr als genügenden, reichlichen Ersatz.
Der Grund dafür lag, wie die betreffende Instruktion des Ministers zu dem Gesetz sagte, darin, der Anwalt müsse, wenn er einen derartigen auswärtigen Termin wahrnehme, eine reichliche Entschädigung erhalten; denn seine Arbeit ruhe während dieser Zeit, während der Staatsbeamte auch während seiner Abwesenheit im ungehinderten Bezug seiner Emolumente bleibe.
1132 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
Das ist der bestimmende Grund gewesen; und als man im Jahre 1875 die Sätze der damals giltigen Gebührenordnung um 25 Prozent erhöhte, hat man es auch nicht gethan aus irgend welcher besonderen Liebhaberei für die Bereicherung des Anwaltstandes; man hat es lediglich gethan mit Rücksicht daraus, daß die Tarifsätze vom 12.
Mai 1851 bei den entwickelten Verkehrsverhältnissen nicht mehr der gerechten Würdigung und dem Ausgleich zwischen Arbeit und Entgelt entsprachen.
Es würden die Anwälte, namentlich in Preußen, durchaus damit einverstanden sein, wenn der frühere Zustand wieder rekonstruirt würde.
Allein alle diese Erwägungen, meine Herren, haben nur eine nebensächliche Bedeutung gegenüber der Erwägung, daß jetzt mit der lokalen Freigebung der Advokatur ja auch das ganze Arbeitsfeld, das ganze Geschäftsmaterial, von dem die Anwälte ihre Einnahmen beziehen, außerordentlich verringert worden ist mit Rücksicht auf den unendlich größeren Divisor.
Sie werden also bei allen diesen Fragen immer noch zu erwägen haben, ob nach Lage der Verhältnisse und der Entwickelung der ganzen wirthschaftlichen Zustände die Anwälte bei einer weiteren Reduktion der Sätze in der Lage sind, überhaupt eine Existenz führen zu können, die sie vor einer sehr bedenklichen Deteriorirung ihrer ganzen sozialen Position schützt.
Das, meine Herren, sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich meinerseits nur streifen wollte, indem ich ausdrücklich bemerke, daß ich allerdings nur für meine Person und nach meiner individuellen Auffassung der Verhältnisse spreche und es der zusammentretenden Kommission vorbehalte, alle Gesichtspunkte näher und gründlicher zu erörtern, als es hier gelegentlich einer rein beiläufigen Diskussion möglich war.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Gotha).
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, daß unsere Partei das Prinzip der unentgeltlichen Justizpflege vertritt, ist Ihnen bekannt; es wurde gelegentlich der Berathung des Etats der Reichsjustizverwaltung von meinem Freunde Kayser dargethan.
Es wurde ganz besonders am Schlüsse dieser Debatte eine Auseinandersetzung geführt zwischen meinem Genossen Kayser und einigen Herren von der Rechten, welche dagegen Verwahrung einlegten, daß die Sozialdemokraten sich als die alleinigen Vertreter der „armen Leute ''bezeichnen.
Wenn ich nicht irre, war es ganz besonders der Herr Abgeordnete Günther-Sachsen, welcher erklärte, daß auch er alle Zeit ein warmes Herz für die Leiden der Arbeiter und die armen Leute gehabt habe, obwohl er keine sozialdemokratische Ideen vertrete.
Wenn nun auch die Forderung der unentgeltlichen Rechtspflege als ein sozialdemokratischer Grundsatz aufgefaßt wird, so ist aber doch damit nicht ausgeschlossen, daß jeder andere Abgeordnete für sich dieses Prinzip ebenfalls vertreten respektive unterschreiben könnte, wenn ihn sein warmes Herz dazu drängen wird.
Allein ich kann mich nicht entsinnen, daß von irgend einer anderen Seite des Hauses solches geschehen wäre.
Damit ist wohl klar bewiesen, daß doch die Sozialdemokraten ein wärmeres Herz für das Wohl der Unbemittelten haben als die Abgeordneten anderer Parteien.
Daß es bei dem gegenwärtigen Justizverfahren bei den Gerichtskosten dem größten Theil der Arbeiterschaft fast vollständig unmöglich ist, Recht zu suchen, ist Ihnen ja von den verschiedensten Seiten des Hauses bereits dargethan worden; und, wenn diese Behauptung anderseits auch bestritten, und vom Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen wurde, daß diesen Leuten ja das „Armenrecht ''zu Gebote stehe, so will ich nur erwähnen, daß der größte Theil der Arbeiter und der kleinen Leute von dem Bestehen des „Armenrechts ''vielfach keine oder doch nur sehr unvollkommene Kenntniß hat (Widerspruch); und da, wo sie darauf verwiesen werden, wird es nur in den wenigsten Fällen in Anspruch genommen, weil die Arbeiter und besonders auch die kleinen Handwerker und Bauern es für schimpflich ansehen, auf Grund eines Armenscheines zu klagen, indem sie fürchten, von ihres Gleichen als „Arme '', d. h. Almosengenossen, angesehen zu werden.
Meine Herren, es ist auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs hervorgehoben worden, daß die Klagen über die Höhe der Gerichtskosten in der letzten Zeit nahezu verstummt seien; wenigstens gegen ihn seien wenige oder gar keine derartigen Klagen laut geworden.
Meine Herren, beim Herrn Staatssekretär mögen derlei Klagen vielleicht nicht so zahlreich einlaufen; allein denjenigen Abgeordneten, deren Lebensstellung bedingt, daß sie täglich inmitten der Arbeiter und kleinen Leute verkehren, werden die Klagen ganz bestimmt zahlreicher zugehen als dem Herrn Staatssekretär von Schelling.
Ich kann versichern, daß gerade speziell im Gothaischen Kreise zu mir vielfach kleine Leute kommen, welche sich darüber beschweren, daß sie nicht zu ihrem Rechte gelangen können.
Von vielen Fällen, die mir bekannt geworden, will ich, um das Haus nicht zu ermüden, nur einen anführen.
Ein Mann war in einer Fabrik verunglückt; die Kreissäge hatte ihm den Arm zerschmettert.
Trotzdem ihm nun die Wohlthaten des Haftpflichtgesetzes zur Seite standen, und er sein Recht auch sehr wohl hätte finden müßen, ließ er sich durch die Höhe der Gerichtskosten, welche er erlegen sollte, von der Verfolgung seiner Rechtsansprüche im gerichtlichen Wege abschrecken und nahm lieber einen ihm vom Fabrikanten angebotenen Vergleich, nämlich die Zahlung von 250 Mark Abstandssumme, an.
Sie ersehen hieraus ich könnte dem Herrn Staatssekretär mehrere solcher Fälle anführen —, daß, so lange überhaupt Gerichtskosten erhoben werden, von einer absoluten Gleichheit der Justizpflege nicht die Rede sein kann, und kann ich die Bestimmungen über das Armenrecht nur als einen durchaus ungenügenden Ersatz für die unentgeltliche Rechtspflege betrachten.
Es haben sich nun aber bei dieser Gelegenheit ganz besonders auch die Herren Rechtsanwälte beeilt, bei der demnächst vom Reichsjustizamt in Aussicht gestellten Revision der ganzen Justizordnung und auch der Gebührenordnung der Anwälte nicht zu kurz zu kommen.
Meine Herren, da möchte ich gleichfalls den Standpunkt unserer Partei dahin feststellen, daß unserer Meinung nach die Gebühren für die Rechtsanwälte sehr wohl beschnitten werden könnten.
Selbst Herr Kollege Rechtsanwalt Payer hat es ausgesprochen, daß dies besonders bei höheren Klageobjekten wohl thunlich sei, wohingegen von anderen Seiten betont worden ist, daß man mit Rücksicht auf die Lebensstellung und die Existenz der Rechtsanwälte nicht zu weit in der Beschneidung der Gebühren gehen möge.
Herr Kollege Porsch besonders hak sich der „armen Rechtsanwälte ''warm angenommen; allein mir ist nicht bekannt geworden, daß jemals ein Rechtsanwalt Bankerott gemacht hätte.
Bestimmt aber kann ich das Gegentheil aussprechen, nämlich, daß die Herren Rechtsanwälte in meiner Heimat durchgängig eine ausgezeichnete Lebensstellung einnehmen, so daß ein großer Theil derselben sich binnen weniger Jahre ganz bedeutendes Vermögen erworben hat.
Ich kann deshalb kaum begreifen, wie heute hier erneut das Lied von den armen Anwälten gesungen werden konnte.
Meine Herren, das einzige Mittel, sowohl die Klagen über die Rechtsanwälte seitens der unbemittelten Volksklasse als auch die Klagen der Rechtsanwälte wegen ungenügender Lebensstellung zu beseitigen, wäre jedenfalls, daß letztere gleich den richterlichen Beamten vom Staate direkt angestellt würden.
Dann würden ganz bestimmt die Klagen von Seiten Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1133 der Rechtsanwälte verstummen, ebenso wie andererseits die Klage des Volkes über die Uebertheuerung durch die Rechtsanwälte.
Denn das Wort „Juristen sind böse Christen ''rührt ganz bestimmt nicht von ungefähr her.
Sicherlich hat das Volk in dieser Beziehung solche trüben Erfahrungen gemacht, daß es zu derartigen Ansprüchen Veranlassung genommen hat.
Ich stimme deshalb mit meiner Partei für den Antrag des Herrn Abgeordneten Payer, weil er wenigstens unseren Bestrebungen im gewissen Sinne nahekommt, möchte aber gleichzeitig namens meiner Partei den Wunsch aussprechen, daß unbeschadet der vom Reichsjustizministerium in Aussicht gestellten Revision der Justizordnung schon gegenwärtig eine Herabminderung der Gerichtskosten, ganz besonders aber der Anwaltsgebühren, vorgenommen wird.
Präsident; Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, nur einige Bemerkungen auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er behauptet, die meisten Armen wüßten nichts davon, daß es ein Armenrecht gibt.
Dem widerspreche ich auf das bestimmteste aus meiner Erfahrung; sie wissen es sehr wohl.
Ebenso falsch ist es, wenn er sagt, das Armenrecht helfe ihnen nichts.
Gewiß, durch das Armenrecht wird die Stellung des Armen dem Reichen vollkommen gleich; er ist sogar in gewisser Beziehung besser daran durch das Armenrecht als der Bemittelte.
Dann aber, was mir hauptsächlich den Anlaß gibt zu antworten: Der Herr Vorredner hat sich nicht warnen lassen durch die Entschiedenheit, mit welcher die Aeußerung des Abgeordneten Kayser von der ausschließlichen Vertretung des armen Mannes durch die Sozialdemokraten von unserer Seite zurückgewiesen wurde.
Er hat heute abermals davon gesprochen: „Wir Sozialdemokraten, die wir ein besonders warmes Herz für den Arbeiter haben!
Ich bestreite es den Herren Sozialdemokraten gar nicht, daß sie ein warmes Herz für den Arbeiter haben.
Wir aber haben es auch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gehen Sie in unsere Wahlkreise, sehen Sie zu: wer hat uns gewählt
Die Mehrzahl unserer Wähler sind die armen Leute, die haben zu uns das Vertrauen, die erwarten, daß wir auf demBoden von Gesetz, Verfassung, Monarchie ihnen helfen können und werden, so weit es in der menschlichen Kraft steht.
Von uns, nicht von den Sozialdemokraten erwarten sie das Heil.
Die Mehrzahl unserer Wähler sind die armen Leute; sie wissen, daß wir ein warmes Herz für sie haben.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Ich wollte nur zwei Worte auf das erwidern, was der Herr Abgeordnete Bock hier anführen zu sollen geglaubt hat- Er hat unter der angeblichen Zitation einer früheren Aeußerung oder war es eine heutige
ich weiß es nicht genau gesagt, es wäre hier das Lied des armen Anwalts gesungen worden.
Ich habe nicht gesungen; ob es Herr Dr. Porsch seiner Zeit gethan hat, ist mir nicht erinnerlich.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls haben wir beide nicht von dem armen Anwalt als solchen gesprochen, sondern die Nothwendigkeit betont, gerecht zu sein nach allen Seiten hin und den Durchschnitt zu ziehen, der sich aus der unendlichen Verschiedenheit der Lebensstellung der Anwälte ergibt.
Das ist etwas ganz anderes, als was der Herr Abgeordnete Bock uns imputirt.
Verhandlungen des Reichstags.
Dann hat er mich damit zu widerlegen geglaubt, daß er meinte, in seinem Wohnorte gebe es sehr wohl situirte Anwälte.
Das ist ja eine recht erfreuliche Thatsache.
Müssen denn alle Habenichtse sein
Das hat kein Mensch behauptet, und das wird man auch nicht als das nothwendige Komplement zu dem von mir gelieferten Bilde anerkennen wollen.
Er hat dann auch gesagt, es habe dort noch kein Anwalt Bankerott gemacht.
Das freut mich sehr im Interesse der betreffenden Anwälte.
Ich muß aber auch gestehen: ich habe noch nie gehört, daß es das nothwendige Attribut eines armen Mannes sei, daß er Bankerott macht.
Dann müßte ja die Anzahl der Konkurse in das Millionenfache sich steigern.
Endlich hat er gemeint, es wäre wohl am allerbesten, wenn man, um den technischen Ausdruck zu gebrauchen, die Anwaltschaft verstaatlichte.
Das ist ein sehr schöner Gedanke, aber leider kein neuer.
Wir haben das in Preußen schon in den 90 er Jahren im vorigen Jahrhundert gemacht.
Da waren statt der Advokaten, die damals in keinem besonders guten Gerüche standen, Assistenzräthe bestellt.
Man hat aber nichts eiligeres zu thun gehabt, als sie abzuschaffen; und, obgleich ich die Stimmung des Herrn Abgeordneten Bock und derer, die mit ihnen einverstanden sind, nicht allzugenau kenne, so getraue ich mich doch in seine Seele hinein der Ueberzeugung zu sein, daß er und seine Partei am allerübelsten fahren würden, wenn sie in mancherlei Fällen statt des rechtskundigen und unabhängigen Rathes der bestehenden Anwälte wieder an derartige Assistenzräthe gewiesen wären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bock (Gotha) hat das Wort.
Abgeordneter Bock (Gotha): Meine Herren, es ist uns wiederholt von dem Herrn Abgeordneten Hartmann dasselbe entgegnet worden, was wir seiner Zeit schon von dem Herrn Abgeordneten Günther vernommen haben.
Wenn sich Herr Hartmann zu der Aeußerung verstieg, daß ja die Armen durch das Armenrecht bester dran seien als die Reichen, so möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Hartmann bitten, einmal in seinem Kreise den armen Wählern diese Behauptung vorzuführen.
Der Beweis für diese seine Worte, daß die Armen besser daran seien als die reichen Leute, würde ihm wohl schwer fallen.
Will der Herr Vorredner aber seinen Ausspruch auf die Prozeßführung allein beschränken, so will ich bemerken, daß der arme Arbeiter, der nichts weiter besitzt als seiner Hände Arbeitskraft, doch so viel dem Staate und der Gesellschaft leistet, daß alle Staatseinrichtungen, also auch die Justiz, darauf erbauet werden könnten.
Nach unserer Auffassung gilt wenigstens die Arbeit als einzige Säule und einziger Träger der Kultur.
Wenn man nun dem Armen zur Zeit der Noth, wo er der Justiz bedarf, sagt: Du kannst es zwar bekommen, aber es ist eine Armenunterstützung und in vielen Fällen wird er sie noch nicht einmal bekommen—, dann, meine Herren, wird der besitzlose Arbeiter sich tief gekränkt fühlen.
Ich setze den Fall: ein Mann, welcher in des Wortes vollster Bedeutung arm ist, da er nichts weiter besitzt als ein kleines Häuschen, welches obenein noch hoch verschuldet ist, will einen Prozeß führen, und er kommt zur Ortsbehörde, so wird ihm einfach gesagt werden: Du kannst das Armenrecht nicht beanspruchen, denn du bist nicht arm, du hast ja Besitz.
Kann ein solcher Mann, trotzdem er gar keine Baarmittel hat, einen Prozeß zu führen, dieses Häuschen aufhocken und ins Gericht auf den Korridor tragen und sagen: Hier bringe ich meinen Reichthum—
Es wird jedermann einsehen, daß das nicht geht.
Meine Herren, ich wiederhole es: der Mittelstand und der Kleinbesitz ist in diesem Punkt gerade am schlimmsten daran; sie können bei den heutigen hohen Gerichtskosten absolut nicht zu ihrem Rechte kommen.
Sie haben auf der einen Seite das Armenrecht nicht, und auf der anderen Seite haben sie nicht die 1134 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
Mittel, Prozesse zu führen.
Auch befreit sie ja die vorläufige Befreiung von der Bezahlung eines Gerichtskostenvorschusses nicht von der nachträglichen Bezahlung der Gerichts- und Advokaturkosten, wenn sie den Prozeß verspielen, und ihnen irgend ein pfändbarer Besitz nachgewiesen wird.
Wenn von dem Herrrn Abgeordneten Dr. Horwitz gesagt wurde, er hätte das Lied vom armen Anwalt nicht „gesungen '', so will ich bemerken, um ein Wortspiel zu gebrauchen, daß ja der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann auch von „Melodien ''und von „Weisen ''gesprochen hat.
Ich habe bei ihm auch nichts von Melodien gehört.
Wenn ich ferner ausgesprochen habe, daß kein Rechtsanwalt bei mir zu Hause Bankerott gemacht, so habe ich damit einfach darthun wollen, daß die Lebensstellung der Rechtsanwälte und ihr Erwerb in unserem staatlichen Leben ein bedeutend besserer ist als in den meisten anderen Erwerbszweigen.
Es kann auch der tüchtigste und reellste Geschäftsmann trotz Mühe und Fleiß Bankerott machen, während mir ein solcher Fall von einem Rechtsanwalt nicht bekannt ist, was doch bestimmt darauf zu deuten scheint, daß die Lage der Rechtsanwälte eine bessere ist, als man sie in anderen Branchen durchschnittlich findet.
Und wenn ich auf die bedeutenden Vermögen, welche sich einzelne Rechtsanwälte in verhältnißmäßig kurzer Zeit erworben, hingewiesen habe, so ist dies doch gewiß ebenfalls ein Beweis dafür, daß das Anwaltsgeschäft heute noch ein recht lukratives ist, und die Herren also nicht Ursache haben, sich über ihre Lage zu beklagen.
Ich kann nicht umhin, auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz angeführt, nämlich auf die Reiseentschädigungen der Rechtsanwälte, hinzuweisen.
Ja, meine Herren, mir sind Fälle bekannt, wo ein Anwalt eine Filiale an einem anderen Orte hat.
Der Betreffende wird konsultirt von 2, 3, 4 und 5 Personen; er kann sich von jedem derselben die volle Reiseentschädigung von seinem Domizil nach dem betreffenden Orte gewähren lassen, obgleich er doch selbstverständlich nur einmal hinfährt zu einem Termin oder vielleicht zu ein paar Terminen.
In dieser Beziehung könnte, wie gesagt, eine Beschränkung sehr wohl eintreten.
Wenn nun erwähnt worden ist, daß, wenn die Herren Rechtsanwälte staatlich abhängig seien, die Sozialdemokraten dann jedenfalls am schlechtesten dabei fahren würden, nun, so glaube ich ganz bestimmt, wir haben auch heute schon einen ganzen Theil Fälle, wo Leute unserer Richtung sehr schlecht mit den heutigen Anwälten gefahren sind, wenn auch nicht mit allen rühmliche Ausnahmen gibt es ja immer!
aber doch mit der großen Mehrzahl.
Einen Punkt halte ich denn doch noch für nothwendig hier zu erwähnen; das ist der, daß zwischen einem Armenanwalt, der dem betreffenden Mann gerichtsseitig gestellt wird, und einem Anwalt, den ein reicher Mann sich aussucht, hinsichtlich der Art der Vertretung ein ganz bedeutender Unterschied ist.
Ich will dies keineswegs auf alle Rechtsanwälte beziehen; aber das leuchtet ein, meine Herren, und ich habe die Erfahrung gewonnen, daß ein Mann, durch einen Armenanwalt vertreten, nicht mit dem Feuer, nicht mit der Wärme, nicht mit dem Eifer vertreten wird wie jemand, von dem der Anwalt von vornherein weiß, daß er ihm alle seine Auslagen, Mühen und Opfer reichlich entschädigen wird.
Das ist es, was ich noch ganz besonders hier bemerken wollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Porsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Porsch: 1 Meine Herren, auf das Materielle der Frage will ich augenblicklich nicht weiter eingehen, da ich bereits am 12.
Dezember vorigen Jahres die Ehre hatte, meine Meinung hier kurz zu äußern, und da sich voraussichtlich in Bälde wieder hier Gelegenheit geben wird, eingehender auf die Frage einzugehen, eingehender insbesondere darauf einzugehen, inwieweit die Gebühren der Rechtsanwälte zu hoch oder nicht zu hoch sind.
Ich habe mir lediglich das Wort erbeten, um eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bock (Gotha) richtig zu stellen.
Derselbe hat behauptet, ich hätte neulich das Lied des armen Rechtsanwalts gesungen.
Das ist unrichtig.
Der Kernpunkt meiner damaligen Ausführungen war der, daß zum Theil die Gebührensätze der Anwälte an sich zu hoch sind und in dieser Beziehung eine Herabminderung wohl vertragen, daß im übrigen aber die Gebührensätze deshalb so hoch sind, weil unser Verfahren durch die neue Organisation komplizirter und kostspieliger geworden ist, daß also unsere Gebührensätze in Folge dieses Verfahrens an sich erhöht worden sind, und daß der Schwerwunkt hier nicht in der Höhe des Tarifs liegt, sondern in der Kostspieligkeit und Schwierigkeit des Verfahrens, daß ich aber nichts sehnlicher herbeiwünsche als eine Vereinfachung und Verbilligung des Verfahrens.
Ich bin also nach beiden Richtungen bereit gewesen, eine Herabminderung herbeizuführen; ich habe sogar gesagt, daß die altpreußischen Anwälte zufrieden wären mit ihren früheren niedrigeren Gebühren, wenn sie nur das einfache Verfahren bekommen könnten.
Im übrigen gebe ich noch einmal vollauf zu, daß in der That bei uns die Prozeßkosten zu hoch sind; aber davon werden in erster Linie nicht die armen Leute betroffen.
So weit wenigstens meine Erfahrungen gehen, habe ich gefunden, daß das Armenrecht sehr leicht verliehen wird, daß die Gerichte sehr geneigt sind, dasselbe zu geben; und das ist unter Umständen für die Anwälte eine große Last und Mühe.
Nach meiner Erfahrung unterziehen sich aber die Anwälte mit Freuden und Opferwilligkeit auch den Aufträgen, die ihnen von den Gerichten für Arme gegeben werden.
Sobald sie einmal überzeugt sind von der Gerechtigkeit der Sache, die sie zu vertreten gezwungen werden, so treten sie voll und ganz auch in diesen Fällen für ihre Klienten ein, wie in jenen Fällen, wo sie bezahlt werden.
Uebrigens haben ja die Armenparteien, wenn sie einmal benachteiligt sein sollten, reichlich Gelegenheit, bei den Anwaltskammern sich zu beschweren, und dann wird ihnen gewiß ihr Recht zu Theil werden, und wird jeder Anwalt rektifizirt werden, der das Recht der Armen irgendwie verkümmert.
Belastet in erster Linie durch die hohen Prozeßkosten sind nicht die Armen, sondern die mittleren Stände, diejenigen, die zu reich sind, die wenigstens zu viel haben, um das Armenrecht zu bekommen, und doch zu wenig, um vollauf oder ohne Druck die Prozeßkosten bezahlen zu können, die erwachsen, und gerade im Interesse dieser habe ich gesagt: zum Theil sind die Gebührensätze zu hoch und bedürfen einer Ermäßigung, zum Theil sind die Gebührensätze eine Folge der Kostspieligkeit des Verfahrens, und da möge man das Verfahren billiger gestalten.
Wenn der Herr Abgeordnete das das Lied des armen Anwalts singen nennt, so habe ich nichts dagegen.
Ich meine: wenn man etwas machen will, so muß man es vernünftig machen, und ich weiß nicht, wie man anders zu solidiren Verhältnissen kommen kann als auf dem von mir angegebenem Wege.
Uebrigens befinde ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Bock (Gotha) in erfreulicher Uebereinstimmung; denn er hat erklärt, daß er für den Antrag Payer stimmen will.
Wenn er sich die Unterschriften unter dem Antrag Payer anzusehen die Güte hat, so wird er finden, daß auch mein Name sich unter denselben befindet.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1135 Antragsteller Abgeordneter Patzer: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Bock (Gotha) möchte ich bemerken, daß es allerdings auch arme Rechtsanwälte gibt, und zwar recht arme.
Darüber ist nach meinem persönlichen Wissen gar kein Zweifel, und es wird deshalb auch durchaus gerechtfertigt sein, wenn man dieser Revision mit aller Vorsicht und Ruhe gegenübertritt, um aus der Armut nicht im Laufe der Zeit noch Schlimmeres zu machen.
Dem Herrn Kollegen Di-, Horwitz möchte ich auch einiges bemerken.
Er hat eigentlich meine Kompetenz, mich über diese Frage auszusprechen, einigermaßen angezweifelt, indem er auf das begrenzte Gebiet hingewiesen hat, auf dem ich meine Erfahrungen sammeln konnte.
Ich bitte den Herrn Kollegen, zu glauben, daß wir kleinen Anwälte draußen im Reich mit recht großem Respekt auf unsere geehrten Herren Kollegen am Sitz der Metropole hinaufschauen.
(Heiterkeit.)
Aber so groß ist der Respekt in der That doch nicht, daß wir uns deshalb nicht auch noch für würdig erachten würden, unsere persönlichen Erfahrungen hier vorzutragen.
Ich war bisher immer der Meinung, dem Hause sei es schätzenswertst, wenn ein Mann, der Erfahrungen gemacht hat, dieselben, mögen es nun Berliner oder Stuttgarter sein, hier vorträgt, weil man dadurch in die Verhältnisse am besten hinein sehen könne.
Und daß meine Erfahrungen nicht so gar daneben gegangen sind, das hat mir der Herr Kollege Dr. Horwitz selbst bezeugt; denn, obwohl er sich an meinem metallischen Ton stieß und mich etwas scharf unter die Hechel genommen hat, hat er doch schließlich zugeben müssen, daß er mit mir bloß bezüglich eines einzigen Punktes differire, und das ist der Punkt mit den Reisekosten.
Und da meine ich, hat er mich nicht voll aufgefaßt.
Für große Reisen sind sie nicht zu groß; aber für sehr kleine Reisen sind sie zu groß.
Und, wenn er uns darauf hingewiesen hat, daß Beamte noch viel höhere Diäten zu beziehen in der Lage sind, so möchte ich für mein Theil daraus nur den Schluß ziehen, daß man jene Diäten etwas herabsetzen könnte.
(Sehr richtig!)
Damit wäre uns allen viel besser geholfen.
Wenn man nun die Ausführungen des Herrn Dr. Horwitz gehört hat, so hat man eigentlich meinen müssen, ich hätte in das Horn derer geblasen, welche den Rechtsanwälten auch das nehmen wollen, was ihnen gebührt.
Ja, meine Herren, das thäte mir, wenns so ginge, außerordentlich leid.
Ich gebe mir recht Mühe, mich in den Pflichten als Volksvertreter durch mein persönliches Interesse keineswegs beeinflußen zu lassen; aber so weit möchte ich auf der anderen Seite auch nicht gehen, daß ich aus purer Idealität mich selbst und meine geehrten Kollegen zu Schaden bringen möchte.
Nein, was uns gebührt, das wollen wir auch beanspruchen; aber mehr nicht.
Und darauf habe ich schon früher hingewiesen, daß es eine Reihe von Anwälten gibt, die das nicht bekommen, was sie zum Leben nothwendig haben.
Ich habe darauf hingewiesen, wie prekär die Existenz der Anwälte draußen bei den kleinen Amtsgerichten ist, habe dazu in Gegensatz gebracht die Lage einzelner, die glücklicher situirt sind, und habe mich dagegen verwahrt, daß man aus dieser glücklichen Situation einzelner Rückschlüsse ziehe auf den Zustand des ganzen Standes.
Deshalb habe ich ausdrücklich heute darauf hingewiesen, daß bei den unteren Werthklassen nichts herabgemindert werden darf, und daß man denen, die Prozeße in den unteren Werthklaßen zu führen haben, nicht auch noch die Auslagen auferlegen darf.
Denn die haben so schon nicht das, was sie brauchen, um mit genügender Altersversorgung überhaupt durchs Leben zu kommen.
Ich bin deshalb der Meinung, daß das, was ich in dieser Beziehung ausgeführt habe, allen Interessen gerecht sein sollte, sowohl denjenigen meines Standes, als denen des Recht suchenden Publikums.
Nun habe ich noch unter der Voraussetzung, daß ich recht verstanden habe, mit dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann ein Wort zu sprechen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er sich nämlich auch an meinem Ton, den ich heute sehr unglücklich gewählt haben muß, gestoßen und hat ihn als einen sträflichen bezeichnet.
Das ist denn doch eigentlich zu weit gegangen.
Es wäre doch für uns besser, wenn wir derartige kriminalistische Bezeichnungen aus dem Hause draußen ließen und sie nicht gegenseitig auf uns zur Anwendung brächten.
Ich für meinen Theil bitte den Abgeordneten Dr. Hartmann, überzeugt zu sein, daß ich ihn allezeit für unsträflich erachten werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Ich wollte mich nur gegen eine, augenscheinlich aus Irrthum hervorgerufene, mißverständliche Unterstellung des Herrn Kollegen Payer verwahren.
Er sagte nämlich, ich hätte ihm die Legitimation abgesprochen, über derartige Dinge hier zu reden.
Es ist mir nicht eingefallen, etwas derartiges zu thun.
Ich bin der Meinung gewesen und habe dem Ausdruck gegeben, daß zu einem abschließenden Urtheil ein Ueberblick über das gesammte Feld der Thätigkeit aller Anwälte gehört, und daß der Herr Kollege doch zunächst seine Erfahrungen nur aus einem abgegrenzten Gebiet vorgetragen habe.
Etwas weiteres habe ich nicht sagen können und auch nicht gesagt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Herr Kollege Payer hat den Ausdruck „sträflich ''nicht so verstanden, wie er gemeint war.
Der Ausdruck „sträflich ''ist frei von kriminalistischem Beigeschmack; es ist ein anderer Ausdruck für „tadelnd ''.
Weiter sollte nichts gesagt sein.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Patzer: Daß ich mich nicht auch noch einer kriminalistisch sträflichen Handlung schuldig gemacht haben soll, das war mir auch außer Zweifel.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Payer.
Die Verlesung des Antrags wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Payer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung über: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Rückerstattung von Reichsstempelsteuern im Betrage von 13 500 Mark) (Nr.
111 der Drucksachen) '.
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Herrn Abgeordneten Lipke der Herr Abgeordnete Struckmann.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
156 1136 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmarm: Meine Herren, ich beantrage die Petitionen, um die es sich hier handelt es sind ihrer zwei —, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Sie gehen dahin, daß die Stempelabgaben, von denen die Petenten der Ansicht sind, daß sie sie zu unrecht bezahlt haben, rückerstattet werden möchten.
Ich enthalte mich einstweilen weiterer Ausführungen, indem ich auf den ausführlichen schriftlichen Bericht verweisen darf.
Präsident: Der Herr Kommisfarius des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Neumann, hat das Wort.
Kommisfarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann: Meine Herren, ich habe mir bereits gestattet, in der Petitionskommission ausführlich die Gründe darzulegen, welche meines Erachtens gegen eine Berücksichtigung der Petitionen sprechen.
Dieselben sind in dem schriftlichen Bericht der Petitionskommission ausführlich wiedergegeben worden; ich glaube mich deshalb auf eine kurze Rekapitulation derselben beschränken zu können.
Die beiden Gesellschaften, um die es sich hier handelt, haben nach dem 1.
Oktober 1881, nach dem Inkrafttreten des Reichsstempelgesetzes, Aktien zum Umtausch gegen ältere Aktien ausgegeben, welche bereits vor diesem Termin zirkulirt haben.
Zunächst hatte die sächsische Steuerbehörde diese im Umtausch gegen ältere Aktien ausgegebenen Aktien für steuerfrei erachtet, nnd ich darf in dieser Beziehung zur Korrektur der in der Petition der „Kette ''vorgetragenen Sachlage bemerken, daß in beiden Fällen die sächsische Direktivbehörde diejenige gewesen ist, welche diese Entscheidung getroffen hat.
Es ist mir heute von zuständiger Stelle die Mittheilung gemacht worden, daß das sächsische Finanzministerium über diese Frage Entscheidung nicht getroffen hat.
Es liegt also in beiden Fällen nur eine Entscheidung der Direktivbehörde vor.
Dementsprechend sind die Aktien auch steuerfrei ausgegeben worden.
Der Bundesrath hat später aus Anlaß eines anderen Falles Entscheidung dahin getroffen, daß derartige Aktien stempelpflichtig seien, und es ist daraufhin nachträglich die Steuer eingefordert worden.
Nachdem der Bundesrath auf Eingaben der Petenten abschläglichen Bescheid ertheilt hat, haben die letzteren sich an den Reichstag gewandt.
Für den Fall, daß eine besondere Befreiungsvorschrift für derartige Aktien nicht besteht, ergibt sich die Stempelpflicht derselben nach der Tarifnummer a des Gesetzes daraus, daß der Stempel in dem Gesetze von 1881 für Effekten als ein Urkundenstempel konstruirt ist; der Stempel ruht nicht auf dem Emissionsakt, wie in den Petitionen angenommen wird.
K 1 des Gesetzes sagt ausdrücklich: „Die in dem Tarif bezeichneten „Urkunden ''unterliegen der Stempelabgabe.
Es ist natürlich, daß im allgemeinen der Stempel sich an den Emissionsakt anschließt.
Daß die gesetzliche Absicht aber dahin geht, den Stempel auf diesen Akt zu beschränken, ist nicht zuzugeben.
Der Wortlaut des Gesetzes steht dem entgegen.
Damit in Uebereinstimmung steht auch, daß in den Motiven des Gesetzes ausdrücklich betont ist, daß unter „Ausgabe '', im Sinne des Gesetzes nicht nur das „Emittiren '', sondern auch das „Uebergeben ''und „Einhändigen ''zu verstehen ist.
Damit steht ferner in Uebereinstimmung, daß bezüglich der inländischen Renten- und Schuldverschreibungen ausdrücklich für Fälle der vorliegenden Art Stempelfreiheit angeordnet ist.
Meine Herren, es hätte durchaus einer solchen Befreiungsvorschrift für diese Papiere nicht bedurft, wenn nur der Emissionsakt stempelpflichtig wäre.
Eben der Umstand, daß dieses nicht der Fall ist, hat es erforderlich gemacht, für Obligationen die Ausnahmebestimmung zu geben.
Im wesentlichen scheinen sich nun auch die beiden Petenten auf diesen Standpunkt zu stellen.
Sie behaupten nun aber, daß die Befreiungsvorschrift, welche zur Tarifnummer 1 gegeben ist, für sie spreche.
Diese Befreiungsvorschrift lautet: Befreit sind alle vor dem Inkrafttreten des Gesetzes ausgegebenen inländischen Aktien und Aktienantheilscheine, sowie die inländischen Jnterimsscheine und nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ausgegebenen Aktien in Ansehung der vor diesem Zeitpunkt geleisteten Einzahlungen.
Ich habe mir gestattet, in der Petitionskommission aus der Entstehungsgeschichte dieser Bestimmung eingehend darzulegen, daß dies ein Mißverständniß der Petenten ist.
Diese Befreiungsvorschrift hat lediglich den Fall im Auge, daß Einzahlungen auf Jnterimsscheine vor dem Inkrafttreten des Gesetzes geleistet sind, während die Aktien selbst erst nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ausgegeben werden, sodaß also der Erlaß des Gesetzes in den Emissionsakt hineingeschnitten hat.
Es ist also wesentlich eine Uebergangsbestimmung.
Damit harmonirt auch, wie in der Kommission von anderer Seite, wie ich glaube, zutreffend hervorgehoben ist, die grammatikalische Fassung des Satzes: „die inländischen und nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ausgegebenen Aktien in Ansehung u. s. w. Es sind also die Jnterimsscheine und Aktien in eine gedankliche Verbindung gebracht worden.
Ich glaube also, daß darin eine weitere Unterstützung für die diesseitige Auffassung zu finden ist.
Die Petitionskommission hat auch thatsächlich die Rechtsfrage dahingestellt sein lassen.
Es heißt in dem Bericht: So weit die Ansichten der Kommission über die Frage auseinandergingen, ob den Petenten ein Rechtsanspruch zur Seite stehe, so einig war dieselbe in der Auffassung, daß Billigkeitsgründe dafür sprachen, den Petenten die Steuer zurückzuzahlen.
Zunächst muß ich hervorheben, und ich glaube darin einem Widerspruch nicht zu begegnen, daß der Umstand allein, daß eine Steuerbehörde ein Schriftstück für stempelfrei erklärt, demnächst aber nach der Ausgabe des Schriftstücks den Stempel erfordert, an sich nicht geeignet ist, als ein besonderer Billigkeitsgrund zu gelten.
Es muß doch wenigstens behauptet und nachgewiesen werden, daß gerade dieser Irrthum, in welchen der Stempelpflichtige durch die Steuerbehörde versetzt ist, dazu geführt hat, die Urkunde auszugeben, daß also andernfalls die Urkunde nicht ausgegeben, und somit auch die Stempelpflichtigkeit nicht erwachsen wäre.
Nun, meine Herren, hat die eine der Petitionen, die der „Kette '', Billigkeitsgründe überhaupt nicht in Anspruch genommen und besondere Ausführungen in der Richtung, wie ich sie Ihnen angedeutet habe, nicht gemacht; ich glaube auch nicht, daß es ihr leicht wäre.
Billigkeitsgründe für sich geltend zu machen.
Die Sachlage ist die, daß diese Gesellschaft im Jahre 1881 ihr Aktienkapital um 4 2 Millionen erweitert hat.
Die betreffenden Aktien wurden natürlich in deutscher Reichswährung ausgestellt, und bei dieser Gelegenheit hat die Gesellschaft ihre früheren Aktien, welche noch auf Thalerwährung lauteten und überdies noch die ältere Firma der Gesellschaft trugen, die inzwischen geändert war, durch neue Aktien, die nach beiden Richtungen der damaligen Sachlage entsprachen, ersetzt.
Es scheint mir auf der Hand zu liegen, daß die Gesellschaft ein lebhaftes Interesse hatte, nicht zweierlei Aktien, von denen die einen den Verhältnissen durchaus nicht mehr entsprachen, kursiren zu lassen; und ich meine, daß sie recht gethan hat, wenn sie Billigkeitsgründe nicht hervorgehoben hat.
Wenn die Petitionskommission gleichwohl aus Billigkeitsrücksichten beantragt hat, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, so ist sie ultra pstituin gegangen und, wie ich glaube, ohne ausreichenden Anlaß.
Bezüglich der zweiten Petition, der Petition der sächsischböhmischen Dampfschifffahrtsgesellschaft, liegt die Sache allerdings anders; von dieser Gesellschaft ist allerdings behauptet worden, daß sie durch ihr seitens der Steuerbehörde gegebene Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1137 unrichtige Auskunft zur Ausgabe der Aktien veranlaßt worden sei.
Hier liegt die Sache allerdings so, daß man erwägen muß, ob nicht Billigkeitsgründe vorliegen.
Das ist auch seitens des Bundesraths geschehen; der Bundesrath hat indessen geglaubt, überwiegende Billigkeitsgründe nicht anerkennen zu können.
Es fällt in dieser Beziehung ins Gewicht, daß die alten Aktien der Gesellschaft bereits seit dem Jahre 1847 kursirten, daß dieselben nach der eigenen Angabe der Petenten sehr defekt waren und daß es somit im Interesse der Kursfähigkeit der Aktien lag, diese alten defekten Aktien durch neue zu ersetzen.
Wenn der Umtausch nicht im Jahre 1881 erfolgt wäre, so würde er voraussichtlich in mehr oder minder naher Zukunft erfolgt sein, und es läßt sich kaum annehmen, daß der immerhin nicht bedeutende Stempel von 15 Silbergroschen per Aktie von 300 Mark viele Besitzer veranlaßt haben würde, von dem freigestellten Umtausch keinen Gebrauch zu machen; ich glaube, daß die Besitzer alles Interesse hatten, an Stelle ihrer defekten alten Aktien sich für diese geringe Steuer neue Aktien geben zu laßen.
Wenn nun auf den pekuniären Schaden verwiesen ist, den die Aktiengesellschaft durch diese Maßregel erlitten hat, so, glaube ich, ist das auch eum Zravo salis zu verstehen.
Die Gesellschaft hat vielleicht einen gewissen Betrag an Steuer entrichtet, den sie im anderen Fall, wenn sie von vornherein gewußt hätte, daß die Aktien stempelpflichtig sind, nicht entrichtet hätte; indessen, wenn sie auch den ganzen Betrag ihrerseits entrichtet hätte, so ist der Effekt doch nur der, daß die Dividende um ein Minimum verringert wird.
Die Dividende steht aber den zeitigen Aktienbesitzern zu, und diese sind es im Wesentlichen wieder, die den Vortheil des Besitzes eines intakten kursfähigen Papieres haben.
Ich glaube also auch bezüglich dieser Gesellschaft nicht, daß durchschlagende und ausreichende Billigkeiisgründe vorliegen, und kann nur dem Antrage Ihrer Petitionskommission entgegen empfehlen, den Petitionen eine weitere Folge nicht zu geben.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Struckmann: 1 Meine Herren, ich muß Sie namens der Petitionskommission doch bitten, es bei dem Antrage der Kommission bewenden zu laßen und ihn hier zum Beschluß zu erheben.
Es ist allerdings richtig, daß auch in der Petitionskommission bei mehreren Mitgliedern Zweifel darüber obwalteten, ob juristisch die Auffassung der Petenten richtig sei, oder ob nicht vielmehr die Regierung darin Recht habe, daß an sich die hier fraglichen Urkunden dem Stempel unterworfen seien.
Es ist von verschiedenen Seiten, auch von mir selbst der letztere Standpunkt vertreten; ich bekenne offen, daß ich an sich die juristische Verpflichtung anerkenne.
Aber, meine Herren, trotzdem ist die Petitionskommission, und wenn ich nicht irre, einstimmig zu dem Beschluß gekommen, den sie gefaßt hat, und zwar aus folgender Erwägung: Es haben in dem einen Falle die Petenten, ehe sie zu einem Umtausch ihrer Aktien übergegangen sind, ausdrücklich bei der betreffenden zuständigen Behörde angefragt, ob sie verpflichtet seien, die neuen Aktien stempeln zu laßen, und es ist allen Umständen nach kein Grund anzunehmen, daß ihre Behauptung, daß, wenn sie keine zusagende Antwort bekommen hätten, sie davon Abstand genommen haben würden, die alten Aktien in neue umzutauschen, auf Unwahrheit beruhe.
Denn wenn auch die alten Aktien defekt waren, so war das an sich doch kein genügender Grund für den Umtausch, und man würde die 4000 und so und so viele Mark wohl nicht aufgewendet und die Aktionäre damit nicht belastet haben, wenn von vornherein gesagt worden wäre, daß man den Stempel davon zu zahlen hätte.
Nachdem die Gesellschaft diese zusagende Antwort bekommen hat, hat sie dann den Umtausch vorgenommen.
Erst weit später, nach Jahresfrist, ist ihr dann angezeigt: nein, das sei ein Irrthum der Behörde gewesen; und wurde dann der Stempel gefordert.
Da hat sich die Petitionskommission gesagt, daß, möge die Rechtsfrage liegen, wie sie wolle, in diesem Falle es entschieden eine Unbilligkeit sein würde, jetzt noch den Stempel nachzufordern, und zwar nach verschiedenen Richtungen hin.
Zunächst erscheint es schon an sich unbillig, daß, wenn die Behörde zuerst gesagt hat: ich habe den Stempel nicht zu fordern, und die Betreffenden werden dadurch veranlaßt, den Umtausch vorzunehmen, da erscheint es an sich nicht billig, will ich sagen, daß nachher der Stempel nachgefordert wird.
Außerdem würde man aber möglicherweise heute ganz andere Personen treffen; denn es können ja die Aktien in andere Hände übergegangen sein.
Es würde der Betrag also von den Aktionären kaum mehr eingeholt werden können, und es würde, wenn es von der Gesellschaft aus deren Kasse bezahlt würde, dieses möglicherweise ganz andere Personen treffen.
Nun ist es allerdings wahr, daß bei der Gesellschaft, um die es sich bei der zweiten Petition handelt, die Sache etwas anders liegt, indem von ihr nicht ausdrücklich auf solche Billigkeitsgründe in der Petition Bezug genommen wird, sie sich vielmehr lediglich auf den Rechtsstandpunkt stellt.
Die Petitionskommission hat jedoch geglaubt, daß, wenn in dem einem Falle mit der Entschiedenheit, wie das der Fall ist.
Billigkeitsgründe für Berücksichtigung der Petition sprächen, dann die andere Petition, wenn auch in derselben diese Gründe nicht gerade hervorgehoben sind, doch nicht wohl anders behandelt werden könne, weil schließlich da die Sache doch wohl ebenso liege.
Das sind die Gründe, aus denen die Petitionskommission zu ihrem Beschluß gekommen ist, und ich kann namens der Petitionskommission nur empfehlen, auch hier so zu beschließen, wobei, wie gesagt, die Rechtsfrage vollständig unberührt bleiben kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Petitionen I1142 und I1118 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich muß dem Hause vorschlagen, den nächsten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, da der Herr Referent verhindert ist, heute zu referiren, auch eine Vertretung desselben durch einen anderen Abgeordneten nicht thunlich erscheint.
Mit diesem Vorschlage ist das Haus einverstanden.
Wir gehen daher über zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
131 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und nehme an, daß das Haus den Anträgen der Petitionskommission beigetreten ist.
Die Petenten werden demgemäß beschieden werden.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1138 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 6.
Februar 1885.
1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
114 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zum ß 12 des Gesetzes wegen Erhebung der Tabacksteuer, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
157 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188283 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
103 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 1879, 80, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
101 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188081, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
102 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Meine Herren, es ist vielfach im Hause der Wunsch rege, über die Geschäftseintheilung der nächsten Zeit informirt zu werden.
Ich erlaube mir deshalb.
Ihnen mitzutheilen, daß ich die Absicht habe, für den nächsten Dienstag die erste Lesung der Tarifnovelle auf die Tagesordnung zu bringen.
(Zurufe: Und Montag )
Am Montag würde für den Fall, daß nicht etwa die morgige Tagesordnung die weitere Berathung am Montage erheischt, eine Sitzung nicht stattfinden.
Die Sitzung ist geschlossen.