Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission respektive XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gebhard und Hasenclever sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen eingetreten: der Herr Abgeordnete Du.
Hammacher in die Budgetkommission; der Herr Abgeordnete Kayser in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Spahn für 2 Tage, Horn für 3 Tage, von Hülst, Vissering für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
156 der Drucksachen).
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, mir hat schon öfter sich die Bemerkung aufgedrängt, aber vielleicht niemals so sehr als in den Debatten der beiden letzten Tage, daß eine große Streitfrage, wenn sie Jahre lang zur Erörterung gestanden hat, durch die fortgesetzte Diskussion allmählich kleiner wird, weil, nachdem man sich erschöpft hat Verhandlungen des Reichstags.
in dem Streit um die zu Grunde liegenden Prinzipien, der Kampf sich.
allmählich in Seitenwege verliert, kleinere Fragen an die Spitze treten, und darüber die großen Gesichtspunkte vergessen werden.
Ich habe diesen Mißstand, den man mehr fühlt, wenn man zu der besiegten Partei gehört, nie so lebhaft empfunden als in der Debatte der beiden vorausgegangenen Tage.
Denn in der That, es konnte aus den Reden, namentlich der Vertheidiger der Vorlage, für denjenigen, der ununterrichtet in die Verhandlungen eintrat, die Ansicht entstehen, daß er vor der ausgemachten Thatsache des widerspruchslos als gemeingiltig anerkannten Prinzips des Schutzzolles stehe.
Alle Redner, welche für die Vorlage eintraten, haben sich gar nicht die Mühe genommen, überhaupt zu untersuchen, ob denn die Ansprüche, die theils für die beiden großen Erwerbszweige, der Getreide- und der Holzgewinnung, geltend gemacht wurden, theils diejenigen sekundärer Art, welche für einzelne Industriezweige geltend gemacht wurden, auch fundamental begründet seien.
Es könnte scheinen, als hätte man überhaupt nur nachzuweisen, daß das allgemein anerkannte Prinzip des Schutzzolls nach der einen oder nach der anderen Seite hin eine Erweiterung erfahren müsse.
Wir, die wir auf dem entgegengesetzten Boden stehen, haben vor allen Dingen das Interesse, unseren Standpunkt dieser Stellungnahme gegenüber festzuhalten; denn wir konnten es ja sehr gut aus den Erörterungen sehen, denen wir in diesen beiden Tagen gefolgt sind, daß, wenn man einmal das Prinzip preisgibt, man auch sehr leicht von einer Konsequenz zur anderen gedrängt werden kann.
Wir stehen nach wir vor auf dem Grundsatz, daß der Schutzzoll eine vielleicht unter gewissen historischen Umständen berechtigte Maßregel sei, daß er aber eine Ausnahmemaßrege!
ist, die besonders begründet werden soll, wenn sie Ansprüche erhebt, daß das Natürliche dahin geht, niemand von Staatswegen zu zwingen, etwas höher zu bezahlen, ohne Eingreifen des Gesetzes, als sein gebildeter Preis ist.
Noch wichtiger als die so zu sagen naive Stellungnahme der Redner ist für uns die Stellung, welche die Regierung in ihren Motiven, in ihrer Auseinandersetzung der Gründe für und wider als solcher einnimmt.
Es läßt sich ganz deutlich sehen, daß auch die Reichsregierung von dem Gedanken ausgeht und hierin liegt doch wahrscheinlich nicht bloß Naivetät, sondern eine wohl durchdachte Methode—, das Schutzzollprinzip als solches ein für allemal als ein im deutschen Reich stabilirtes und unbestreitbares auszugeben.
Wenn wir die Motive in die Hand nehmen, welche dem gegenwärtigen Gesetz zu Grunde gelegt worden sind, so drängt sich dieser Gedanke besonders stark auf.
Es ist ja von unserer Seite bemängelt worden, daß die Motive der Vorlage etwas leicht gearbeitet sind; man hat auch den Vorwurf erhoben, daß sie nachträglich eingefügt worden seien, nachdem das Gesetz in der Hauptsache bereits beschlossen und uns mitgetheilt worden.
Ich gehe nicht so weit, daraus den verbündeten Regierungen einen Vorwurf zu machen; ich erkenne es vielmehr an, daß aus einer Art von Anstandsgefühl uns noch nachträglich so annehmbar wie möglich zurechtgeschnittene Motive geliefert worden sind, während wir doch recht gut wissen, daß thatsächlich das wahre Motiv, welches dieses Gesetz geschaffen hat, heißt: wir haben jetzt eine Majorität, welche bereit ist, so viel Schutzzölle zu votiren, als man ihr vorlegt.
Der Kollege Dr. Frege hat am ersten Tage unserer Debatte ein geflügeltes Wort gesprochen, welches ich der Vergessenheit entreißen möchte, indem ich es wieder in das Gedächtniß zurückrufe; er hat gesagt, daß bei der Ablehnung der Holzzölle seinerzeit die moralische Mehrheit auf Seiten der Befürworter der Holzzölle gestanden hätte.
Meine Herren, er wird jetzt in der Lage sein, sich nicht mehr mit dieser moralischen Mehrheit begnügen zu müssen; ich will daraus nicht folgern, daß die Mehrheit, die er jetzt anführen kann, eine unmoralische sei, aber in Wirklichkeit sind die wahren 169 1230 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
Motive für die Vorlage, die uns gemacht ist, die, daß man seit Jahr und Tag darauf gewartet hat, eine Mehrheit zu bilden, die bereit wäre, möglichst viele Zölle zu gewähren, namentlich die Getreide- und Holzzölle, und darauf hin durch ein natürliches Kompromiß denjenigen Platzregen an Industriezöllen loszulassen, der seit drei Jahren aufgespart worden war und nun als vorläufige Abschlagszahlung losgelassen wird; denn ich bezweifle nicht, daß, wenn dieser Reichstag seine natürliche Lebensfrist ausfüllt, im Laufe dieser drei Jahre noch eine ganze Reihe von anderen Zöllen dieser Art folgen wird.
Ich will nun zugeben, daß von dem stark durchgeführten Prinzip, überall nur als sogenannten „Ausbau unseres Tarifsystems ''Zollerhöhungen einzuführen und damit den Grundsatz zu verkünden, daß nur in Zollerhöhungen Weisheit und Wohlfahrt liegen könne, daß davon drei kleine Ausnahmen gemacht worden sind zur Verzierung, gewissermaßen als Schönpflästerchen für das Ganze.
Wenn ich richtig gesehen habe, dann sind drei Zollerleichterungen eingetreten: die erste bezieht sich auf Felle.
Bis jetzt sind nur die enthaarten Schaffelle frei eingegangen; dieses Prinzip ist jetzt ausgedehnt auch auf andere enthaarte Felle von Rindsund Wildhäuten.
Die zweite große Konzession, die der Freiheit des Verkehrs gemacht worden ist, bezieht sich auf Bastwaaren ordinärer Art.
Bis jetzt waren diese Arten von Bastfabrikaten, verbunden mit etwas feinerem, zu einem Zollsatz von 18 Mark zugelassen; man hat sich dazu herbeigelassen, eine neue Position zu machen von ordinären Bastwaaren, namentlich Schuhen und dergleichen, welche zu 12 Mark zugelassen werden.
Und das dritte Opfer an das Prinzip des freien Verkehrs sind die als Zollkuriosum berühmt gewordenen kMAuilotti, eine Art kleiner und wohlfeiler Fische, die vordem zu 60 Mark haben verzollt werden müssen und nun zu dem niedrigen Zoll von 12 Mark zugelassen werden.
Wenn Sie von diesen drei ganz unbedeutenden Positionen absehen, so haben Sie 21 Hauptpositionen mit einer ganzen Menge von Unterabtheilungen, bei denen das Prinzip, daß der Zolltarif nur durch Erhöhungen vervollkommnet werden kann, in mehr oder minder starker, bis zur Extravaganz gehender Weise zur Anwendung gekommen ist.
Es ist förmlich ausgesprochen worden, und wir sehen es in dieser Vorlage wieder bewährt, daß jede Zollerhöhung gut, jede Zollerniedrigung von Uebel sei, und wir haben es erfahren, wie schwer es war, auch da, wo ganz flagrante Uebel mit der Anwendung dieses Prinzips verbunden waren, der Gerechtigkeit und Wohlfahrt zu ihrem Recht zu verhelfen.
Ich erinnere an die harten Kämpfe, welche es gekostet hat, um die Müllerei davor zu schützen, daß ihr durch die neue Zollgesetzgebung geradezu das Leben abgesagt würde, und es mußten bereits große Opfer gefallen sein, 1 es mußte eine Anzahl von Mühlen bankerott geworden, 1 es mußten an unserer Grenze in Dänemark und Holland Konkurrenzmühlen entstanden sein, die den deutschen das Leben unmöglich machten, ehe die deutsche Regierung sich so weit erweichen ließ, daß sie unserem Andringen nachkam, 1 einen Ivoelus vivsuäi für diese Müllerei zu erfinden.
1 Wir sehen aber in der heutigen Vorlage schon wieder diese Gefahr erneuert, und ich möchte, obwohl ich mich nicht in Einzelheiten verlieren will, doch gerade hierauf aufmerksam machen, weil wir in diesem Punkte der Müllerei so schmerzliche Erfahrungen gemacht haben.
Denn, meine Herren, wenn auch nach einiger Zeit Remedur eingetreten ist, so wird doch niemand leugnen wollen, daß ein Theil des Uebels, ier bereits herbeigeführt war, nicht mehr gut zu machen war.
Wenn einmal eine Industrie zur Auswanderung gewungen ist, wenn eine Anzahl Personen, die sich mit ihr beschäftigen, zu Grunde gerichtet sind, so kann man zwar für die Zukunft Besserung schaffen, aber für die Vergangenheit ist eine Masse von unheilbaren Uebeln gestiftet, und ich möchte davor warnen, daß bei der heutigen Vorlage der Müllerei in einem Theile Deutschlands nicht wieder dasselbe Uebel bereitet werde.
Das wird, beiläufig gesagt, für mich ein Grund sein, auch dafür zu stimmen, daß selbst die Getreidezölle in eine Kommission verwiesen werden, weil es sich hier um praktische Vorschläge handelt, die meiner Ansicht nach im Plenum nicht genügend erörtert werden können.
Wir haben es nämlich, wie aus der Diskussion festgestellt worden ist, in Zukunft mit einem Differentialzoll zu thun auf Roggen.
Es ist das an und für sich ein Uebel, welches durch die neue Vorlage herbeigeführt wird, ein Uebel, das wohl verdient, als eines von besonderer Schwere bezeichnet zu werden.
Durch den Handelsvertrag mit Spanien, welcher, wie ja auch von Seiten der verbündeten Regierungen bereits erwähnt worden ist, auf eine Reihe von Ländern ausgedehnt wird, ist die Nothwendigkeit herbeigeführt, wenn man den Roggenzoll tarifmäßig erhöht, zweierlei Verzollungsarten zu etabliren: eine für Spanien und die ihm gleichgestellten Länder, welche eine große Zahl ausmachen, und eine für andere Länder, also namentlich für Rußland.
Wir kommen hier zum ersten Male in die Praxis einer Differentialzollerhebung, eine Praxis, die grundsätzlich in dem alten Zollverein als eine bedauerliche und zu vermeidende immer anerkannt worden ist; eine Praxis, die als eine verderbliche und zu vermeidende auch anerkannt worden ist von der jetzigen Regierung.
Wir haben noch vor eineinhalb Jahren bei der Debatte über den spanischen Handelsvertrag die Freude gehabt, die Erklärung zu vernehmen, daß die verbündeten Regierungen der Einführung der Praxis von Differentialzöllen entgegen wären, daß sie deshalb eine Ausgleichung von verschiedenen levantinischen Zollverträgen mit dem spanischen herbeizuführen wünschten.
Und nun sehen wir diese außerordentlich beschwerliche und in ihren Folgen verhängnißvolle Praxis eines einzurichtenden Differentialzolles dennoch für die Zukunft in Deutschland begründet!
Wenn das schon an und für sich ein Uebel ist, so wird es für die norddeutsche Müllerei zu einer wahren Kalamität.
Denn, meine Herren, es ist ja bekannt, und ich glaube, es ist das auch schon von Vorrednern erwähnt worden: die Folge dieses Differentialzolles wird die sein, daß in Zukunft die südlichen und westlichen Länder ihren Roggen vorzugsweise nach Deutschland abschieben, während der russische Roggen, der von den norddeutschen Mühlen, namentlich den Berliner Mühlen, vermahlen wurde, zurückgehalten wird.
Es wird dadurch die in Norddeutschland gelegene Müllerei entschieden brachgelegt, und es wird ausdrücklich versichert, daß ohne Uebertreibung zu befürchten sei, daß diese außerordentlich vervollkommnete, für den ganzen Ackerbau, namentlich aber für die Viehzucht durch ihre Abfallprodukte so außerordentlich wichtige Industrie in Norddeutschland in Folge dieser Differentialzölle aufs bedauerlichste würde geschädigt werden.
Ich will diese Gelegenheit benutzen, um zugleich zu erwähnen, daß die Behauptung, welche jüngst der Herr Reichskanzler aufgestellt hat, daß dieser russische Roggen schlechter und wohlfeiler wäre als der deutsche, von allen Seiten einen heftigen Widerspruch erfahren hat.
Ich bin ja selbst kein Sachkenner in diesem Punkt; aber, meine Herren, wie wir gezwungen sind, uns mit diesen Angelegenheiten mehr oder weniger allesammt zu beschäftigen, so habe ich doch seit langer Zeit auch diese Frage verfolgen können, und ich glaube auf Grund sehr wahrscheinlicher Versicherungen, die sich in den letzten Tagen wieder erneuert haben, seitdem der Herr Reichskanzler seinen Ausspruch gethan hat, der Meinung sein zu können, daß es nicht richtig ist, zu sagen, der russische Roggen sei an und für sich schlechter und wohlfeiler als der deutsche und diene dazu, in Vermischung mit diesem deutschen Roggen diskreditirend auf die deutsche Waare zu wirken.
Es wird vielmehr versichert sowohl von norddeutschen Häfen als vom Süden her, daß dieser russische Roggen zum Theil ein Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1231 unentbehrliches Beimischungsmaterial zu unserem deutschen Roggen geworden wäre, daß es aus dem Bedürfniß der Brotbäckerei geradezu hervorgegangen sei, wenn dieser russische Roggen bei uns eingeführt wird, daß er zum Theil, namentlich der von Odessa kommende, 3 bis 5 Mark theurer bezahlt werde als der deutsche Roggen.
Ich muß überhaupt sagen, wenn von Regierungswegen behauptet wird, eine Waare sei zwar schlecht, aber es werde durch die Perversität des Publikums und der Käufer die schlechte auswärtige Waare der besseren inländischen Waare vorgezogen, so findet eine solche Behauptung in mir stets einen sehr ungläubigen Mann.
Ich bin der Ansicht, daß das Publikum und diejenigen, die sich mit einer Waare beschäftigen, viel besser im Stande sind, zu urtheilen, ob dieselbe gut oder schlecht sei, als eine hohe Regierung, sie mag noch so erleuchtet sein; daß die Wege, welche die Konsumtion und die Produktion gehen, viel besser und richtiger darüber Auskunft geben, was brauchbar, und was nicht brauchbar ist, als die Fingerzeige, und zumal, wenn sie noch von Interessenten herrühren.
Wir sehen cs jetzt zum Axiom erheben, daß die Verkäufer einer Waare zu gleicherZeitLchrmeister des Publikums sein müssen über deren Vortrefflichkeit.
So erfahren wir aus der Vorlage auch, daßbeispielsweise eineSorte deutschenSchiefers, die bis jetzt in gewissen Regionen nicht gebrochen werden konnte, weil sie nicht als passend für den praktischen Gebrauch galt, im Grunde viel besser sei als der ausländische, und daß nur die Gewohnheit, fremdländische Dinge vorzuziehen, hier das Uebel herbeigeführt habe, das Inländische, zurückzustoßen und das Ausländische vorzuziehen.
Ich kann mir ja dem Herkommen gemäß gefallen lassen, daß, wenn von eigentlichen Modeartikeln die Rede ist, von eleganten Damenkleidern, von Blumen, man an ein Vorurtheil glaubt, welches zu Gunsten der Fremden existire; daß aber die Bäcker ein modisches Vorurtheil für gewisse Sorten ausländischen Roggens, oder daß der Schieferdecker ein Modevorurtheil für französischen, englischen oder schweizerischen Schiefer habe, das will mir nicht in den Kopf.
Und ich glaube deshalb, daß diese Gründe zu den hinfälligsten gehören, welche in den Motiven vorgeführt sind.
Ich muß aber, indem ich darauf Hinmeise, wie man aus der Aufrechterhaltung und Steigerung der Zölle eine Art unerschütterliches Dogma zu machen bestrebt ist, noch auf einen Punkt hindeuten, der nächst der Müllerei am meisten zeigt, mit welcher Extravaganz meiner Ansicht nach die verbündeten Regierungen an dem starren Grundsatz festhalten zu müssen glauben, daß im Punkt der Zölle keine Erniedrigung, keine Erleichterung gestattet werden dürfe.
Wir haben uns in der vorigen Legislaturperiode so eingehend mit den feinen Garnen beschäftigt, welche die niederrheinische Industrie für ihre außerordentlich wichtige Exportbranche nöthig hat, und wir haben damals nicht bloß von freihändlerischer Seite, sondern von mehr als zwei Dritteln des ganzen Hauses, zusammengesetzt aus Faktoren, die sonst auf entgegengesetztem Boden stehen, mit überwältigender Mehrheit die verbündeten Regierungen ersucht, doch dem immer wiederkehrenden, wahrlich mit guten Gründen belegten Verlangen der niederrheinischcn Industrie nachzugeben, welche verlangte, die feinen Garnzölle herabgemindert zu sehen.
In den Berichten, welche die Elberfelder, Crefelder, Barmer Handelskammern geliefert haben, sind so außerordentlich treffende, so durchschlagende Gründe angegeben für die Nothwendigkeit, besonders in Konkurrenz mit den jetzt in Frankreich geschaffenen neuen Maßnahmen eine solche Erniedrigung herbeizuführen, daß man es sich wirklich nicht anders als aus einein xarti pris, aus einer fest voreingenommenen Stellung erklären kann, wenn diesem wohlbegründeten Gesuch nicht nachgegeben wird.
Ich weiß wohl, daß unser Kollege Herr Grad in Vertretung seiner elsässischen Landsleute der Thatsache widerspricht, daß die niederrheinische Industrie ohne Vortheil für irgend eine andere deutsche Industrie alsOpferdastehe, wennsie vcrhindertwird, dieausländischenGarne zollfrei zu beziehen.
Allein Herr Grad hat den Beweis nicht geliefert, daß auch seine elsässischen Landsleute der Industrie die Mittel liefern, und cs wird von den niederrheinischen Handelskammern auf das bestimmteste erklärt, daß die einzige Fabrik, welche sich anheischig gemacht hat, solches feine Garn zu liefern, die Fabrik von Schlumberger, nicht im Stande gewesen sei, dieses Material zu schaffen.
Statt dessen gibt uns die Barmer Handelskammer an, daß sie bloß im Jahre 1882 für 80 Millionen derartige feine Garne aus dem Auslande beziehen mußte, wobei sie nicht V-2 Prozent aus dem Jnlande haben konnte; daß zwei Drittel damit verfertigter Waaren wieder nach dem Ausland geführt wurden; daß folglich das größte Exportinteresse dahin trieb, dieses Rohmaterial, dieses Halbfabrikat ihr billig zu verschaffen; daß auch nicht das schwächste deutsche Interesse dabei im Spiele war, wenn man ihr das Leben auf diese Weise vertheuerte.
Diese Erfahrung an den Weftzöllen gegenüber einer sich doch im Ganzen der Sympathie der verbündeten Regierungen erfreuenden industriellen Bevölkerung ist für mich ein schlagender Beweis dafür, daß wir sogar von den Grundsätzen, die noch im Dezemberbrief des Herrn Reichskanzlers vom Jahre 1878 exponirt waren, von den Grundsätzen einer in ihrer Art rationell gedachten Schutzzollanwendung immer mehr abgedrängt werden, und daß eine Art von starrer Staatsreligion bei uns eingeführt werden soll, welche jede Erleichterung des Verkehrs für ein Uebel erklärt und jede Erschwerung desselben für Heil und Segen, welche proklamiren will, daß überall, wo ein Schlagbaum steht, wo ein Zoll errichtet wird, auch Segen ersprießen muß, und überall, wo der Verkehr ungehindert seinen Geschäften nachgehen will, Unheil entsteht.
Meine Herren, diesem Standpunkt gegenüber müssen wir entschieden protestiren; wir müssen unseren Grundsatz ausrecht erhalten; müssen uns vertheidigen dagegen, daß Verjährung eintrete gegen unsere berechtigte Anschauung; dagegen, daß die ganze moderne Schutzzolltheorie, wie sie seit dem Jahre 1879 eingeführt worden ist, sich weiter entwickele, wie es in der gegenwärtigen Vorlage geschehen ist.
Denn mit den Gründen, wie sie in der Vorlage für die Erhöhung der Industriezölle angegeben worden sind, meine Herren, mit denen kann man jeden Zoll motiviren.
Man hat einmal vor Jahrhunderten den Ausspruch gethan: „Man gebe mir drei Zeilen von einem Mann, ich will ihn an den Galgen bringen.
Ich könnte beinahe, mit diesen Motiven in der Hand, sagen: „Geben Sie mir drei Zeilen über einen Waarenartikel, und ich will ihm einen Zoll bringen ''.
Wenn Sie nun die Motive durchsehen, welche für die einzelnen Waarenartikel hier vorgebracht worden sind, so widersprechen Sie sich ja bekanntlich in der sonderbarsten Weise.
Einmal wird eine Industrie geschützt geschützt, weil sie sich noch nicht genug in Deutschland entwickelt habe, weil man der Entwickelung zu Hilfe kommen müsse durch hohe Zölle; ein andermal heißt es wieder: „diese Branche ist bereits so hoch entwickelt, daß sie genügt, um das Bedürfniß des ganzen Landes zu befriedigen; folglich kann man einen Zoll darauf setzen.
Ein drittes Mal heißt es: „die Waare ist so niedrig im Preise, daß man sie durch einen Zoll schützen muß ''; und ein andermal wieder heißt es: „dieWaare ist so hoch im Preise, daß man durch einen Zoll nicht Gefahr läuft, sie zu vertheuern.
Eines der schönsten Motive, meine Herren, dessen Erwähnung ich Ihnen nicht erlassen kann, ist beim Holzzoll angeführt da, wo es heißt, cs hätten sich ja die Holzhändler beschwert, daß nicht sowohl der Holzzoll ihnen zur Last falle als vielmehr die Molestationen, welche mit der Holzverzollung verbunden wären, und die wohl dreimal so schwer ins Gewicht fielen als der Holzzoll selbst.
Daraus schließen nun die Motive mit einem anerkennenswerthen Humor, daß, wenn doch einmal der Holzzoll an sich schon dreimal so schwer wäre als sein Betrag, cs doch in 169 ''1232 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885. einem hinginge, wenn man ihn gleich auf das Dreifache erhöhte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, meine Herren, den Ausspruch: „Wenn schon, denn schon!
zu einem gesetzgeberischen Motive erheben, was bis jetzt noch nicht der Fall gewesen ist.
Dem gegenüber, meine Herren, möchte ich, um unsere Anschauungen zu fixiren, mich berufen auf einen einfachen Ausspruch, den ich verzeichnet finde in einem der neuesten Handelskammerberichte von Deutschland es ist freilich, wie ich hinzufügen will, keine preußische Handelskammer; denn der wäre wohl der Spaß vertrieben worden; aber die Handelskammer von Nürnberg hat am Schlüsse ihres Berichtes, wo sie über die Belästigungen und Schädigungen, welche für die Spielwaarenindustrie durch die neue Zollgesetzgebung geschaffen worden sind, berichtet, folgende bemerkenswerthe Sätze: Wir freuen uns, gegenüber dem einseitigen Interessenkämpfe in einzelnen Großindustrien in den Agrarierkreisen aus unserer Mitte konstatiren zu können, daß mit wenig Ausnahmen hier keinerlei Begehren besteht, vom Staate, von der Zollpolitik, kurz aus den Taschen Anderer Hilfe, Unterstützung und Opfer zu verlangen.
(Sehr richtig!
links) Das ist die Quintessenz der großen Schutzzolltheorie, wie sie jetzt bei uns proktizirt wird!
Es handelt sich darum, einzelnen Interessen aus den Taschen Anderer Vortheile zu verschaffen, und nur, weil diese Anderen eine so große und undurchsichtige Zahl sind, daß man sie nicht kontroliren kann, geht die Sache weniger bemerkt hin, als sie hingehen würde, wenn diejenigen, welche den Tribut zahlen müssen, ebenso klar beleuchtet dastünden wie diejenigen, welche ihn verlangen.
Man hat uns angegriffen, daß wir in dieser Vertheidigung der alten in Deutschland und namentlich in Preußen herkömmlichen Anschauung der Zollfreiheit, so weit sie nicht durch historische Verhältnisse nothwendig scheint, daß wir damit in bösem Glauben verfahren, daß das nur faktiöse Politik wäre, wenn wir nicht auf diese Schutzzolltheorie mit eingehen wollten.
Ich habe darin eine Zeit lang die Absicht gesehen, eine an sich doch wahrlich genug bekannte und beglaubigte Ansicht absichtlich zu diskreditiren; ich muß aber gestehen, daß nach der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers ich geneigt bin, Abbitte zu thun, und daß ich wirklich glaube, die verbündeten Regierungen sind oder wenigstens insoweit sie verkörpert sind in der Person des Herrn Reichskanzlers dieser letztere ist auf eine Selbstgewißheit in schutzzöllnerischen Anschauungen hingekommen, die thatsächlich zu dem Glauben verführt, daß man verblendet oder böswillig sein müsse, wenn man noch an das Prinzip des freien Verkehrs glaubt.
Der Herr Reichskanzler hat uns, indem er von der Billigkeit des Getreides sprach, gefragt in Form einer Apostrophe, die er sonst für verpönt erklärt, die aber auch er doch nicht immer hat unterdrücken können wie wir alle, wenn wir uns in lebhafter Debatte bewegen er sprach, gewendet ganz speziell nach dieser Seite des Hauses: Meine Herren, wenn Sie es für natürlich halten, daß das Getreide, daß das Brod möglichst billig beschafft werde, warum wenden Sie dieses Prinzip nicht an auch auf andere Gegenstände, auf Kleidung, auf Leder
warum machen Sie hier einen Unterschied
warum sind Sie für theure Kleider, warum sind Sie für theures Leder
Ja, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler wirklich der Meinung ist, daß wir das Prinzip vertreten, andere Dinge müßten möglichst theuer sein, und nur das Getreide müßte billig sein, dann verstehen wir uns in der That einander gar nicht mehr; und ich muß gestehen, ich hielt mich bisher verpflichtet, dem Herrn Reichskanzler nicht die Meinung zuzutrauen, daß er uns für so inkonsequent halte, daß er die Grundsätze der Handelsfreiheit und Verkehrsfreiheit, die er doch selbst bis vor acht Jahren praktizirt hat, so wenig noch in Erinnerung habe, daß er glaubte, wir hätten etwas dagegen, wenn andere Bedürfnisse des Lebens möglichst billig ebenso hergestellt werden wie das Getreide.
Meine Herren, wir wünschen das, wir wünschen möglichst billig alles dasjenige zu sehen, was überhaupt für die Bedürfnisse des Lebens nothwendig ist, und wir sehen darin überhaupt den Zweck und den Gang der ganzen Kultur; wir wüßten gar nicht, warum die Welt arbeitet und strebt, die Zustände des Lebens zu verbessern, wenn das nicht das letzte Ziel wäre, daß mit möglichst wenig Aufwand von Kraft möglichst viel Erzeugnisse zur Befriedigung der Lebensbedürfnisse geschaffen werden.
Meine Herren, mit der entgegengesetzten Ansicht kommt inan ja zu dem bekannten Grundsatz, den ein berühmter Nationalökonom den Sisyphismus genannt hat, nämlich die Arbeit von der Art derjenigen des Sisyphus, welche nicht darin besteht, einen Stein an einen gewissen Ort zu bringen, sondern ihn immer zu wälzen, weil die Arbeit als Selbstzweck gilt.
Mit dieser Anschauung kommt man auf den Standpunkt jener berühmten Petition der Lichterzieher und Lampenfabrikanten, welche dagegen protestiren, daß die Sonne scheint, weil sie in ihrem Gewerbe dadurch geschädigt werden; welche auseindersetzen, wie schön, wie nützlich es wäre für die ganze Industrie der Licht-, Kerzen-, Wachs-, Lampen- und Oelfabrikanten, wenn die Sonne verhindert würde, in die Wohnstätten der Menschen zu dringen, weil dadurch, eine Menge von Arbeit geschaffen werde.
Wahrhaftig, ich habe dem Herrn Reichskanzler nicht zugetraut, daß er auf diesen: Standpunkte stehen würde; und wenn ich es mir recht überlege, glaube ich noch heute nicht, daß er sich zu jener Ansicht bekennt, so sehr er auch sonst für den Schutzzoll ist.
Ganz damit zusammenhängend ist aber allerdings die Theorie, auf die man jetzt den Anspruch begründet, daß die eine Hälfte der Nation der anderen mit ihrer Arbeit helfen müsse, um Schwierigkeiten zn überwinden, welche die Verhältniße herbeigeführt haben.
Es ist ja das ewig wiederkehrende Argument von der großen Zahl der Landwirthe, welche nothwendig mache, 1 daß um ihrer Erhaltung willen ihnen eine Zubuße, 1 eine1Beisteuer1zu ihren Produktionsverhältnissen geliefert würde.
Ja, meine Herren, wenn ich etwas nicht verstehe, so ist es gerade das Argument, das sich darauf stützt, daß die Mehrzahl oder beinahe die Hälfte, will ich sagen, der Bewohner des Landes nun in der Lage sei, auf Unterstützung angewiesen zu sein, und daß die andere Hälfte diese Unterstützung liefern soll.
Wäre es eine kleine Zahl, 1 um die es1sich1handelte, 1 so könnte man vielleicht auf den Gedanken kommen, daß es möglich wäre, mit nicht allzu großen Opfern dieser kleinen Zahl beizuspringen.
1 Wie aber die eine Hälfte des Landes sich Opfer auferlegen soll, um die andere zu stützen, das heißt, wie die eine Hälfte des Landes arbeiten soll für die andere Hälfte des Landes denn darauf läuft es doch schließlich hinaus —, das ist mir ganz unerfindlich.
Diejenige Hälfte, die nicht aus Landwirthen besteht, sind doch wahrlich auch keine Rentner.
Die Anzahl der Rentner, der reichen Leute, ist in allen Ländern, zumal in Deutschland, so gering, daß von ihnen bei einer wirthschaftlichen Vergleichung wahrlich nicht die Rede sein kann.
Es handelt sich in der großen Masse immer um Menschen, die von ihrer Hände Arbeit leben, und wenn der einen Hälfte dieser von ihrer Hände Arbeit Lebenden zugemuthet wird, einen Theil dieser Arbeit abzugeben, um die andere Hälfte zu unterstützen, so ist das nicht bloß eine schreiende Ungerechtigkeit, sondern zugleich eine Unmöglichkeit, weil wir sehr gut wißen, daß schon diese zweite Hälfte ebenfalls aufs strengste angewiesen ist, sich zu quälen, um nur ihr Leben durchzubringen.
Man fühlt auch das wenig Stichhaltige dieser Argumentation sehr deutlich, indem man immer, nachdem man diesen 1233 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
Grundsatz vorgebracht hat, sich wieder auf ein anderes Argument zurückzieht.
Eins der Hauptlieblingsargumente besteht darin, daß man sagt: die nicht landbautreibende Hälfte der Bevölkerung soll der landbautreibenden ja auch nicht das schenken, was sie ihr gebe, sie soll es ihr gewissermaßen nur leihen; man würde es ihr wiedergeben.
Ja, das scheint mir ein sehr zweifelhaftes Kreditgeschäft zu sein.
Der Herr Abgeordnete I) r. Frege hat uns das an einem kleinen Beispiel recht sinnlich darzustellen versucht.
Es ist allerdings so klein gefaßt, das Beispiel von der Leipziger Messe, daß ich schon von vornherein sagen muß: wer so große Fragen mit solch familiären Beispielen illustriren will, der wird überhaupt sich schon als schwach erweisen.
Aber ich lasse sein Beispiel gelten.
Herr Frege hat ich glaube, cs hat schon früher einmal ein anderer Redner dieses Lieblingsbeispiel herbeigezogen uns vorgehalten, daß die Leipziger Messe doch zum Theil so angewiesen sei auf den Verzehr des Landvolks, daß, wenn es an einem Meßtage regne, und die Landleute nicht zur Messe kommen könnten, die Verkäufer klagten und einen Verlust erlitten.
Das mag richtig sein.
Nun antworte ich dem Herrn I) r. Frege: wenn nun ein Reichsgesetz erlassen würde, daß an Regentagen sämmtliche Landleute der Umgegend von Leipzig zur Zeit der Messe auf Reichskosten in Landauern und anderen Fahrzeugen zur Messe befördert werden sollten, so würden das ohne Zweifel die Verkäufer der Leipziger Messe außerordentlich schön finden; man würde in ihren Kreisen das als eine nationale That preisen, und wenn einer von uns gegen ein solches Reichsgesetz vielleicht einen Einwand machen wollte, so würde man sagen, wir verstünden das nicht, es sei doch eine produktive Anlage; denn dadurch, daß die Landleute per Wagen zur Messe befördert würden, würde der Verkehr in Leipzig wieder belebt und dann, wenn eine Hand die andere wäscht, dadurch das Geschäft verbessert.
Wenn wir aber nun ein Stückchen weiter gehen und einmal die Leipziger Herren Verkäufer fragen wollten, ob sie gesonnen wären, bei Regenwetter, um den Verkauf zu heben, auf eigene Kosten die Herren Landleute in Wagen zur Stadt befördern zu lassen, so würden sie sich höflich dafür bedanken.
Denn sie würden sagen: zweimal bezahlen wollen wir nicht; einmal müssen wir sie fahren lassen, und dann müssen wir für ihr Geld doch auch wieder die Waare geben, die uns auch unser Geld kostet.
Sehen Sie, meine Herren, das ist einfach das Experiment, das auch in jenem berühmten Satze: „Hat der Bauer Geld, hals die ganze Welt ''— zum Vorschein kommt (sehr richtig!
links), daß man immer vergißt, daß das Geld, daß diejenigen Arbeitsprodukte, welche abgegeben werden sollen unter dem Hinweis, daß der Landwirth, der sie als Zulage bekommt, sie wieder dem Städter oder dem Industriellen zu verdienen geben wird, daß diese Abgaben beim neuen Kauf ihm nicht geschenkt werden, sondern daß wieder eine zweite Arbeit dafür von ihm verlangt wird, und daß also ganz einfach dieses Experiment darin besteht, daß der eine zweimal arbeiten muß, wo der andere nur einmal arbeitet.
Meine Herren, mit solchen Beispielen lassen sich so große und wichtige Fragen wahrlich nicht erschöpfen und überwinden; das sind sehr hübsche Gedankenspielereien, wenn sie einmal im Laufe der Unterhaltung oder am abendlichen Tische beim Glase Bier vorgebracht werden; aber Grundsätze der Volkswirthschaft man möge noch so sehr vor der Theorie zurückschaudern, wie mau will Grundsätze der Volkswirthschaft sind sie ebenso wenig wie die Behauptung, daß das Ausland den Zoll zahle.
Ja, meine Herren, wir hätten gar nichts dagegen, wir wären alle außerordentlich froh, wenn das Mittel gefunden werden könnte, die Matrikularumlagen auf Amerika und Ostindien zu legen; das wäre eine herrliche Erfindung, besonders wenn wir cs auch fertig brächten, diese Erfindung für uns allein geheim Zu halten, damit andere Nationen sie uns nicht absehen; denn sowie das Ding gegenseitig geübt würde, würde es ohne Zweifel doch wieder auf dasselbe hinauskommen wie vorher.
Im gegenwärtigen Falle dient die Sache um so weniger, als auf der anderen Seite ja uns immer wieder gesagt wird: die Preise sind zu niedrig; damit der Landwirth leben kann, müssen die Preise erhöht werden.
Der Grundsatz also, daß das Ausland den Zoll zahlt, schlägt hier sich selbst.
Wenn das Ausland den Zoll zahlt, so Hilst der neuaufgelegte Zoll nicht demjenigen Uebel ab, das beseitigt werden soll.
Das ist eine Behauptung, die nie vergessen werden darf, und deswegen können wir uns um so weniger auf dies Argument einlassen.
Man hat nun gegenüber den unwiderleglichen theoretischen Einwendungen gegen die Theorie, daß der Zoll auferlegt werden müsse zur Erhaltung der Landwirthschaft, uns vorgehalten, daß die Praxis gezeigt habe, wie alle Bedenken, die vor 6 oder 5 Jahren gegen das neue Zollgesetz vorgebracht worden wären, sich nicht als stichhaltig bewährt hätten.
Der Herr preußische landwirthschaftliche Minister Dr. Lucius hat uns namentlich daran erinnert, wie wir vor 6 Jahren darauf hingedeutet hätten, daß Kalamitäten entstehen würden aus der Einführung der Getreidezölle, und wie die Praxis gezeigt habe, wie wenig scharf die Sache ins Leben eingeschnittcn habe.
Der Herr Minister Or.
Lucius hat uns zugleich das Zugeständniß gemacht, daß er je nach dem Publikum, das er vor sich habe (hört, hört!
links), bald die eine, bald die andere Seite der Sache vorziehe.
Das ist sehr hübsch und änerkennenswerth; es ist sehr schön von einem Philosophen, und ich freue mich immer, wenn in einein Minister auch ein Philosoph steckt (Heiterkeit links); aber, meine Herren, es kommt nur so, daß er Philosoph ist, wenn cs sich darum handelt, theoretisch seine Ansicht auseinanderzusetzen, daß er aber Minister wird, wenn es sich darum handelt, praktischen Ernst herauszukehren, und daß er hier diejenigen Gründe, welche dafür sprachen, daß die Klagen der Landwirthschaft nicht so himmelschreiend seien, wie man sie darzustellen pflegt, für seine philosophische Behandlung der Sache aufgewandt hat, daß er aber, als es sich darum handelte, praktischen Ernst daraus zu machen, die andere Seite der Sache vorzog und diese Klagen als tiefbegründet ansah und ihnen entsprechend die Abhilfe bot.
Wenn nun Herr 1) r. Lucius uns darauf hingewiesen hat, daß wir im Jahre 1879 die Tragweite der Getreidezölle überschätzt hätten, da ja anerkanntermaßen eine Kalamität, eine große Vertheuerung des Brotes nicht eingetreten sei, weil in den letzten Jahren sogar Getreidepreisrückgänge stattgefunden hätten, so muß ich ihm doch widersprechen.
Wir haben uns mit gutem Wissen damals auf das schärfste verwahrt gegen die Einführung des Getreidezolles, nicht weil wir glaubten, daß eine Mark auf den Doppelzentner sofort zu Kalamitäten führen würde, sondern weil wir sehr gut voraus wußten, was jetzt eingetreten ist, daß nämlich, einmal das Prinzip zugelassen, dasselbe ohne Ende würde weiter angewendet werden, bis es allerdings an diejenigen Dimensionen kommt, die zu Kalamitäten führen müssen.
Wir haben uns darüber niemals Illusionen gemacht.
Wir haben uns auch nicht verführen lassen, zu glauben, daß cs sein Bewenden haben würde bei diesen niedrigen Sätzen, dadurch, daß selbst von Seiten des kräftigsten Befürworters dieser Zölle, von Seiten des Herrn Reichskanzlers uns damals angegeben wurde, es handle sich gar nicht um einen Schutzzoll, sondern nur um einen Finanzzoll.
In der Sitzung vom 8.
Mai 1879 sagte der Herr Reichskanzler: Ich gebe zu, daß ich unter Umständen eine höhere Verzollung der landwirthschaftlichen Produkte gewünscht hätte in Bezug auf das Getreide nicht Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1234 viel höher denn der Zoll für Getreide, namentlich für die Getreidegattung, die am meisten als Nahrungsmittel dient, für den Roggen, soll meiner Meinung nach kein Schutzzoll, sondern ein Finanzzoll sein.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, wenn wir uns damals auf diese Aeußerung und ihre dauernde Geltung verlassen hätten, so würden wir allerdings nicht nöthig gehabt haben, in große Befürchtung zu gerathen; aber wir haben uns sehr wohl Rechenschaft darüber gegeben, daß, wenn einmal das Prinzip der Getreidezölle durchbrochen ist, wir von einem zum anderen, zu weiteren Konzessionen, zur allmählichen Erhöhung kommen werden; und es ist schon setzt ausgesprochen, daß, wenn dieser Zoll sich nicht kräftig genug erweisen soll, man ihn noch weiter steigern wird.
Wir machen sa beständig die Erfahrung, daß der Schutzzoll seine eigenen Kinder auffrißt, um weiter zu leben, daß eines immer das andere überstürzt.
Wir erfahren das beim Holzzoll, beispielsweise bei den Petitionen, welche die Holzschneidefabriken von allen Seiten an uns richten, indem sie darstellen, sie seien durch den Holzzoll von 1879 dazu veranlaßt worden, mit großen Kosten Holzschneideanstalten zu errichten, welche durch den neuen, jetzt einzuführenden Zoll wieder lahmgelegt worden.
Dieses Beispiel wird sich an verschiedenen anderen Fabrikationszweigen ebenfalls wiederholen, und das ist eben mit das Bedenklichste an dem ganzen neuen System, daß es iu iulluituur von einem Schritt zum anderen weitergeht.
Ich gehörte immer zu denen, welche den Vertheidigern der Getreidczölle das Zugeständniß machten, daß sie, subjektiv genommen, durchaus nicht verurtheilenswerther seien als diejenigen, welche für Jndustriezölle sprechen.
Ich habe in verschiedenen Stadien der früheren Debatten immer anerkannt, daß man dem Landwirth das Zugeständniß machen muß, er habe dasselbe Recht, zu verlangen, daß er geschützt werden müsse, wie der Industrielle.
Aber, ineine Herren, wenn ich dies auch vollständig vom Grundsatz der Gerechtigkeit aus zugebe, so hat dies aber, objektiv genommen, doch eine andere Physiognomie; da wird allerdings der Zoll auf Getreide, der Zoll auf das nöthigste Lebensrnittel, der Zoll auf Brot wird objektiv zu einer ganz anderen Veranstaltung, als der Zoll auf jedes andere, weniger nothwendige Lebensbedürfniß.
Der Zoll auf Getreide, auf Brot trifft alles; er setzt die Schraube der Vertheuerung des Lebens an der untersten Basis an, und, wenn er nicht der ungerechteste von allen ist, so ist er bei weitem der schädlichste; er ist ein Zoll auf dasjenige, rvas unmittelbar als Lebensbedingung für die große Masse nöthig ist.
Der Zoll aus Brot ist doch ein Zoll auf Blut; denn Brot macht Blut.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Wenn nicht, so stellen Sie eine neue Physiologie auf!
Sie können eine Physiologie des Schutzzolles schreiben lassen; bis jetzt ist sie noch nicht erfunden.
Wenn der Zoll das Brot vertheuert, so hat er nothwendig die Folge, daß er dazu führt, daß entweder weniger Brot gegessen oder schlechteres Brot gegessen wird.
Aus dieser Alternative können Sie mit aller Dialektik nicht herauskommen, Sie mögen noch so sehr Beweis auf Beweis häufen.
Wenn es nicht wahr ist, daß der Zoll vertheuert was gegen Ihre Absicht geht, wenn es wahr ist, daß der Zoll mehr Arbeit von dem verlangt, der durch seine Arbeit sich sein Geld erwirbt, wenn er dadurch das Brot vertheuert, so kommen Sie unaufhaltsam zu der Folge, daß derjenige, der sein tägliches Brot mit seiner Hände Arbeit verdient, entweder weniger Brot essen muß, oder schlechteres Brot essen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn das auch faktisch nicht bewiesen werden kann am einzelnen Beispiel: das ist ja die Stärke der Schutzzöllner, daß sie nur auf das sich stützen, was man sieht, und daß wir uns auf das stützen müssen, was nicht in eonorsto im einzelnen Falle zu verfolgen ist, was aber durch die Argumentation, durch unabweisbare Schlüsse des Verstandes, durch die nothwendige Verkettung der Dinge als unwiderleglich sich zeigt.
Wir werden nicht an einzelnen Individuen einen Beweis führen können, daß, wenn das Brot vertheuert oder verschlechtert worden, dann ein Geschlecht rhachitischer geworden ist, als es ohne dies geworden wäre; es wird schwer sein, das sichtbar im Zusammenhang zu zeigen.
Wir werden nicht den Beweis führen können, daß die Rekrutirung ein schlechteres Resultat gebe als früher; man wird uns hundert Argumente in den Weg legen, wenn wir sagen, daß daran die Vertheuerung des Brotes Schuld sei.
Man bestreitet ja das, was vielfach als bewiesen gilt, daß die Häufigkeit der Eigenthumsverbrechen mit der Theuerung der Nahrung zunähme.
Das ist ja die Schwäche, die faktische Schwäche unserer Position, die wir einräumen müssen, daß die Schutzzolltheorie das für sich hat, was man leicht sieht, den Effekt, den man in den Vordergrund stellt, wenn man jemandem durch Kunst höhere Preise verschafft, daß seine Thätigkeit stimulirt wird, daß aber der Schaden, der auf die große Masse fällt, von uns allerdings nur durch eine Gedankenfolgerung, aber durch eine unwiderlegliche Gedankenfolgerung erwiesen wird.
Man hat uns vorgeworfen, daß wir prophezeit hätten eine Reihe von Dingen, die nicht eingetreten wären.
Nun, meine Herren, wir haben gerade in der vorgestrigen Sitzung auch eine Prophezeiung gehört; ich will beiläufig sagen, daß schon im Jahre 1879 eine Menge Prophezeiungen von der anderen Seite gemacht sind, die nicht eingetroffen sind.
So erinnere ich daran, daß Herr von Varnbüler, als er für die hohen Garnzölle eintrat, uns prophezeiete, daß neben jeder Weberei eine Feinspinnerei in Deutschland entstehen würde, welche das nothwendige Garn liefern werde, und daß bis heute noch nicht eine einzige entstanden ist, daß man uns das Steigen der Löhne und eine Menge anderer Dinge prophezeite, die nicht eingetreten find.
Wir haben aber in der vorletzten Sitzung, trotzdem der Herr Reichskanzler selbst gegen Prophezeiungen sich verwahrte und das ist ja ein richtiges Gefühl, dem wir alle mehr oder weniger huldigen, wenn wir auch zeitweise mehr oder weniger in dies Versehen hineingerathen— er hat uns prophezeit, daß der Export von Weizen ausOstindienunaufhaltsamzunchmen würde und mit dem aus Amerika noch in siegreiche Konkurrenz treten.
Die neuesten Mittheilungen über den ostindischen Weizenexport entsprechen nun dieser Angabe nicht.
Es sind uns gerade in der letzten Zeit durch eine Arbeit des Herrn Binding in der Zeitschrift „Die Nation ''eine Reihe von Zusammenstellungen geliefert über die Hauptdaten des indischen Weizenexports, die, weil die Sache jetzt im Vordergrund der praktischen Erwägung steht, ich mir zu rekapituliren erlaube.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler Kenntniß von diesen Daten hat; er wird es mir vielleicht verzeihen, wenn ich ihn darauf aufmerksam mache.
Es heißt hier aus den Zahlen, welche der englische „Lecuomist ''aus den besten offiziellen Quellen gibt, daß der Export von Weizen aus Ostindien im Jahre 1884 gegen 18831genau um 50 Prozent abgenommen hat, daß das erste Semester 1883 einen Weizenexport von 11 Millionen Zentner lieferte und das erste Semester 18841einen Export von nur 5 960 000 Zentnern.
Es ist hier ferner angegeben aus dem Bericht, den der Direktor der bedeutendsten indischen Eisenbahn geliefert hat, daß das Ergebniß dieser Eisenbahneinnahmen im letzten Jahre ein viel schlechteres war, weil die Weizenpreise in England nicht mehr erlaubten, den ostindischen Weizen nach England zu exportiren.
Es wird in diesem ja in der Hauptsache ganz uninteressirten Berichte, der den Aktionären Rechenschaft geben Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1235 soll über die Einnahme der ostindischen Eisenbahn, angeführt, daß der Erstehungspreis der Verschiffung aus Indien bis London 34 Mark sei, der effektive Preis aber nur 29 auf dem Londoner Markte.
Es wird ferner dieselbe Klage über die Abnahme des indischen Weizenexportes von der englischen Dockskompagnie vorgebracht und wird schließlich aus dem Bericht, welchen der Vizekönig von Indien durch den Sekretär des Finanz- und Handelsdepartements erstatten läßt, angegeben, daß die große Ausfuhr aus Ostindien nur durch ein ganz ungewöhnliches Zusammentreffen von Umständen im Jahre 1883 möglich geworden sei, und daß man nicht darauf rechnen könne, künftig ähnliche Quantitäten Weizen nach England zu exportiren, wenn nicht der Weizen selbst wieder auf 40 Schillinge in London sich erhöht.
Ich bin ja fern davon, zu behaupten, daß diese Thatsachen, wie sie sich den Augenblick stellen, auch für die Zukunft maßgebend sein werden.
Die Verhältnisse können sich wieder ändern, und es wird namentlich hierin von großem Einfluß sein der Gang des Frachtgeschäfts; denn das ist bekannt, daß die Bedingung, von der hauptsächlich der Import von Weizen nach Europa aus Ostindien abhängt, in der Niedrigkeit der Frachtsätze liegt; und deshalb ist es ja so interessant, daß wir, während wir uns vor dem Weizenimport aus Indien fürchten, noch das unsrige thun wollen, auf Staatskosten die Frachten, welche den Weizen zu uns befördern sollen, herabzudrücken.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Furcht, daß der deutsche Ackerbau zu Grunde gehen kann, rechne ich ebenfalls zu den Prophezeiungen, welche von der Gegenwart so weit abliegen, daß wir sie füglich nicht in unsere Betrachtungen hineinziehen können.
Es ist uns ja früher gesagt worden, wir hätten in Deutschland so viel Getreide, daß wir den Zoll einführen sollten, nur um zu zeigen, daß wir an Ueberfluß litten, und daß, so wie wir nur einen Ordnungszoll wie ihn Herr von Bennigsen genannt hat etablirt haben würden, sofort kein fremdes Getreide mehr hereinkommen würde.
Wie ist nun die Sache thatsächlich verlaufen
In der ganzen Reihe der Jahre, in denen der Zoll gewirkt hat, ist unablässig und immer mehr und mehr Getreide eingeführt worden ein deutlicher Beweis dafür, daß die Behauptung, wir brächten in Deutschland mehr Getreide hervor, als zu unserem Bedarf nöthig sei, unrichtig war und eine Behauptung, die, wenn sie maßgebend hätte sein sollen, nun dahin führen sollte, den Getreidezoll abzuschaffen, nicht aber ihn zu erhöhen.
Das wichtige an der ganzen Maßregel, die wir jetzt berathen, ist meiner Ansicht nach, daß wir vor der Gefahr stehen, denjenigen Weg der Verbesserung, welcher allein zur endgiltigen Beseitigung eines gewissen Nothstandes führen kann, eines Nothstandes, den niemand leugnet, der aber nicht der Landwirthschaft allein zuerkannt werden muß, sondern der eine ganze Reihe anderer Gewerbe in der ganzen übrigen Welt trifft, daß wir durch diesen Hinweis aus Staatshilfe, auf künstliche Vertheuerung, die Heilung verhindern, welche in der Hauptsache von der Anstrengung der Betheiligten selbst abhängt.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf den Ausspruch eines Mannes, der als gänzlich unparteiisch wohl von allen Seiten dös Hauses anerkannt werden wird, und zwar bei einer Gelegenheit, in der auf die objektivste, und ich möchte sagen, sympathischste Weise die Frage, mit der wir uns jetzt beschäftigen, zur Debatte gestellt war.
Auf dem Kongreß der Sozialpolitik, wie der Name Ihnen schon sagt, einer der gegenwärtigen Wirthschastspolitik durchaus wohlgeneigten Gesellschaft, bei der z.
B. Herr Miguel, wenn ich nicht irre, als Vorsitzender wirkt, auf dem Kongreß der Sozialpolitiker in Frankfurt im Herbste vorigen Jahres hat Herr Professor Conrad aus Halle, ein Mann, der sowohl in der praktischen als in der theoretischen Landwirthschaft wohl bewandert ist, folgenden beherzigenswerthen Ausspruch gethan.
Er sagt: Darin liegt die große Gefahr jeder öffentlichen Diskussion, auch unserer, über die vorliegende Frage und die große Verantwortlichkeit, die wir damit auf uns nehmen.
Der Landwirth ist allerdings rettungslos dem Siechthum verfallen, wenn er nicht mehr der eigenen Kraft vertraut, sondern sich auf Hilfe von außen verläßt.
Ich werde den Beweis liefern, daß ich nicht auf dem Standpunkt des laissor tairs stehe.
Man soll Hilfe schaffen, so weit man kann.
Wohl aber vertrete ich auf das nachdrücklichste die Auffassung, daß der Staat gerade dem Landwirth blutwenig zu helfen vermag, und daß es der größte Frevel ist, unter den Landwirthen den Glauben zu verbreiten, sie hätten vom Staate die Rettung aus der gegenwärtigen Noth zu erhoffen.
Meine Herren, dieser von einer wahrlich unparteiischen und unbefangenen und vorsichtigen Persönlichkeit gemachte Ausspruch darf wohl von uns angerufen werden, die wir der Lehre und den Tendenzen dieser Gelehrten nicht überall beistimmen können.
Ich will ja zugeben, daß die Bewegung, die jetzt in Deutschland und auch in Frankreich in Gang gesetzt worden ist, nicht bloß eine künstliche ist.
Der Herr Reichskanzler hat in der vorletzten Sitzung den Ausspruch gethan, er hätte den Ruf nach Getreidezöllen nicht provozirt, er sei mehr der öffentlichen Meinung gefolgt.
Ich will darüber nicht geradezu absprechen, wiewohl ich auf der anderen Seite auch nicht zugeben kann, daß er an der ganzen Bewegung, selbst über Deutschland hinaus, unbetheiligt sei.
Es ist ja wahrlich keine neue Behauptung, wenn ich sage, daß Männer, die so an der Spitze der Bewegung dieses Jahrhunderts, von so hohem Einfluß auf die ganzen Weltgeschicke sind, auch mit dazu wirken können, Stimmungen und Meinungen zu machen, daß auch ein Theil dieser Meinungen nicht natürlich, sondern auf künstliche Weise durch solche persönliche Initiative erzeugt wird.
Wir haben ja das Beispiel an einem viel geringeren Manne gesehen, daß er im Stande war, in seinem Vaterlande, sogar in ganz Europa die entgegengesetzte Bewegung hervorzurufen.
Wir können, glaube ich, ohne zu irren, behaupten: die freihändlerische Bewegung, welche zu den Handelsverträgen der 60er Jahre geführt hat, wäre schwerlich in dieser Weise gekommen, wenn nicht, durch seine eigenthümliche Vorgeschichte bewogen, Napoleon III.
sie in die Hand genommen hätte.
Wenn es nun schon einem Manne von so diskutablen Eigenschaften wie Napoleon III.
nur durch seine Stellung an der Spitze eines großen Landes möglich war, eine freihändlerische Bewegung hervorzurufen, so wird man mir zugeben, daß es nicht bloß eine natürliche Bewegung ist, welche jetzt zum Ausdruck kommt, daß vielmehr wir mit Bestimmtheit sagen können: der Herr Reichskanzler, der mächtigste Mann der ganzen gegenwärtigen Welt, hat sich an die Spitze dieser Bewegung gestellt und durch seine Autorität, durch seinen Einfluß ihr zur Durchführung verholfen.
Ich will dabei wiederum auch nicht bestreiten, daß gewisse Strömungen nicht sich so ausbreiten können, wie es mit der Schutzzollbewegung auf dem Kontinent jetzt der Fall ist, wenn nicht auch eine gewisse innere Vorausbestimmung dazu vorhanden ist, daß nicht alles künstlich daran gemacht ist.
Und ich erkläre mir das auf ganz einfache Weise aus dem Gange der Dinge, welcher in den letzten Jahrzehnten eine so eminente Entwickelung der Technik, eine so kolossale Verkehrsbewegung des ganzen produktiven Lebens in der Welt erzeugt hat, daß das Bedürfniß eines gewissen Retardirens in dieser sich rasch auf einander folgenden Richtung auch nicht ganz unnatürlich ist.
Sie sehen, meine Herren, ich bemühe mich, nicht einseitig zu sein in der Beurtheilung dessen, was mir als Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1236 gegnerische Ansicht gegenübcrtritt.
Ich gebe ja zu: 1 es könnte eine vorsichtig aufgestellte Theorie, welche mit mäßig aufgefaßten Schutzzöllen, wie sie in dem Dezemberbrief des Herrn Reichskanzlers vor sechs Jahren noch proklamirt waren, es könnte eine solche Auseinandersetzung auf einen gewissen Beifall selbst auf freihändlerischer Seite rechnen; denn jede starke Bewegung in der Welt verlangt naturgemäß in gewissem Grade nach einer Reaktion.
Aber was wir leugnen, und weshalb wir auf das entschiedenste Front machen gegen die jetzige Vorlage und gegen die Tendenz, die ihr zu Grunde liegt, das ist, daß hier eine entschiedene, von Grund aus zur Umkehr auffordernde Bewegung als gerechtfertigt eingeleitet und gefördert werden dürfe.
Wir geben Ihnen zu, oder ich will nur für mich allein sprechen, ich gebe Ihnen zu, daß die Aufgabe, Hemmschuh zu sein in der gegenwärtigen Entwickelung der Welt, einige Berechtigung für den schutzzöllnerischen Widerstand liefern möchte; 1 aber, 1 meine Herren, aus dieser1Anerkennung1wollen Sie gerade auch umsomehr uns anderen die Pflicht und das Recht zuerkennen, die höhere Berechtigung der Bewegung und des Fortschritts zu vertreten und dafür zu sorgen, daß nicht dasjenige, was aller Arbeit der Kultur, der Zivilisation, aller Bestrebung nach Vervollkommnung derZustände entspricht, nun zurückkehrt in eine entgegengesetzte Richtung, welche darauf hinsteuert, uns um die Erfolge aller zivilisatorischen Bestrebungen zu bringen.
Das ist für uns nicht eine faktiöse Aufgabe, wie cs manchmal namentlich seitens des Reichskanzlers leider uns vorgehalten ist; es ist für uns die Erkenntniß eines hohen Berufs, daß wir die Verkehrserleichterungen, welche den Grundzug der Bestrebungen der ganzen gegenwärtigen Welt ausmachen, zu vertheidigen haben gegen eine rückwärtsgehende Bewegung, welche die Arbeit des Jahrhunderts zu zerstören trachtet.
Herr von Schalscha hat uns neulich, namentlich dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber, hervorgehoben, wir beschuldigten die Gegner, die Schutzzöllner, eines unberechtigten Eigennutzes.
(Zuruf des Abgeordneten von Schalscha: Rickert bloß!)
Ja, Sie haben es Herrn Rickert vorgeworfen.
Nun, ich denke, wenn Herr Rickert etwas sagt, so weiß man von vorn herein, es ist nicht so böse gemeint (Heiterkeit); und das wird auch wahrscheinlich in diesem Falle so sein.
Was mich selbst betrifft, so darf ich mich wohl darauf berufen, daß ich schon im Jahre 1879 eingeräumt habe, dieser Eigennutz sei sich seines Triebes durchaus nicht so klar bewußt.
Ich habe mich damals des Beispiels bedient, daß jeder das Klappern seiner eigenen Mühle für die Harmonie der Sphären halte, und ich halte das noch für das wahre Motiv bei der Einführung dieser Schutzzölle.
Die Natur hat cs ja so gütig mit dem Menschen eingerichtet, daß er immer bestrebt ist, sich für möglichst gut, möglichst edel zu halten; und, wenn jemand noch so sehr für seine eigenen Interessen, für seine einseitigen Interessen ficht, so wird er doch immer zugleich bestrebt sein, sich für einen guten Menschen dabei zu halten, und nicht einsehen, daß er seine eigenen Interessen auf Kosten anderer verficht.
Ja, ich neige zu der Ansicht, daß, je egoistischer einer gesinnt, desto mehr er geneigt ist, sich für einen edlen Menschen zu halten, weil namentlich jede Ueberwindung des Eigennutzes ihm eine so große Anstrengung kostet, daß er Wunders wie meint, wie edelmüthig er sei, wenn er irgend ein kleines Opfer bringt.
Um Herrn von Schalscha zu beweisen, daß er wirklich, ohne es zu wissen, als Schutzzöllncr auch auf dem Standpunkt des Eigennutzes steht, will ich ihn nur an einen anderen Ausspruch erinnern, den er in seiner Rede gethan hat.
Herr von Schalscha hat sich ja für einen gemäßigten Freihändler ausgegeben; ich möchte nur wissen, wie dann ein Schutzzöllncr aussieht, wcun Herr von Schalscha ein „gemäßigter Freihändler ''ist.
Er ist aber so weit gegangen, daß er auch im Interesse dieser landwirthschaftlichen Zustände eine Umkehr in unseren Währungsverhältnissen verlangt hat.
Wir werden ja über diesen Punkt demnächst das Vergnügen haben, nach einem längst gefühlten Bedürfnisse wieder einmal hier die Diskussion zu eröffnen, und ich werde namentlich mit Herrn von Kardorff eine Lanze zu brechen haben.
Einstweilen aber darf ich Herrn von Schalscha auf seine wie ich vielleicht mit Unrecht mir schmeichle an mich persönlich gerichtete Provokation wohl sagen, daß mir das ein Beweis ist, wie weit der einseitige unbewußte Egoismus einer Klasse oder eines Berufszweiges gehen kann, wenn die Landwirthschaft sich jetzt mit dem Gedanken trägt, bloß um eines höchst zweifelhaften, ja rein eingebildeten Vortheils wegen ein so gefährliches Experiment zu machen, wie das eines Umsturzes unseres gegenwärtigen Währungssystems.
Herr von Schalscha leugnet ja, daß er einen Nutzen für die Landwirthschaft aus dem Umsturz unserer gegenwärtigen Münzverfassung in einer Verschlechterung der Münze schaffen wolle.
Ich will nicht bestreiten, daß das seine Meinung ist; aber begreifen kann ich es nicht.
Wenn eben die Landwirthschaft einen Vortheil aus der Verschlechterung, der Veränderung unserer Münzverfassung erhoffen könnte, so könnte er bloß darin bestehen, daß schlechteres Geld gemacht würde, und daß sie ihre Unterproduzenten mit schlechterem Gelde bezahlte, während sie nach dem Ausland für besseres Geld verkauft.
(Zuruf: Schlechtes Geld bekommt!)
Besseres Geld!
das ist ja das Beispiel, das Sie von Rußland angeführt haben, daß russisches Getreide besseres Geld in Deutschland erlangt!
Nun, meine Herren, wenn dieses höchst problematische von Herrn von Schalscha vorgeschlagene Experiment, die ganze deutsche Münzverfassung auf den Kopf zu stellen, den gesummten deutschen Weltkredit zu erschüttern, ihm in den Sinn kommen kann, so wäre das eine Prozedur, wie die, wenn jemand sein Haus ansteckeu würde, um ein Ei darin zu braten; das Beispiel ist nicht zu stark gegeben, es würde sich wohl bewähren.
Meine Herren, es ist uns in den Motiven der Vorlage auf verschiedene Weise vorgehalten, wie segensreich die Tarifreform des Jahres 1879 gewirkt habe.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste.
Wir haben seit jenem Zeitabschnitt verschiedene Epochen des Auf- und Niederganges der Industrie, der Wohlfahrt in Deutschland gehabt, wie in allen anderen Ländern, und wir haben daraus ersehen können, daß die Veränderungen des Jahres 1879 nicht spezifisch auf Deutschland gewirkt haben; wir haben im ganzen das Los der anderen Länder getheilt.
Wir haben namentlich nicht in der Gegenwart eine solche Blüthe der Industrie zu verzeichnen, wie sie als künftiges Ergebniß jener Tarifreform behauptet wurde; denn Sie brauchen bloß die Berichte der einzelnen Handelskammern nachzulesen, um zu sehen, wie über den Niedergang einer großen Anzahl von Erwerbszweigen geklagt wird, namentlich darüber, daß überall die Verdienste sich aufs entschiedenste reduziren, daß es nur noch mit großer Mühe möglich sei, mit schmalem Gewinn große Industrien fortzusetzen.
Aber es ist in dieser Entwickelung unserer Verhältnisse gerade in der neuesten Zeit ein Umschwung eingetreten, der uns doch berechtigt, gegenüber den gesteigerten Anforderungen nach Schutzzoll, nach Jmporterschwerung, unsere Bedenken ganz besonders hier zur Sprache zu bringen.
Als der Tarif des Jahres 1879 gemacht wurde, wurde von dem Export nur im glimpflicher Weise gesprochen.
Es wurden damals die Exportintereffen, wenn wir sie gegen die Tariferhöhung vorbrachten, als etwas ganz sekundäres uns entgegengehalten.
Auf alle Weise wurde dahin exemplifizirt, daß der Export unsere geringste Sorge sei, daß die HauptReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1237 fache sei, die heimische Industrie, den heimischen Markt zu erhalten, daß dieser Schutz an erste Stelle treten müsse, daß wir uns um den Export nicht zu kümmern hätten.
In einer Rede des Jahres 1879 hat der Herr Reichskanzler selbst noch folgende Aeußerung gethan und zwar am 2.
Mai: Die Frage des großen Exporthandels ist immer eine außerordentlich prekäre; neue Länder zu entdecken gibt es nicht mehr, der Erdball ist umschifft, und wir können kauffähige Nationen von irgendwelcher erheblichen Ausdehnung, an die wir exportiren könnten, nicht mehr finden.
Meine Herren, es ist erst 6 Jahre her, daß dieser denkwürdige Ausspruch hier im Reichstag gethan werden konnte.
Ich könnte nun noch eine Reihe von Aeußerungen ähnlicher Tendenz von Seiten anderer Redner beibringen; aber ich denke, dieser eine Redner wiegt ein Dutzend anderer auf, ich kann mir die anderen erlassen.
Wie steht nun die Sache jetzt
Nun befinden wir uns auf einmal vor einer neuen Erkenntniß der Dinge, welche sich darauf beruft, daß vor allem dem Export Hilfe geschafft werden muß.
Ja, meine Herren, das ist es, was ich immer gesagt habe; wir haben immer behauptet: die deutsche Industrie ist so stark, daß sie die Konkurrenz im Inlands entfernt nicht zu fürchten hat; sie ist so weit entwickelt, ist so entwickelungsfähig, daß das unsere geringste Sorge sein muß, ihr die Verproviantirung des Inlandes zu sichern.
Dasjenige, was noch perfektibel ist, was noch vervollkommnet werden kann, ist die Versorgung des Auslandes, ist der Export.
Damals wollte man uns nicht glauben; jetzt kommt man auf unsere Anschauungen zurück.
In der Postdampferkommission hat der Herr Abgeordnete Hammacher, welcher gewiß ein unbefangener Zeuge ist, den für mich sehr denkwürdigen Ausspruch gethan: die deutsche Industrie gleiche zur Stunde einem überheitzen Dampfkessel, der platzen müsse, wenn ihm nicht Erleichterung geschafft werde durch Abfuhr nach dem Auslande.
Nun, meine Herren, wenn es so ist, dann könnten wir doch auch füglich verlangen, daß Sie die Konsequenz aus dieser von uns längst proklamirten, von Ihnen aber erst neu entdeckten Erkenntniß zögen, nämlich die Konsequenz, daß, wer den Export fördern will, auch den Import nicht hindern darf.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, das ist ein zwar immer verkanntes, aber unwiderlegliches Axiom: man kann nicht exportiren, ohne zu importiren; man soll aber auch gar nicht exportiren, ohne zu importiren.
Meine Herren, was ist denn der Zweck der Ausfuhr
Ist denn der Zweck der Ausfuhr, die Dinge aus dem Lande herauszuschaffen
Ist man denn glücklich, wenn man eine Anzahl Waaren, die mit dem Schweiß und der Kraft der Nation erzeugt find, einfach aus dem Lande herausschafft
Warum exportirt man
Man exportirt lediglich, um zu importiren, um mehr dafür zu bekommen.
Und wie reimt es sich nun, daß diejenigen Herren, welche von ihrem jetzigen Standpunkt aus sich so sehr erwärmen für den Export, nun immer mit neuen Schwierigkeiten kommen, wo es sich darum handelt, den Import in Deutschland zu erleichtern
Die ganze Kette der Vorschläge, die uns jetzt gemacht sind, wird in ihrem Verfolg nothwendigerweise zu nichts anderem führen können, als daß uns auch der Export erschwert wird.
Allerdings sucht man sich über diesen inneren Widerspruch hinwegzutäuschen, indem man durch künstliche Mittel einen Export zu schaffen sucht, der auf natürliche Weise durch unseren Schutzzoll verhindert wird.
Daher kommen jene imaginären Aufwendungen für die Förderung des Exports, die zu nichts dienen, als die Steuerkraft der Nation in Anspruch zu nehmen, ohne etwas zu verbessern.
1, Ich führe als solche in erster Linie die Aufwendung von vielen Millionen an, die für den Zollanschluß von Verhandlungen des Reichstags.
Hamburg und Bremen gemacht wird.
Wir haben über 50 Millionen aus dem Reich und doppelt so viel aus dem Vermögen dieser Hansestädte geopfert, bloß aus der imaginären Vorstellung heraus, daß ein Export, den wir nicht auf natürliche Weise fördern wollen, nun dadurch gefördert werde, daß diese Städte herangezogen würden an das Hinterland, von dem sie durch eine Barriere getrennt wären; und die Sache ist so rein im Bereich der Imagination geblieben, daß, seitdem nun auch das Gesetz für Hamburg ergangen ist, kein Mensch mehr daran denkt, Hamburg für einen schlechteren Exportplatz zu halten als jeden anderen zollinländischen, obwohl die Verhältnisse thatsächlich erst im Jahre 1888 geändert werden, also wir vorerst ganz genau uns in denselben Zuständen befinden, in denen wir uns bisher befunden haben.
Zu diesen kostspieligen und imaginären Mitteln, den Export auf künstliche Weise zu heben, weil wir ihm sein natürliches Walten verschränken, rechne ich auch die Subventions- und die Kolonialpolitik.
Meine Herren, Sie wissen: ich bin ein entschiedener Gegner der Kolonialpolitik nicht bloß von heute, sondern immer gewesen.
Ich darf daran erinnern, daß ich bereits im Jahre 1879 bei der ersten Berathung des Zolltarifs, als noch kein Mensch daran dachte, daß die deutsche Reichsregierung praktische Kolonialpolitik machen werde, daß ich mich damals, provozirt durch die Aeußerung eines anderen Kollegen, auf das allerentschiedenste gegen die Kolonialpolitik erklärt habe.
Es ist noch heute meine Ansicht, daß diejenigen Steuerlasten, diejenigen Ausgaben auf dem Etat, welche sowohl durch Dampfersubventionen als durch Kolonialpolitik verursacht werden, nichts anderes sind, als eine Hypothek auf die Exportindustrien der deutschen Nation, welche den Nutzen dieser Industrien und dieses Exports um ebenso viel vermindern, als die Kosten dieser Kolonialpolitik und Subventionspolitik betragen.
Das ist einfach meine Anschauung von der Sache; aber es ist ja ganz erklärlich, daß man sich auf diesen Weg führen läßt, wenn man sich der Einsicht verschließt, daß in erster Reihe nur durch freien Austausch mit zivilisirten Nationen eine Hebung der Industrie möglich ist.
Durch ein sonderbares Spiel der Gedanken sucht man sich Erleichterung zu schaffen in möglichst entfernten Ländern, weil man sich da nicht so deutlich Rechenschaft davon gibt, daß dem Export auch der Import gegenüberstehen muß.
Daraus entsteht jener eigenthümliche Zug, daß gerade unsere am allerfanatischsten gesinnten Schutzzöllner auch die begeistertsten Kolonialpolitikanhänger sind.
Weil sie das nicht zugeben können, weil ihr System ihnen verbietet den Austausch der Güter mit zivilisirten Ländern, der unendlich viel ergiebiger ist als der mit unzivilisirten, zu fördern, so suchen sie sich zu trösten, indem sie zu neuen, entlegenen Gebieten gehen, wo die Konkurrenz ihnen weniger bedenklich erscheint, wo aber auch für den Import, der das Ziel des Exportes ist, viel weniger zu holen ist.
Sehr merkwürdig ist dabei, daß die eigentlich merkantilistische Anschauung, die doch diesem ganzen Gebühren zu Grunde liegt, bei dieser Kolonialpolitik am allerwenigsten ihre Rechnung findet; denn diese merkantilistische Theorie, die im Grund noch heutzutage wie vor hundert Jahren die Grundlage aller schutzzöllnerischen Gedanken bildet, die stellt sich doch vor, daß man Waaren exportirt, um möglichst viel baares Geld dafür zu importiren.
Nun gibt es kaum eines von aller Herren Ländern, aus denen man weniger baares Geld importiren könnte, als aus diesen wilden noch unkultivirten Ländereien.
Ich erinnere mich dabei an die Debatte über den Handelsvertrag mit Korea.
Der Herr Abgeordnete von Malttzahn hat uns damals ein großes Loblied gesungen auf die künftige Entwickelung des Verkehrs mit jenem Lande, welches uns entschädigen sollte für eine ganze Reihe von Opfern, welche anderweit gebracht wurden.
Ja, wenn wir irgend etwas aus Korea importiren könnten, so möchte ich daran erinnern, daß dieses so sehr erstrebte 170 1238 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
Land bis jetzt nur noch Geld aus Eisen hat, und daß uns mit diesem Gelde wohl schwerlich gedient sein würde.
(Heiterkeit.)
Ganz ähnlich wie mit diesen falschen Exportbestrebungen, die auf die Dampfersubvention und Eroberung neuer Länder sich stützen, steht es mit den Forderungen der Handelsmarine, welche auch durch Unterstützung des Seeverkehrs zu heben versucht wird.
Meine Herren, es ist bekannt, daß die gegenwärtige Vertheuerung durch die Zölle namentlich den Norden und Osten unseres Vaterlandes und seine Seehäfen schwer bedroht, daß unsere bereits jetzt stark geprüften Seestädte an der Ostsee mit Bangen und Zagen der Verwirklichung des gegenwärtigen Tarifs entgegensehen.
Weil wir aber auf diese Weise den natürlichen Verkehr dieser Seehäfen auf jede Weise bedrohen, machen wir Anstrengungen, auf Staatskosten den Seeverkehr künstlich zu heben, der sich nicht entfernt messen kann mit dem natürlich erwachsenen dieser unserer Seehäfen!
Meine Herren, ich habe mich heute nicht in die Einzelheiten der Frage eingelassen, welche zur Debatte stehen, weil ich glaube: es war nothwendig, einmal wieder daran zu erinnern, daß wir gegen die Anschauungen, als sei mit dieser permanent gesteigerten Entwickelung der Schutzzölle der Nation ein wirklicher Dienst geleistet, es war nothwendig, dagegen Verwahrung einzulegen und die unverjährbaren Rechte einer Wissenschaft, die von keiner Seite ernstlich bestritten wird auf wissenschaftlichem Boden, und die sich bewährt hat gerade in der Tradition des preußischen Königthums, auch unsererseits festzuhalten; ich muß ferner aussprechen, daß sich die Gefahren und Schäden, die in der gegenwärtigen Vorlage liegen, nicht auf die heutigen Zollverschlimmerungen beschränken; ich sage: Wenn es noch ein paar Jahre bei der Mehrheit des Reichstags beruhen soll, diese Steuern und Erschwerungen des Verkehrs fortwährend zu steigern, so gehen wir einer ewigen Beunruhigung entgegen, von der wir ja am heutigen Tage bereits krasse Beispiele erleben.
Ich weiß wohl, Herr von Kardorff hat uns die Zusicherung gegeben, daß die Eisenproduzenten vorerst auf jede Erhöhung verzichten.
Die Herren Eisenproduzenten das weiß ich sind sehr kluge Leute; sie haben es jetzt nicht oppurtun gefunden, ihr letztes Wort auszusprechen; sie haben sich gefürchtet, erinnert zu werden an die gegenseitigen Gefälligkeiten, die im Jahre 1879 ausgetauscht wurden; Sie haben auch in der künstlichen Steigerung, welche zu einer Ueberproduktion jetzt geführt hat, die Gefahren eines zu hohen Schutzzolles jetzt gesehen; aber nichts verbürgt mir und ich glaube, Herr von Kardorff selbst wird die Bürgschaft nicht übernehmen wollen —, daß im Laufe der nächsten Jahre die schutzzöllnerische Mehrheit nicht auch mit Forderungen im Eisenzoll hervortritt.
Wir haben jetzt schon Aeußerungen z.
B. von der Dortmunder Handelskammer vernommen, die nicht nur eine Erhöhung des Eisenzolls, sondern auch den Kohlenzoll fordert, und wir haben auch bereits vom Wollzoll, Flachszoll und sogar vom Baumwollenzoll gehört, und zwar ganz konsequenter Weise.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn nicht gegenüber der letzten Vorlage, dem Ansinnen auf Zollerhöhung, wie sie prinzipiell jedermann, der sich meldet, jetzt zugestanden wird, eine Schranke gezogen wird, wir einer immer maßloseren Steigerung dieser jetzigen Tendenz entgegensehen; und, ob wir nun in der Mehrheit seien oder in der Minderheit, ob wir diesmal siegen oder unterliegen, wir werden an dem Berufe festhalten, Widerstand zu leisten gegen Bestrebungen, die das Heil der deutschen Nation und des deutschen Gewerbes darin sieht, immer mehr Erschwerungen, immer mehr Vertheuerungen des Verkehrs zu schaffen; wir glauben darin nicht bloß einen wirthschaftlichen Beruf zu erfüllen, sondern zugleich einen hohen politischen Beruf, meine Herren; denn wenn es auf der einen Seite ausgesprochen worden ist, daß der politische Beruf an und für sich vom Uebel sei, daß man einen Appell machen müsse an das praktische Bedürfniß eines jeden einzelnen Ernährungszweiges, daß er sich nicht mit allgemeinem Interesse zu besoffen, sondern nur sein nächstes Interesse anzusehen und zu vertreten habe, so glauben wir umgekehrt gerade, daß es der höchste politische Beruf ist, das Interesse des Ganzen diesem Appell an die Einzelinteressen gegenüber zu vertreten, und daß, wenn es eine nationale Politik gibt, es vor allem die ist, welche die deutsche Nation als ein gesammtes solidarisches Interesse und nicht als ein in Atome aufgelöstes Konglomerat ansehen will, in welchem die wilde Jagd nach einzelnen Vortheilen und der Krieg aller gegen alle in Zukunft entfesselt wird.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: 1 Der Herr Abgenete, der soeben sprach, hat für sich den Vorzug in Anspruch genommen, nicht von einem faktiösen Standpunkte, nicht faktiös zu reden.
Ich gebe ihm gerne zu, daß er ruhiger gesprochen hat als die Herren, die gestern und vorgestern die Regierungsvorlage kritisirten, und daß er die Diskussion auf eine höhere, wissenschaftlichere, lehrreichere Linie gehoben hat als die, auf der sie sich früher bewegt hat.
Dabei spricht er in einem angenehmen und friedlichen Tone, so daß ich nicht leugnen kann, daß ich die erste Stunde hindurch mit Vergnügen zugehört habe.
(Heiterkeit.)
Nachher, muß ich bekennen, ist meine Aufmerksamkeit etwas erlahmt, und ich bin auf die letztere Hälfte seiner Rede nicht im Stande, ohne sie vorher gelesen zu haben, einzugehen.
Was mich weniger sympathisch berührt, das ist eine gewisse Kaltherzigkeit, mit der der Herr Vorredner nach seinen Aeußerungen den Leiden seiner Mitmenschen im allgemeinen gegenüber steht; er betrachtet sie mehr vom wissenschaftlichen Standpunkte, ich will nicht sagen, wie ein Vivisektor, aber doch wie ein Sektor.
(Heiterkeit rechts.)
Er legt uns die Schmerzen, welche der Körper unseres Volkes empfindet, auseinander als ganz natürliche, denen man leider nicht abhelfen kann; er theilt uns mit, wie es ganz natürlich ist, daß, wenn man auf diesem Theil des Körpers einen Schmerz hervorruft, der eine Nervenkontraktion auf der anderen Seite bewirke, wie man das im Auditorium an lebenden Kaninchen ja beobachten kann.
Aber der Schluß seiner Rede ist trostlos: er hat keine Hilfe als das ruhige Abwarten; er legt dem Staate und der Gesetzgebung auch nicht das Recht bei, zu prüfen, zu versuchen, ob geholfen werden kann, und mit Ihnen zu berathen, wie das etwa geschehen könne.
Er ist in einer traurigen Resignation; das Kismet ist eben: die Ueberproduktion; es muß ausgestanden und muß abgewartet werden, es kann vieles darüber verhungern, es kann vieles darüber zu Grunde gehen, aber der Staat ist hilflos.
Der Herr Abgeordnete hat gerade, wie ich eintrat, ein Gleichniß gebraucht, um die Hilflosigkeit und die Thorheit der Bestrebungen, die inländische nnd nationale Arbeit zu schützen, in das hellste Licht zu setzen.
Er sagte, es käme ihm vor wie die Klage des Lichtziehers, der verlangt, daß das Tageslicht abgeschafft werde, damit die Talglichter Absatz finden.
Ja, meine Herren, so ganz unzutreffend ist dieser Vergleich nicht, wenn man ihn nur umkehrt, wenn man sagt: im Interesse des Kornhandels soll die deutsche Landwirthschaft ruinirt werden; dann paßt das ziemlich genau darauf.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1239 Es soll ein ganz unverhältnißmäßiger Schaden angerichtet werden, um einen mäßigen Vortheil zu erhalten.
Wie viel Kornhändler gibt es, und wie viel Landwirthe gibt es; selbst wenn es bloß die Großgrundbesitzer beträfe, sind sie immer noch zahlreicher als die mit der Zufuhr des ausländischen Kornes und des ausländischen Holzes nach Deutschland Beschäftigten, und wer der reichste von beiden ist, ich glaube, da wird der Großgrundbesitzer doch immer noch zu kurz kommen.
Entbehren kann eher der andere noch etwas; ich gönne aber beiden ihren Verdienst und will keinen berauben; nur möchte ich, wenn man immer von der Benachtheiligung des Armen zu Gunsten des Reichen spricht, darauf aufmerksam machen, daß die Reichen auf beiden Seiten dieser Sache zu finden sind, und daß diejenigen Industrien, die von den Leiden der Landwirthschaft und der inländischen Holzindustrie ihrerseits Vortheil ziehen, vielleicht sehr viel gewinnreicher noch sind als die Landwirthschaft und die Forstzucht.
Indessen, ich würde mich in derselben Art versündigen, wie das von der anderen Seite geschehen ist, wenn ich darauf Werth legen wollte.
Ich gönne jedem Seines; aber was dem einen Recht ist, ist dem anderen billig.
Ist der eine geschützt, und hat er seinen Vortheil, so soll das der andere auch; und die Arbeiter in der einen Branche sind des Schutzes ihrer Thätigkeit ebenso wohl würdig wie in der anderen, namentlich, weil sie um das Tausendfache zahlreicher sind.
Was mich bei der Rede des Herrn Abgeordneten Nürnberger in dem unsympathischen Eindruck gerade bestärkte, das waren einige Aeußerungen, wie z.
B. die, daß die Landwirthschaft nicht allein nothleidend sei.
Es siel mir unwillkürlich dabei das Wort im Faust ein: „sie ist die erste nicht.
(Heiterkeit.)
Sie werden wissen, wo das steht, die zu Grunde geht nämlich.
Aber die Landwirthschaft ist in höherem Maße nothleidend als alle anderen.
Ich gebe übrigens nicht zu, daß alles andere nothleidend ist.
Wie kommt der Herr Abgeordnete darauf, dies vorauszusetzen
Ueberproduktion ist gewiß in allen Branchen, und wir bemühen uns, unser Vaterland gegen die Folgen dieser Ueberproduktion nach Möglichkeit zu schützen, indem wir ihm wesentlich den inländischen Markt zu wahren suchen, damit wir nicht auch den noch mit anderen zu theilen haben.
Aber diese Ueberproduktion hindert nicht, daß in den meisten Branchen der nationalen wirtschaftlichen Thätigkeit ein entschiedener Fortschritt und ein größeres Beharren als zur Zeit vor der letzten Zollgesetzgebung bemerkbar ist, und daß auch was vorhin von irgend jemandem, ich weiß nicht, ob heute oder gestern, bestritten wurde die Löhne ganz unbedingt steigen.
Es ist ja ein Abstreiten dessen, was in jedem amtlichen Register und in den Kundgebungen aller betheiligten Industriezweige zu lesen ist, daß nämlich die Löhne gestiegen sind; nicht so, daß der Arbeiter sofort reich und behäbig wird, aber doch ganz erheblich, ich weiß nicht, um welchen Prozentsatz.
Also es prosperirt fast alles außer der Landwirthschaft, außer den zirka g der Deutschen, die sich der Landwirthschaft widmen.
Den übrigen g geht es gut.
Diese klagen und verlangen von der Minorität, durch welche sie regiert werden, Abhilfe.
Die Abhilfe wird ihnen wiederum von einer Minorität in diesem Reichstage versagt und von der Majorität, hoffe ich, gewährt werden.
In allen Lebensbedürfnissen sind die Preise in den 50 Jahren, die ich zurückdenken kann, um das Dreifache gestiegen.
Nehmen Sie nur die Gegenstände, die jeder von uns an seinem Körper trägt, vom Kopf bis zum Fuß, in der Kleidung, im Schuhzeug, in den Handschuhen; wir bezahlen das Dreifache.
Nur die landwirtschaftlichen Produkte sind durchschnittlich auf demselben Preise, ja niedriger, als sie vor 50, 30, 20 Jahren gewesen sind; bei der Landwirthschaft sind nur gestiegen die Produktionskosten und die Steuern, die ganz erheblich.
Wie sollte man da nicht sagen, daß der schweigende, von den Verbindungen mit Zeitungen und Behörden entfernter lebende Landwirth mit der Zeit ins Hintertreffen gekommen ist
Er ist geduldig, er hat geschwiegen, er ist vergessen worden.
Artige Kinder fordern nichts, artige Kinder kriegen nichts.
(Heiterkeit rechts.)
Also die Landwirthschaft ist vergleichungsweise in der That allein nothleidend; insofern widerspreche ich dem Herrn Vorredner; nichts ist in dem Maße nothleidend wie die Landwirthschaft, der nur ihre Lasten und nicht ihre Einnahmen nach Verhältniß des sinkenden Geldwerthes gestiegen sind.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, der Staat könne der Landwirthschaft blutwenig helfen; das heißt, er sagt mit Achselzucken: sie muß eben zu Grunde gehen, nicht nur die jetzigen Besitzer, sondern die Landwirthschaft im allgemeinen.
Denn gegen die wohlfeile Konkurrenz, der wir ausgesetzt sind, können auch künftige Besitzer, wenn sie nach Art der Vorgänge in Ostpreußen, von denen ich vorgestern sprach, die jetzigen wohlfeil ausgekauft haben, sodaß die Gläubiger dahinter ausfallen, werden auch die künftigen Besitzer nicht bestehen können.
Was ist nun aber das, was der Staat thut, wenn er blutwenig helfen kann
Er legt der Landwirthschaft seit 30 Jahren ununterbrochen steigende Lasten auf (sehr richtig!
rechts) an Steuern, an Leistungen jeder Art für den Staat im Fuhrwesen, in Wegebauten, im Gemeindedienste u. s. w. Der Staat bürdet immer mehr Anstrengungen, die er selbst zu leisten hätte, auf die Gemeinden ab; das alles, weil er der Landwirthschaft blutwenig helfen kann oder trotzdem.
Ist gegenüber dieser stiefmütterlichen oder stiefväterlichen Behandlung der Landwirthschaft seitens des Staates denn wirklich gar keine Reparation und gar keine Ausgleichung möglich
Ich meine, doch wenigstens darin, daß der Staat einen Theil der Lasten, die er der Landwirthschaft auferlegt hat in der Zeit, wo er ihr blutwenig helfen kann, wieder rückgängig macht, und daß er nicht dieselbe Ungerechtigkeit, die einmal damit begangen ist, täglich und jährlich sich erneuern läßt dadurch, daß die Grundsteuer und die Häusersteuer, die Lasten auf dem Grundbesitz, den Hauptmaßstab für alle kommunalen Zuschläge bilden.
Die einmalige ungerechte Lastenvertheilung, die in diesen feststehenden Steuern, in dieser Konfiskation eines Theiles der Häuser und des Grundbesitzes zu Gunsten des Staats lag, wird dadurch verewigt und vervielfältigt, daß die stets wachsenden Gemeindelasten nur diesen Zuschlagsmaßstab haben und keinen anderen.
Ich bekämpfe deshalb in meiner Eigenschaft als Minister des preußischen Landes so viel wie möglich jeden Versuch, auf diese feststehenden, an und für sich zu dem Vermögen in keinem Verhältniß stehenden Lasten neue Zuschläge zum Nachtheil des Grundbesitzes einzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Also so ganz blutwenig kann der Staat doch nicht helfen, er kann sogar einen Theil der Lasten, die er der Landwirthschaft aufgebürdet hat, mit Leichtigkeit abbürden, sogar auf das Ausland, indem er durch die Kornzölle dem ausländischen Getreideproduzenten wenigstens eine annähernde, wenn auch noch sehr viel geringere Last auflegt als diejenige, die die Staatsregierung und ihre Gesetzgebung seit 30 Jahren der inländischen Kornerzeugung aufgebürdet haben.
Sind denn alle die Grundsteuern, alle die Lasten, die ich vorher andeutete, ohne sie aufzählen zu können ich habe sie nicht im Gedächtniß sind denn die nicht alle ein nothwendiges Mittel der Vertheurung des inländischen Getreidebaues, —Lasten, die die 3- bis 400 Millionen Zentner treffen, die wir im Lande bauen, im Vergleich mit den 30 bis 40 Millionen Zentnern, die wir vom Auslande importiren
Es sind die Lasten, die auf der Landwirthschaft hasten, allein in 170 ''1240 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
Preußen auf über 100 Millionen Mark zu veranschlagen, die aus den Produkten der Landwirthschaft bezahlt werden müssen, einige 60 Millionen Staatslasten und mindestens 40 Millionen Zuschläge dazu.
Wenn ich die übrigen deutschen Bundesstaaten auch nur im Verhältniß ihrer Volkszahl hinzurechne, was aber nicht ausreicht, da sie im Verhältniß wohlhabender sind, so komme ich auf 160 bis 170 Millionen Mark, die auf dem inländischen Körnerbau ruhen, und die doch auch sicherlich nicht den Zweck und die Wirkung haben können, das Getreide für den armen Mann und den Arbeiter wohlfeiler zu machen.
Ebenso gut kann ich sagen: schaffen Sie im Interesse des Arbeiters, damit er wohlfeileres Brot zu essen bekommt, die Grundsteuer ab!
Ich verlange das nicht, aber ich sage, es wäre gerade so berechtigt, wie Ihre Forderung, das ausländische Getreide mit dem inländischen gleichzustellen.
Wenn Sie den Zoll, den das inländische Getreide tragen soll, auf die zirka 400 Millionen Zentner, um die es sich überhaupt handelt denn wir dürfen nicht bloß mit den rund 40 Millionen importirten rechnen, sondern mit den 3 bis 400 Millionen, die in Deutschland überhaupt in Verbrauch kommen wenn Sie einerseits den Zoll auf diese 400 Millionen vertheilen, und andererseits die Steuern, welche die inländische Landwirthschaft zu tragen hat, so werden Sie bei der letzten Vertheilung auf mindestens 50 Pfennige pro Zentner produzirtes Getreide kommen.
Der Zoll dagegen von bisher 20 Millionen Mark, auf die ganzen 400 Millionen Zentner verrechnet, wird vielleicht auf den zehnten Theil oder jedenfalls ich kann es im Augenblick nicht ausrechnen auf einen geringen Theil dieser Belastung kommen, sodaß der inländische Getreidebau sicher etwa fünf bis sechs mal so hoch besteuert ist wie der fremdländische Import.
Die Behauptung des Herrn Vorredners, daß der Staat dem Landwirth blutwenig helfen könne, ist doch nur eine andere Form für die Erklärung: ich will nicht helfen.
Es ist ja höflicher und wohlwollender, daß man sagt: ich kann nicht.
Das sagt jeder, der nicht geben will.
Ich bin der Meinung, daß wir die Last, die unsere Landwirthschaft trägt, lieber auf das Ausland abwälzen sollen, als daß wir fortfahren, es im Inland durch Steuern aufzubringen.
Daß das Ausland diesen Zoll trägt, darüber sind alle im Auslande vollständig einig, davon kommen die Reklamationen und die Proteste der Kornländer, und ich bedaure aufrichtig unsere Freunde in Ungarn, in Rußland und in Amerika, daß wir ihnen den Schaden zufügen müssen, daß wir ihr Korn besteuern mit einem Zoll, den sie werden tragen müssen, wenn sie nicht auf den Import verzichten wollen.
Aber jeder ist sich selbst der Nächste, und wir müssen zunächst für unsere Landwirthschaft sorgen, ehe wir für die befreundete ungarische sorgen können.
Das ist einePflicht, der sich eine nationale Regierung nicht entziehen kann.
Diese Klagen des Auslandes beweisen am besten, daß die Herren da draußen den Zoll tragen werden, und deshalb ist es sehr wahrscheinlich, wenigstens sehr möglich, daß trotz des erhöhten Zolles das Getreide nicht theurer werden wird, was ich nicht wünschen würde, ich komme auf diesen Punkt nachher noch zurück, es ist sehr wahrscheinlich, daß sich der russische, ungarische und amerikanische Produzent einfach den Abzug des Zolles gefallen lasten wird, wenn er sein Getreide los sein will; namentlich wird es der Fall sein, wenn die Getreideproduktion in Deutschland, durch den Zoll einigermaßen ermuthigt, sich steigern wird und die fehlenden 30 bis 40 Millionen Zentner auch noch liefert.
Dann wird das Angebot stärker sein als die Nachfrage, und werden die auswärtigen Getreideländer gar keinen anderen Kunden haben.
Beim Holz ist das unzweifelhaft, ich muß das gleich vorweg nehmen, da es in der ganzen Generaldiskussion gleichmäßig mit dem Korn behandelt worden ist.
Wo soll denn das russische Holz anders hin als nach Deutschland
Die Ströme und die Kanalverbindungen stießen einmal nicht anders, es muß uns kommen.
Das russische Holz kann nicht aus den Flüssen und Strömen herausgehoben und die ganze Strecke, die es zurückzulegen hat, per Axe gefahren werden, wenigstens nicht mit demselben Vortheil; und des Absatzes, den das russische und polnische Holz nach überseeischen Ländern hat, dessen erfreut es sich auch jetzt schon.
Das Holz, was es bis jetzt uns schon verkauft, wird es für wohlfeilere Preise uns auch weiter verkaufen müssen, bevor es nicht den oberen Dnieper und Düna und Niemen ableitet und von den Kanalverbindungen löst, vermöge deren jetzt das russische Holz in Thorn und Berlin einmündet.
Der Herr Abgeordnete hat uns einen kleinen Trost konzedirt, er hat gesagt, das Bedürfniß eines gewissen Repartirens gebe er zu.
Nun möchte er doch die Gefälligkeit haben, das Bedürfniß der deutschen Landwirthschaft, daß sie sich diese 40 Millionen Zentner in Deutschland auch noch nach Möglichkeit sichert, in seine Bereitwilligkeit des Repartirens aufzunehmen.
Weiter verlangen wir ja gar nichts; wir stehen wir, da spreche ich von den Landwirthen, ich gehöre dazu und freue mich, dazu zu gehören wir stehen als Bittende vor Ihnen.
Wenn er uns blutwenig helfen kann, so möchte es uns doch wenigstens dieses kleine Almosen nicht versagen, das in der Bereitwilligkeit dieser mäßigen Forderung liegt.
Der Herr Abgeordnete hat ferner, was ich namentlich im Interesse der Zeit des Reichstags beklage, einen erheblichen Theil seiner Rede dazu verwandt, um mir Widersprüche mit irgend welchen früheren Reden oder Aeußerungen nachzuweisen oder dieselben in Widerspruch mit der Vorlage zu bringen.
Meine Herren, das ist ja ein ganz unfruchtbares Beginnen, das ändert den Werth der Vorlage in keiner Weise.
Ich habe das schon oft gesagt: ich könnte ja die größten Thorheiten gesagt haben, ich könnte meine Meinungen geändert haben.
Es ändert an dem objektiven Werth der Vorlage für das Reich und seine Interessen nicht das mindeste, wenn mir der Herr Abgeordnete nachweist, daß ich mit früheren Aeußerungen in Widerspruch getreten bin.
Es ist das aber hier nicht der Fall, ich werde das gleich darthun; und wenn es der Fall wäre, was ist damit gewonnen
Ich kann darauf antworten: es gibt eine Menge Leute, die haben ihr ganzes Leben hindurch nur einen einzigen Gedanken, und mit dem kommen sie nie in Widerspruch.
(Große Heiterkeit.)
Ich gehöre nicht zu denen; ich lerne vom Leben, ich lerne, so lange ich lebe, ich lerne noch heute.
Es ist möglich, daß ich das, was ich heute vertrete, in einem Jahre oder in einigen, wenn ich sie noch erlebe, als überwundenen Standpunkt ansehe und mich selbst wundere, wie habe ich früher dieser Ansicht sein können.
Wenn Sie, meine Herren, das nicht mit sich erlebt haben, wenn Sie sich nie fragen, wie habe ich vor 30, 20, 10 Jahren diese Ansicht eigentlich haben können, und nie mit dem überlegenen Lächeln dessen, der es jetzt bester weiß, zurücksehen auf Ihre eigenen Thorheiten, dann kann ich nur empfehlen: fangen Sie, so spät es sein mag, fangen Sie mit diesem Selbststudium an; dann sind Sie in Bezug auf das bekannte doch noch weiter zurück, als es jemand sein sollte, der über die wichtigsten Interessen des Reiches mitreden will.
Unfehlbar darf doch niemand sein.
(Bravo!
rechts.)
Es ist damit außerdem ein ganz erheblicher Zeitverlust für den Reichstag verbunden; der Reichstag, alle meine Gegner, können einen gewissen Triumph darüber empfinden, daß ich nicht jeden Tag dasselbe sage; ich sollte doch meinen, es müßte Ihnen das auch angenehm sein; ich wenigstens empfinde es mitunter peinlich, daß meine Gegner alle Tage dasselbe sagen (große Heiterkeit), sich stets wiederholen.
Ich sehne mich mitunter nach Abwechselung; und wenn ich genöthigt bin, um zu rechter Zeit Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1241 das Wort zu ergreifen, zwei Stunden eine Rede zu hören, die ich mehrmals schon gehört habe, so ist mir das peinlich; variatio ckslsotat.
Der Widerspruch, in den mich der Herr Abgeordnete hier zu verwickeln suchte, war der, ich hätte vor sechs Jahren behauptet, es handle sich hierbei bloß um einen Finanzzoll, und jetzt wollte ich einen Schutzzoll.
Aber das ist ja ganz zweifellos richtig, der bisherige Zoll hat sich als reiner Finanzzoll bewährt; er hat 20 Millionen eingebracht und das ist ja ganz außerordentlich erfreulich.
Seien Sie doch froh, daß Sie das nicht mit Klassensteuer aufzubringen brauchen.
Wer es bezahlt, das weiß noch niemand; 'es ist ja sehr erfreulich, wenn man solche anonymen Geschenke bekommt.
(Heiterkeit.)
Also ein Finanzzoll ist es gewesen.
Nun hat sich gegen mein Erwarten, das habe ich schon neulich gesagt, die Unzulänglichkeit der früheren Zölle der lediglichen Finanzzölle so rasch herausgestellt, die Erkenntniß ist schnell in weite Schichten der Bevölkerung durchgedrungen; und jetzt bin ich ganz entschieden für einen Schutzzoll.
Der Herr Abgeordnete hat unter anderem auch gesagt, es werde bestritten, daß der Preis des Getreides steigen würde.
Ja, meine Herren, ich bestreite das nicht gerade, ich bin nicht sicher; aber diese Unsicherheit ist eine solche, mit der ein gewisses Bedauern verknüpft ist, wenn ich finde, daß das Ziel nicht erreicht ist; ich wünsche, daß der Preis gesteigert werde, ich halte es für ganz nothwendig, daß er gesteigert werde.
(Hört!
hört!
links.)
—Ja, hört!
Ich bitte Sie, das auch ganz deutlich zu hören.
(Heiterkeit.)
Es ist das nothwendig.
Denn es gehört das zu den Sätzen, die ich vorgestern hier ausgesprochen habe, ohne daß einer der Herren Redner darauf zurückgekommen ist.
Ich sagte, daß es nothwendig eine Grenze geben muß, wo der Staat mit dem Versuch, den Preis zu steigern, eintreten muß.
Ich habe das so ausgedrückt, daß ich Sie bat, den Fall zu denken, daß der Preis des Roggens auf 50 Pfennig sänke; oder ich will den Preis nennen, der in der Wirklichkeit in inneren russischen Gouvernements ab und zu vorhanden ist, den Preis von einer Mark.
Ist dann nicht ganz klar, daß dann unsere Landwirthschaft vollständig ruinirt würde, nicht weiter bestehen könnte und mit ihr alle Arbeiter, alle Kapitalisten, die von ihr abhängen
Vom Landwirth ganz abgesehen das ist ja ein ooi-pus vils, an dem man experimentiren kann von Seiten der Herren Städter; also von dem abstrahire ich; aber die Herren Städter würden an den Landwirthen keine Käufer mehr haben, die Arbeiter würden nicht mehr beschäftigt werden können, die Arbeiter würden nach den Städten strömen, kurz und gut: eine nationale Kalamität ist es ganz unzweifelhaft, wenn der Preis des Getreides, der täglichen Lebensmittel unter den Satz sinkt, für den es bei uns überhaupt noch gebaut werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geben Sie das zu, rufen Sie jetzt auch: „hört!
hört!
damit ich mal die Ueberzeugung habe, daß Sie auch für unwiderlegliche Argumente des Gegners eine gewisse Empfänglichkeit haben.
Vorhin war Ihr „hört!
hört!
sehr laut, jetzt schweigen Sie; ich nehme also an, Sie geben zu, es gibt eine Grenze.
(Rufe links: Nein!)
—Sie schweigen nicht
(Pause.
Heiterkeit.)
—Gut!
Dann erlauben Sie mir, darüber stillschweigend hinwegzugehen.
Aber für die anderen Herren ich glaube es wird immer das Auditorium minus 1 wahrscheinlich sein werde ich den Satz als zugegeben betrachten können, daß es eine Grenze gibt, unter welche ohne den Ruin unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens die Getreidepreise nicht fallen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage ist also nur: ist diese Grenze schon erreicht, oder ist sie noch nicht erreicht
Der preußische Herr Minister Dr. Lucius hat neulich Data hier vorgetragen, nach denen wir zugeben müssen, sie wäre schon erreicht.
Sie darf aber nicht erreicht werden; denn, wenn sie erreicht ist, ist es schon zu spät, und wir haben schon die ungeheuersten Verluste erlitten.
Sobald es aber eine solche Grenze gibt, dann ist Ihr vorheriges „hört!
hört!
als ich sagte, die Preise sollen steigen, ein erfreuliches Anerkenntniß der Wahrheit beim Gegner; Sie machen das Volk und die Leser aufmerksam darauf, daß ich die Wahrheit gesagt habe: es gibt eine Grenze, die der Staat innehalten muß, wenn er große Kalamitäten verhüten will.
Da hört jede andere Rücksicht auf.
Wenn der Roggen bei uns auf einen Preis kommt, für den er nicht mehr gebaut werden kann, so leben wir in verrotteten Zuständen und gehen zu Grunde; das kann durch die aufgespeicherten Kapitalien, von denen wir leben, aufgehalten werden, aber wir schaffen einen unhaltbaren Zustand; das ist so klar, wie 2 X 4, daran ist nicht zu zweifeln.
Nun, ich komme auf diesen Punkt vielleicht noch zurück, ich bin noch nicht fertig mit den Aeußerungen des Herrn Vorredners.
Ich möchte ihn und auch alle Herren bitten, dieses Suchen in alten stenographischen Berichten mir ist ja bis zum Vereinigten Landtage vorgehalten worden, was ich da sagte aufzugeben.
Es werden in diesem Jahre nun 40 Jahre, daß ich parlamentarisch thätig bin, wenn ich den pommerschen Provinziallandtag von 1845 mit hinzurechne.
Wenn man dieses ganze beschämende Konvolut, das ich seitdem gesprochen haben kann, zusammenhält und reißt aus diesem Jahrgange ab und zu drei Zeilen heraus und hält die zusammen, ja, würde der Herr Abgeordnete Bamberger, der, glaube ich, noch reicher an Elaboraten ist (Heiterkeit), ganz stichfest in der Beziehung sein
Würde er nicht glauben, daß man drei Zeilen von ihm auftreiben kann, mit denen drei andere im Widerspruch stehen
Es hat ein berühmter französischer Staatsmann gesagt: gebt mir drei Zeilen, geschrieben von dem unschuldigsten, ehrbarsten Menschen, und ich will ihn damit an den Galgen bringen.
Warum sollte man nicht mit drei gedruckten Zeilen jemand an den Galgen bringen können!

Das ist aber unfruchtbares Bemühen.
Mir tönen immer die Stimmen aus der Konfliktszeit entgegen: der Herr Ministerpräsident hat gesagt.
Das ist ja ganz einerlei, was ich gesagt habe (Heiterkeit); damit schlagen Sie nur unsere und Ihre Zeit todt.
Der Herr Vorredner sagte, unser Export würde geschädigt, wenn wir den Import verhinderten.
Ja, wenn es gewisse Nationen gäbe, mit denen wir in einem Verhältniß, das in einander greift, von Export und Import ständen, wenn z.
B. die getreideexportirenden Nationen, wie Amerika, ihrerseits freihändlerisch wären und unsere Produkte bereitwilligst als Tausch entgegennähmen, dann würde ich ihm bis zu einem gewissen Grade Recht geben; wenn Rußland dem Ideal des Herrn Vorredners, seine Grenze dem freien Handel zu eröffnen, bereits gefolgt wäre!
Aber was wollen Sie denn in Rußland absetzen und in Amerika bei den jetzigen hohen Zollsätzen!
Unsere Export- und Importländer decken sich eben nicht, und das ist ein Hiatus in der Argumentation des Herrn Vorredners, den er ganz übersehen hat.
Wenn die Redensart so allgemein hingeworfen wird: ohne Import kein Export, so klingt dasjaplausibel; aber esistdochnurwcchrinsoweit.
1242 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885. als der bei uns Jmportirende zugleich derjenige ist, der unseren Export in Empfang zu nehmen bereit ist; und das ist eben nicht der Fall.
Also die ganze Argumentation, die der Herr Abgeordnete daran knüpfte, der ganze Rückgriff, den er auf die Debatte über die Kolonial- und Dampfersubvention dabei that, war eigentlich ganz unmotivirt; er fällt mit der fallenden Prämisse, daß die Export- und Importländer dieselben sind.
Wir wollen eben Beides nicht aufgeben, weder den inländischen Markt wir wollen den inländischen Markt der inländischen nationalen Arbeit sichern noch den ausländischen, so weit wir dazu nicht gezwungen sind.
Was ich früher gesagt habe, daß im Auslande der Absatz beschränkt ist und mühsam erworben, erkämpft und vorbereitet werden muß, das bestreite ich heute ja nicht; wie groß die Mühe ist, ihn zu erkämpfen, beweist schon die Schwierigkeit, die wir bei dem bischen Kolonialgesetzgebung zu überwinden gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat mich ferner falscher Prophezeiung beschuldigt, weil ich vorgestern gesagt habe, der indische Weizen werde schließlich eine Ausdehnung der Produktion erreichen, gegen die selbst Amerika nicht gepanzert wäre.
Das ist doch etwas zu viel verlangt, daß eine Prophezeiung, die ich vorgestern ausgesprochen habe, heute schon in Erfüllung gegangen sein soll, namentlich in Bezug auf Amerika und Indien.
Da ist der Herr Vorredner nicht von seinem gewöhnlichen billigen Wohlwollen für meine Aeußerungen erfüllt gewesen.
Ja noch mehr, die Thatsachen, die er anführte, um mich zu widerlegen, trugen das Datum von 1883, da mögen die Herren sie ganz anders gelesen haben; es werden wahrscheinlich Thatsachen aus den Jahren 188182 sein, die referirt wurden.
Nun wird der Herr Abgeordnete, der so schätzbare Kenntnisse über den Handelsverkehr der ganzen Welthatund uns leider die nützlichsten davon gerade für die wichtigsten Vorlagen vorenthielt, der wird mir doch zugeben, daß diese ungeheuerliche Vermehrung der indischen Produktion erst gerade in den letzten zwei Jahren stattgefunden hat; ich kann ihm darüber, wie ich glaube ich habe nicht die Zeit, alle Berichte zu lesen Konsularberichte vorlegen, bei denen er gewiß bei seiner Liebe zur wissenschaftlichen Erörterung dieser Dinge seine, wie ich glaube, irrthümliche Auffassung gern berichtigen wird.
Außerdem kann ich mir denken, daß diese Angaben nicht gerade von unseren Freunden herrühren, sondern von solchen, die im Sinne des großen Cobden Glaubensgenossen des Herrn Vorredners auf den ganzen Gebieten sind, die unsere ganze Wirthschaftspolitik als Chimäre behandeln.
Vor 20 Jahren stand die Kornproduktion von Amerika auf einem ganz andere Fuß, und kein Mensch hat damals und noch weniger vor 30 Jahren erwarten können, daß von dort so ungeheure Masten Korn kommen würden; auch von Rußland hat vor Vollendung des Eisenbahnnetzes niemand diesen Export erwarten können.
Warten Sie alle doch noch einmal 20 Jahre!
der Herr Abgeordnete ist ein junger Mann, er wird es erleben, und dann wird er vielleicht an mich denken und sagen: der verstorbene Reichskanzler hat doch Recht gehabt!
(Heiterkeit.)
Weshalb ich an die unbeschränkte Ausdehnung des indischen Exports glaube, das ist wegen der Bodenbeschaffenheit Indiens und wegen der erstaunlichen Wohlfeilheit der Arbeit, die bekanntlich in keiner Gegend der Welt in dem Maße vorhanden ist wie im englischen und zum Theil auch im niederländischen Indien.
Deshalb kann auch-die dortige Zuckerproduktion noch immer Konkurrenz halten mit dem Rübenzucker.
Der Herr Abgeordnete gab auch Preissätze an für indischen Weizen und dessen Transport nach England, die ich nach allen amtlichen Berichten, die mir vorliegen, für unrichtig halten muß und zwar für weit übertrieben unrichtig.
Mir ist gesagt worden und der Satz ist ja so einfach, daß jeder, der mit dem Kornhandel vertraut ist, ihn wird berichtigen können; ich kann ihn nicht beschwören, aber mir ist gesagt worden, daß der indische Weizen heute nach London geliefert würde einschließlich Fracht pro Zentner zu 6 Mark und einem kleinen Bruchtheil von Pfennigen, und bei größerem Zufluß wird das noch wohlfeiler; und wenn die Einrichtung der Verschiffung durch regelmäßige Organisation noch besser wird, so können wir nicht mehr Weizen bauen, und auch England nicht.
Aehnliche Verschiebungen in den Angaben, die wie Proben aus meinen älteren Reden herausgepflückt sind, wie man sie gerade braucht, hat gestern einer der Herren Redner gegeben ich hatte ihn nicht gehört, sonst würde ich das gleich gesagt haben —; es war Herr Dirichlet, der sich der Illusion hingab, daß er von dort sprechend hier vollkommen verstanden würde.
Ich bestreite nicht, daß er eine klare, wohltönende Stimme hat (Heiterkeit); aber es waren doch mitunter die Hauptworts, auf die gerade die Bedeutung seines ganzen Satzes ankam, hier verloren, was mir sehr leid thut, und auch namentlich das Wort „Lindau ''hatte ich nicht gehört.
Lindau ist bekanntlich der Stapelplatz für das ungarische Exportgetreide, und die dortigen Preise stehen in gar keinem Verhältniß zu den regelmäßigen Preisen im Lande, wie Herr von Kardorff das nachher bei Besprechung der Remontekäufe ausführte.
Aber aus ähnlicher Quelle wie dieses Datum von Lindau können auch mehr oder weniger die wirthschaftlichen Angaben des Herrn Bamberger fließen; das lasse ich unentschieden, denn man verdankt solchen vereinzelten Sätzen mehr Dunkelheit als Aufklärung.
Ich habe vorher schon erwähnt, daß der Satz, daß es einen so niedrigen Stand der Getreidepreise gibt, daß dessen Eintritt eine Kalamität und einen Zusammenbruch unserer ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse bedingt, mir weder widerlegt noch ernstlich bestritten worden ist, daß also, wenn er zugegeben wird, damit das Prinzip der Kornzölle, der Anwendbarkeit der Kornzölle, ja der Nothwendigkeit der Kornzölle als rettende That für die Erhaltung des wirthschaftlichen Lebens gegeben ist, und daß wir uns nur darüber zu fragen haben: ist diese Grenze eingetreten, und liegt sie heutzutage vor
Darüber werden wir ja diskutiren können.
Ich habe einen anderen Satz aufgestellt, der ebenfalls gar keine Beachtung und Widerlegung gefunden hat, weil er unbequem ist, nämlich den, daß, wenn es überhaupt volkswirthschaftlich angezeigt ist, die unentbehrlichen Lebensbedürfnisse und aus diesem Grunde das Brot auf einen möglichst niedrigen Preis herunterzudrücken, daß dann diese Aufgabe der Gesetzgebung und des Staatslebens nicht beschränkt sein kann auf das Brot, weil es andere Gegenstände gibt, die ebenso unentbehrlich als Brot für den Armen wie für den Reichen sind.
Dazu gehört in erster Linie die Kleidung von Kopf bis zu Fuß mit allen Stoffen, aus denen sie beschafft wird, also: das Handwerk der Schneider, der Schuhmacher, das Gewebe, was Tuch, was Leinwand, was Baumwolle erzeugt und verarbeitet, was zum nothdürftigen Schutze des Armen gegen Witterung dient: warum muß das nicht mit derselben Konsequenz auf den möglichst niedrigen Standpunkt ohne Rücksicht auf die Produzenten heruntergedrückt werden wie das Getreide
(Zuruf links: Gewiß!)
Die Herren sagen „gewiß ''; nun gut, machen Sie das mit den Schustern und den Schneidern aus, die zdabei betheiligt sind.
Ich habe mir bisher eingebildet, Sie hätten nicht den Muth, denen denselben Handschuh hinzuwerfen, vor dem die Landwirthschaft sich 30 Jahre lang ganz ruhig Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1243 gebückt hat, weil sie eben auf dem Lande wohnt und nicht die Zugänge zu den Behörden, zu den großen Zeitungen, zu den liberalen Parteien hat wie die Handwerker.
Wenn Sie aber auf diese Weise mir mit „gewiß ''antworten, das heißt also: der Schuhmacher, der Schneider, alle Handwerker, der Weber, sollen ebenso im Preise heruntergedrückt werden, daß möglicherweise die Grenze gesucht werden muß: kann er dabei noch bestehen
daß sie möglicherweise überschritten wird, daß, selbst wenn sie überschritten wird, gar keine Rücksicht darauf genommen werden kann, ob diese zahlreichste aller Gewerbsklassen leben oder sterben kann, ja, meine Herren, dann finden Sie sich mit diesen Gewerbsklassen ab, die wohnen in den großen Städten, die werden Ihr Ohr schon zu finden wissen und Ihr Auge in den Zeitungen.
Es ist mir lieb, daß Sie mir mit diesem „gewiß ''— wenn ich nur die Unterschrift dafür hätte, wer das „gewiß ''gesagt hat, dann würde ich dafür sehr dankbar sein (Abgeordneter Dirichlet meldet sich mit einer Verbeugung.)
Ah, Herr Dirichlet!
(Große Heiterkeit.)
Nun, dann habe ich mich vielleicht umsonst gefreut.
Sie glauben das Recht zu haben, vom Landwirth zu fordern, daß er zu Grunde geht, daß 25 Millionen sich opfern, und etwa ich weiß nicht, wie viel Millionen landwirthschaftliche Arbeiter, ich habe die Ziffer nicht im Kopfe, aber es ist bei weitem die Mehrzahl mit geopfert werden, um den sehr viel geringeren, vielleicht 1 bis 2 Millionen städtischen Arbeitern um einen Pfennig das Brot wohlfeiler zu schaffen, daß sie deshalb sich ausschlachten sollen, sich wie Curtiüs in den Abgrund des Vaterlandes stürzen, das sind die Konsequenzen, zu denen Sie kommen; die können Sie dem Landwirth gegenüber vielleicht 30 Jahre halten, wenn der Bauer sich aber darüber einmal klar wird, daß er die äups und der Ambos so viel Jahre lang gewesen ist, dann kriegen Sie das aus seinem Kopf auch nicht mehr heraus.
Die Landwirthe fangen jetzt an, dank der Bauernvereine, die gebildet sind, sich darüber aufzuklären, daß sie gut thun, ihre Interessen selbst zu vertreten, selbst sie in die Hand zu nehmen und das nicht den Herren Schriftgelehrten aus den großen Städten zu überlassen, die hinkommen auf das Land und an den Verfolgungswahn der ja in unserer Nation statistisch stärker grassirt als anderswo an den Verfolgungswahnsinn mit dem Geschrei „Reaktion ''zu appelliren: „Hütet euch vor der Reaktion!
Es ist diese verruchte Kaste '', die dann weiter bezeichnet wird, „die jetzt wieder nach der Herrschaft strebt!
Wir kennen das ja aus Ihren Wahlverhandlungen, theils aktiv, theils passiv.
Der Ausdruck „Reaktion ''ist nur ein Appell an den Verfolgungswahnsinn, der sich Gefahren einbildet, die nicht bestehen.
Aber wenn der Landwirth, und namentlich der kleinere und mittlere Landwirth, erst einsieht, daß er genarrt worden ist von diesen Herren lange Zeit, dann, meine Herren, fangen Sie ihn nicht wieder; der verbrennt sich einmal, aber nicht zweimal.
Und ich glaube, es wird dahin kommen, daß die Erkenntniß sich mehr und mehr Bahn bricht dazu hat namentlich die Berufsstatistik außerordentlich viel gewirkt —, und daß der Landwirth auch sich dadurch ermuthigt fühlt, daß er sieht, er hat die Majorität in der Hand, wenn er nur einig sein und geschloffen gegen diejenigen stimmen will in den Wahlen, die ihn bisher ausgebeutet, die aus seiner Haut die Riemen geschnitten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen werden schwerlich darauf eingehen, den Handel mit Kleidern, Stiefeln, Tuch, Leder ebenso zu ruiniren, wie die Landwirthschaft ruinirt werden würde, wenn die Fortschrittspartei bei uns am Ruder wäre.
Ich habe unter den nothwendigen Bedürfnissen noch vergessen das der Häuser.
Der Mensch muß doch wohnen in unserem Klima.
Nun, die vollständigen Häuser werden importirt; ich habe selbst davon Gebrauch gemacht.
In den Nordstaaten, in Schweden, Norwegen, Finnland, werden die Häuser, die in Deutschland bewohnt werden sollen, im Walde vollständig zurechtgemacht; ich kenne das Geschäft, in Pommern betreibe ich es selbst.
Diese Häuser, auf Verkauf gearbeitet, werden im Walde gezimmert, zusammengesetzt und von dort verfahren.
Dann lassen Sie doch auch alles verzimmerte Holz zollfrei eingehen.
Der Handel damit ist ebenso gewinnreich, und der Abgeordnete Dirichlet wird dann zu seinem Protektorat der Handwerker auch noch die Zimmerleute zählen können, denen ich ihn ebenfalls empfehle.
Daneben steht nun die Argumentation, daß bei diesen Zöllen der Reiche auf Kosten des Armen Vortheile gewinnen sollte ich habe das vorher schon obitsr berührt.
Es ist eine Argumentation, die sich in Bezug auf die landwirthschaftlichen Zölle namentlich in der Behauptung konzentrirt, daß nur der Grundbesitz Vortheil davon habe.
Es ist den Herren in der Stadt, die vorzugsweise mit Fraktionsgeschäften und Presse beschäftigt sind, ja nicht zuzumuthen, daß sie die Verhältnisse auf dem Lande so genau kennen; ich bin deshalb in der Nothwendigkeit, darauf nochmal zurückzukommen.
Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß die ganze Agitation, die ganze Bewegung zu Gunsten der Getreidezölle vorzugsweise vom Westen und vom Süden Deutschlands ausgegangen ist, insbesondere auch vom Elsaß, also von lauter Landstrichen, in denen der Großgrundbesitz ganz unbedeutend ist, gar keinen Einfluß hat, ja kauin in nennenswerther Weise nach unseren Begriffen vorhanden ist, und daß dort gerade der mittlere und kleinere Bauernstand der überwiegende ist.
Bildet sich dort der Bauer nun einen Nothstand bloß ein
Sind das alles imaginäre Begriffe
Oder ist auch der Bauer generell in der Lage, wie es Ihnen der Abgeordnete Dirichlet gestern schilderte, daß er in jugendlichen Jahren als verwöhnter Jüngling aus dem elterlichen Hause in den landwirthschaftlichen Besitz hineinkommt, noble Passionen pflegt
(Heiterkeit rechts.)
Ja, ich habe aus dem parlamentarischen Kalender entnommen, daß der Abgeordnete Dirichlet selbst seinerseits in diese Lage gekommen ist: er ist mit 24 Jahren bereits selbstständiger Wirth geworden, und nach dieser Lebensbeschreibung, die er ja ohne Zweifel selbst geliefert hat, doch kaum mit der genügenden Vorbereitung zu einer so schwierigen Beschäftigung, wie die Landwirthschaft es ist.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat uns also gestern sein eigenes Schicksal erzählt und wollte uns dies als das eines reichen ostpreußischen oder pommerschen Junkers glaubhaft machen; es ist aber „äs ts tabula uarratkOsi er hat seine eigene Lebensgeschichte erzählt.
Daß der Abgeordnete Dirichlet nun seinerseits annimmt, daß alle ostpreußischen Junker ebenso gelebt haben würden wie er (Heiterkeit), das will ich nicht annehmen; das mag gern sein, aber von dem schwäbischen, bayerischen, thüringischen, hessischen, elsässischen Bauern wird er doch nicht annehmen, daß er ebenso wie der Herr Abgeordnete in einem zu jugendlichen Alter und so mangelhaft vorbereitet daß sie vielleicht Gerste von Roggen noch nicht genau unterscheiden konnten auf das Land gekommen sind.
Die Leute werden doch wohl ungefähr wissen, was sie wollen und können.
Oder ist der ganze Bauernstand wirklich so einfältig, wie der Städter sich einbildet
Da würden die Herren sich doch irren, und mit der Zeit, wenn nur hier im Reichstage der.
Bauernstand erst einigermaßen zahlreich vertreten wäre.
1244 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885. werden die Herren Städter erleben, daß er klüger ist, als sie ihn brauchen können.
(Große Heiterkeit rechts.)
Der Großgrundbesitz leidet unter der Kalamität sehr viel weniger als der kleine.
Es sind auch bei den Petitionen die Provinzen, in denen die Latifundien vorzugsweise zu finden sind, die preußischen Ostseeprovinzen, viel wenig rührig gewesen, und wo sie es waren, ist es nur auf Antrieb des Bauern geschehen.
Der Großgrundbesitzer kann sich helfen, er kann seinen Betrieb verändern, ganz abgesehen davon, ob er Reserven hat.
Er kann übergehen aus dem Ackerbau zur Viehzucht, zu anderen Kulturen; er kann Fabriken anlegen, die rentiren.
Das alles kann der Bauer nicht, und ich höre so viele Großgrundbesitzer heute sagen: wer keine Fabrik hat, der geht zu Grunde; lediglich die Fabriken rentiren noch.
Ist das nicht auch ein Zeugniß, daß auch die Großgrundbesitzer den Stachel sehr wohl fühlen, der sie drückt
Aber sie sind noch nicht zur Klage gekommen.
Die Klagen gehen ganz ausschließlich aus den Landestheilen des deutschen Reiches aus, in denen der mittlere und kleine Besitz vorherrschend ist.
Der Abgeordnete Dirichlet hat uns gestern die Unmöglichkeit nachgewiesen, daß ein kleiner Grundbesitzer ich glaube, er sprach von 20 Morgen beispielsweise überhaupt Korn verkaufen könne; ja der hätte eigentlich gar nichts.
Das zeigt nur, wie die reichen landwirthschaftlichen Erfahrungen, die der Herr ohne Zweifel früher im Kreise Darkehmen gesammelt hat, in dieser Wüste von Mauersteinen und Pflastersteinen und Zeitungen hier in Berlin vollständig verloren gegangen sind.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat es vergessen, wie es auf dem Lande aussieht, und ist jetzt wohl im Fraktionsdienst auch, glaube ich, zu ausreichend beschäftigt (Heiterkeit), um der Landwirthschaft mehr als einen gelegentlichen Blick widmen zu können.
Es ist nicht so, wie er gesagt hat.
Der kleine Landwirth verkauft alles, was er baut, mit Ausnahme besten, was er mit seinem Vieh verfüttert das ist natürlich.
Aber er kann doch sein Getreide, seinen Roggen, den er gebaut hat ja, bei der Gelegenheit komme ich nochmals darauf zurück, weil ich im stenographischen Bericht, wie ich das früher mal gesagt habe, die Bemerkung „Heiterkeit ''— ich vermuthe, in der Region Dirichlet gefunden habe.
Die Herren kennen das Geschäft eben nicht.
Glauben Sie denn, daß der Landwirth seinen Roggen in Körnern, in natura kaut und ißt (Heiterkeit), oder daß er ihn, wie die Alten, zu Hause zwischen Steinen zerreibt
Er muß doch wenigstens seinen Roggen an den Müller verkaufen, um ihn gemahlen zu bekommen.
Das kennt man nicht mehr, daß er mit dem Sack dabeisteht und wartet, bis der Müller den Roggen mahlt, sondern er bringt seinen Roggen zu einem bestimmten Preise auf die Mühle und nimmt sein Mehl zu einem bestimmten Preise.
Also das ist auch ein längst überwundener Standpunkt!
wenn die Herren sagen: der kleine Landwirth verzehrt sein Korn direkt, da bitte ich doch, gehen Sie auf das Land, da will ich es Ihnen zeigen.
Wenn einer der Herren mir die Ehre erweisen will, mich zu Hause zu besuchen, werde ich ihn die Parteiverschiedenheit gewiß nicht entgelten lasten, sondern ich werde es mir zur Ehre gereichen lasten, einen deutschen Reichstagsabgeordneten einen Kursus über Landwirthschaft durchmachen zu lasten.
Denn es sollte niemand hier sitzen, der nichts davon versteht!
Auch für den Arbeiter, meine Herren, ist doch die schwerste Krisis, die ihn treffen kann, die, daß der Produktionszweig, in dem er beschäftigt ist, zu Grunde geht.
Schlimmer kann es ihm nicht gehen, als wenn er beschäftigungslos, arbeitslos wird, als wenn die Branche, in der er arbeitet, sich einschränken muß.
Das vergessen manche Arbeiter im Kampfe mit der Branche selbst; aber die meisten sind sich doch bewußt, daß,, wenn sie sie todt machen, sie eben die Henne abschlachten, von deren Eiern sie leben.
So ist es auch mit der Landwirthschaft!
Die landwirthschaftlichen Arbeiter misten es und bei weitem die meisten der Arbeiter stehen in der Landwirthschaft; ihnen nahe kommen höchstens noch diejenigen, die mit der Landwirthschaft sich derartig durchsetzen, daß sie von einander leben.
Und ebenso wissen der Grubenbesitzer und der industrielle Arbeiter mit der Zeit, wenn sie alt genug sind, daß sie Schaden leiden, wenn es dem Landwirth schlecht geht, wenn sie den Wohlstand dieser ganzen zahlreichsten Branche des Hauptgewerbes des deutschen Volks verkommen und verkümmern lasten!
Es ist eine ganz andere Kalamität, als wenn in irgend einer neu aufgetauchten Industrie eine Kalamität auftritt; die ist zwar auch groß, aber sie ist lokal, ihr kann durch Unterstützung geholfen werden; aber die Kalamität der Landwirthschaft fühlt der ganze Körper des Volkes, und ein annäherndes Zugrundegehen, ein Krankwerden in der Landwirthschaft läßt den ganzen Körper des Volkes kranken; wenn die Krankheit eine sehr ernsthafte ist, so geht er zu Grunde; das Volk geräth in Verfall, wenn seine Landwirthschaft verfällt.
Daß dann der Arbeiter nichts zu leben hat, weil das Produkt, an dem er in dieser Fabrik arbeitet, keinen Gewinn für den Inhaber mehr bietet, das zeigen die Beispiele der kultivirtesten Länder!
Man zerbricht sich vielfach den Kopf über die Kalamitäten, die heutzutage in Frankreich sehr viele Arbeiter beschäftigungslos machen; ich bin überzeugt, daß ein Hauptgrund der Arbeiterkrisis in Frankreich, wo ich weiß nicht ungezählte Hunderttausende augenblicklich brotlos sind, darin liegt, daß der französische Landwirth die Kaufkraft verloren, sich einzuschränken hat; er ist der Hauptabnehmer weit über den Export hinaus; der inländische Handel ist doch immerhin noch größer in seinem ganzem Umfange; und wenn der inländische Käufer in der Maste, wie ihn der Landwirth darstellt, in der Majorität erlahmt, dann müssen nothwendig die Produktionsmuskeln des Landes nachlasten, weil der Verkäufer keinen Abnehmer mehr findet.
Ich glaube, daß Frankreich nicht unter den Wirkungen der Kriegskalamität, die ein so reiches und arbeitsames Land, wie Frankreich, längst überwunden hat, sondern unter dem Rückgänge seiner Landwirthschaft leidet, unter der Ueberbürdung der Landwirthschaft mit Steuern und der Wohlfeilheit seiner Produkte, die aus überseeischen Ländern, wo kostenlos produzirt wird, nach Frankreich hineinströmen, und daß Frankreich uns auf dem Wege der Schädigung, die ein Land durch den Ruin seiner Landwirthschaft erfahren kann, bereits um ein halbes Menschenalter voraus ist.
Hüten wir uns, dem nachzufolgen, und remediren wir bei Zeiten!
(Bravo!
rechts.)
Außerdem aber, wenn eine Vertheuerung der Lebensbedürfnisse stattfände, so muß ich doch daraus aufmerksam machen, daß der Arbeiter in Feld und Wald geradeso berechtigt ist zu seinem Lebensunterhalt wie der Arbeiter in der Stadt.
Ich habe Ihnen neulich das Beispiel zitirt, wie ein Wald das wirtschaftliche Leben in seiner Umgebung kräftigt, und in welchem Maße er Arbeiter beschäftigt.
Wenn dasselbe Verhältniß im ganzen Lande stattfände, was nicht stattfindet, denn es sind nicht alle Wälder gut bestanden, es erfreuen sich nicht alle Wälder einer richtigen Ausbeutung, so könnte man annehmen, daß auf je 50 Hektar immer eine Familie und ein Pferd Beschäftigung finden, die beschäftigungs1245 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885. i los werden, sobald dieser Wald betrieblos wird, sobald er, durch die ausländische Konkurrenz in seinem Absätze erdrückt wird.
Ich weiß nicht auswendig, wie viel Quadratmeilen Wald wir in Deutschland besitzen, ich vermuthe, es werden um 2000 Quadratmcilen herum sein, ich weiß es nicht, (Zuruf) 2500 sogar.
Nun, wenn das überall zuträfe, daß auf 50 Hektar eine Famielie leben kann, so würden damit auf die Quadratmeile, die über 5000 Hektar hat, 100 Familien leben können; also wenn es 2500 Quadratmeilen sind, so würde das 250 000 Familien geben, die im Walde leben können.
Nehmen Sie aber auch an, daß die Zahl sehr viel geringer ist.
Nun erwägen Sie, wie viele von importirtem Holze leben.
Es sind das die Brettschneider und andere, die längs des Bromberger Kanals sich etablirt haben, bis hier nach Berlin heran; ihnen gönne ich ihren Verdienst; aber ich glaube, daß an Kopfzahl schwerlich 10 000 herauskommen werden, ich kenne sie nicht.
Aber selbst, wenn sie ebenso zahlreich wären wie diejenigen, welche in unseren Wäldern arbeiten, so sind sie doch nicht höher berechtigt.
Der Industrielle, der in ausländischem Holze arbeitet, ist nicht höher berechtigt als der inländische Holzbesitzer und seine Arbeiter; der eine soll nicht gegen den anderen bevorzugt werden; aber bevorzugt ist einstweilen der, der in ausländischem, in russischem Holze arbeitet, weil er sein Rohmaterial fast umsonst und auf den Wasserstraßen, die der Staat gebaut hat, hingefahren bekommt.
Man soll nicht sagen, daß das Brettschneiden überhaupt nicht rentirt, wenn es nicht am Kanal geschieht; das weiß ich besser, cs rentirt auch noch au der Eisenbahn, es rentirt nur außerordentlich viel mehr an der Wasserstraße, und deshalb haben diejenigen, welche fremdes Holz an unseren Wasserstraßen schneiden, ganz unverhältnißmäßige Vortheile augenblicklich, sie sind reiche Leute, sehr viel reicher als die Großgrundbesitzer und die Forstbcsitzcr und haben ganz andere Revenüen.
Wenn Sie nun den Großgrundbesitzer und den Forstbesitzer den Arbeitern gegenüber stellen, so können Sie ihn doch nur denjenigen gegenüber stellen, die aus fremdem Holz arbeiten, und ich stelle dagegen die sehr viel größere Maste der inländischen Arbeiter den wenigen reichen und glücklichen Unternehmern gegenüber, die rein aus fremdem Holze arbeiten.
Die Holzfrage wird uns ja noch später beschäftigen; ich vermuthe, daß Sie die wenigstens an die Ausschüsse verweisen werden, möchte aber dringend bitten, die Getreidefrage nicht an die Ausschüsse zu verweisen, wenn Sie nicht in der Zwischenzeit noch einen gewaltigen und wahrscheinlich die Berechnung aller, die hier sind, noch übersteigenden Mastenimport aus den Ländern haben wollen, in denen das Getreide schon jetzt anfängt verladen zu werden, ja schon vor Weihnachten zum Theil verladen worden ist unter der Berechnung der Möglichkeit, daß bei uns die Zölle erhöht werden würden.
Helfen Sie also wirklich und ersparen Sie wenigstens dem Fiskus in seiner Steuer einige Millionen.
Sie, meine Herren, die Sie geringfügige, nothwendige Ausgaben aus Sparsamkeit versagen, sollten die Millionen nicht wegwerfen, die in der Zwischenzeit an Kornzoll gewonnen werden können.
Sie sollten die Zölle rechtzeitig einführen oder, sobald die Wahrscheinlichkeit ist, daß sie eingeführt werden, ein Sperrgesetz erlassen, wo möglich noch im Laufe dieses Monats, damit dem Lande einige von den Millionen eingebracht werden, zumal Sie über die Abwesenheit derselben in anderen Verhandlungen ja so schwer klagen und folgenreiche Beschlüsse in Folge des Mangels an Geld fasten.
Hier ist der Schlag zu Geld, wenn rasch verfahren wird; also ich möchte dringend bitten, dies nicht an den Ausschuß zu verweisen.
Außerdem möchte ich noch an eine gestrige Aeußerung ein paar Worte anknüpfen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet ist empfindlich geworden darüber, daß ich gesagt habe: „desVerhandlungcn des Reichstags.
halb sind die Behauptungen in der Presse und in Reden, die davon ausgehen, daß die ganze Zollgesetzgebung in Bezug auf Getreide und Holz das Mittel wäre, den Großgrundbesitz zu erleichtern auf Kosten des armen Mannes, einmal verlogene Entstellungen der Wahrheit, dann in zweiter Linie u. s. w. Nun, ich glaube nicht, daß sich mit diesen Worten irgend jemand getroffen fühlen kann, wenn er sich nicht bewußt ist und einräumt, daß er die Behauptungen gemacht hat.
Aber auch selbst dann möchte ich ihn doch bitten, sich nicht getrosten zu fühlen.
Wenn ich starke Ausdrücke derart gebrauche, so bitte ich das immer unter der Benefiz des englischen Sprichwortes zu akzeptiren „pressut persono uGmvs 6 xo ptsci '', d. h. die Anwesenden find ja jedenfalls davon ausgenommen (Heiterkeit), wie die Unteroffiziere bekanntlich von den Herren Freiwilligen sagen.
Ich würde mich in Bezug auf die hier anwesenden Herren ja nie eines so unfreundlichen Ausdrucks bedienen, ich würde vielleicht nur von Verschiebung gesprochen oder ich würde einen milderen Ausdruck gebraucht haben, wenn ich dabei an die Herren hier irgendwie gedacht hätte.
Ich habe wesentlich an die Presse gedacht und an die Reden, die außerhalb dieses Saales gehalten werden; über die habe ich mich zu beklagen.
Ich habe z.
B. an Aeußerungen gedacht, wie Schnapspolitik und Schweinepolitik, (oh!
links) die notorischerweise in Bezug auf meine Thätigkeit, für die Landwirthschaft einzutreten, angewandt worden sind.
Ja, meine Herren, wenn Sie einen Minister in meiner Stellung einen Schweinepolitiker nennen (oh!
links; Heiterkeit) in dem Augenblick, wo er zum Schutz der deutschen Landwirthschaft auftritt, oder einen Schnapspolitiker die beiden Ausdrücke sind, so viel ich weiß, gebraucht —, so werfen Sie ihm doch damit vor, daß er in einer unredlichen Weise und wider besseres Wissen seine Stellung dazu ausbeutet, um sich persönlich zu bereichern in eigennütziger Art.
Kurz und gut, es ist ein vollständig ehrenrühriger Vorwurf, der damit gemacht wird.
Verlangen Sie denn, daß ich es stillschweigend hinnehme, wenn dergleichen hier in milderen Worten reproduzirt wird, wenn cs heißt: das ist wiederum das Bestreben, den Neichen auf Kosten des Armen noch reicher zu machen und den Armen noch ärmer
Ich leugne gar nicht, daß ich zu den Reichen und zu den Großgrundbesitzern gehöre; aber ich behaupte, daß ich diesen Vorwurf nicht verdient habe; und wenn ich in meiner Stellung als Minister zufällig der Majorität meiner Landsleute als Landwirth angehöre und deren Interessen zu vertreten habe, ja, dann ist das ein Vorzug meiner Stellung, und es hat Völker gegeben, wo der Ackerbau gesetzlich privilegirt war.
Ich will nicht sagen, daß man von dem leitenden Staatsminister immer verlangen sollte, daß er der zahlreichsten Klasse seiner Mitbürger, den Landwirthen, angehören soll, obgleich es so ganz unvernünftig noch nicht wäre, ein Gesetz zu geben: 1 „in Preußen darf niemand Ministerpräsident sein, der nicht Landwirth ist.
(Bravo!)
Aber es wäre vielleicht nützlich, wenn die Herren, die auf die Gesetzgebung Einfluß hätten, überall auf Revenüen angewiesen würden, die aus irgend einer gewerblichen Thätigkeit fließen, damit sie fühlen, wie es ist; daß man also beispielsweise, wie das ja in alten Zeiten auch war, jedem Minister eine Präbende gäbe, aus deren landwirtschaftlichen Erträgen er die 12 000 Thaler, die er jetzt baar erhält »herausschlagen kann oder nicht, damit er 171 1246 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885. nicht so ganz gleichgiltig gegen das Ergehen der Landwirthschaft wird (Heiterkeit), sondern an seinen eigenen Einnahmen es empfindet, wenn dieses erste Gewerbe des Deutschen prosperirt, und wenn es Noth leidet.
Soll ich nun aus der Thatsache, daß ich nicht nur Minister, sondern auch Landwirth bin, einen Anlaß entnehmen, nun gegen jeden Vorschlag, der dahin zielt, der Landwirthschaft zu nützen oder Schaden von ihr abzuwenden, mich kühl wie der Herr Abgeordnete Bamberger zu verhalten und zu sagen: ich bitte, laßt mich in Ruhe, das würde meine Uneigennützigkeit verdächtigen, das ist Landwirthschaft, damit habe ich nichts zu thun
im Gegentheil die zu schädigen und auf ihre Kosten alle anderen wirthschaftlichen Branchen nach Möglichkeit zu fördern, das ist für mich eine Ehrenpflicht, das bin ich meiner Reputation schuldig
Das würde eine ganz elende Eitelkeit von mir sein, und ich würde meine Pflichten gegen die Mehrheit dieses Landes verletzen.
Ich führe dies nur an, um meine Berechtigung nachzuweisen, wenn bei den unwürdigen ich kann wohl sagen niederträchtigen und infamen Angriffen, denen ich in der Presse ausgesetzt gewesen bin in Bezug auf die Verdächtigung meiner Thätigkeit, mitunter mir die Galle überläuft, und ich auch einen harten Ausdruck gebrauche; und ich will nur ein für allemal erklären: wenn ich in Zukunft noch einmal hier im Reichstag von Lügen sprechen sollte, so meine ich in Bezug auf Minister und Abgeordnete immer nur Irrthümer.
(Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger wird wohl nicht während der letztgehörten Rede unter dem Eindruck geblieben sein, daß es gleichgiltig ist, was der Herr Reichskanzler spricht.
Ich würde glauben, einen ungeheuren politischen und parlamentarischen Fehler zu begehen, wenn ich mich unterfangen wollte, mit minderwerthigen Argumenten der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger gegenüberzutreten; ich würde es am vortheilhaftesten für die ganze Vorlage halten, wenn das hohe Haus unter dem Eindruck der eben gehörten Rede bliebe; ich würde sehr gern in eine Vertagung des Hauses einwilligen, wenn ich wüßte, daß auch die anderen Parteien den gleichen Antrag stellten.
(Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich nochmals in breitester Weise in die Materie eindringen werde, die uns heute schon den dritten Tag beschäftigt; ich würde mich ja mehr oder weniger nur in Wiederholungen ergehen müssen, die das hohe Haus ermüden würden, um so mehr, als von dieser Seite schon eigentlich alles für die Vorlage angeführt ist, was sich überhaupt anführen läßt.
Ich werde mich also darauf beschränken, einigen der Herren Redner, die gestern gesprochen haben, gegenüberzutreten.
Da komme ich zuerst auf den Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Er ist ja, so viel ich weiß, der Sachverständige seiner Partei für die Sektion Landwirthschaft, und ich glaube, er ist überhaupt der einzige praktische Landwirth von seiner ganzen Fraktion.
(Widerspruch links.)
Es wirft dies ein eigenthümliches Schlaglicht darauf, inwieweit die Interessen der Landwirthschaft in dieser Fraktion Vertretung finden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet hat seine Berufs- und Erwerbsgenoffen mit ihren Beschwerden und Bitten angebrachtermaßen abgewiesen; er hat erklärt, es hätte mit der Landwirthschaft durchaus keine Noth, ein Grund zur Klage läge in keiner Weise vor, und er hat dies mit der Behauptung motivirt, in den letzten 5 Jahren wären die Getreidepreise so hoch gewesen wie je zuvor; auch die Viehpreise wären um das Dreifache gestiegen, ebenso die Preise für die Remonten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet wirklich im Stande gewesen ist, aus dem statistischen Material herauszurechnen, daß in den letzten 5 Jahren die Getreidepreise so hoch wie nie zuvor gewesen seien, so ist das ein Beweis dafür, welche willkürliche, um nicht zu sagen „mißbräuchliche ''Anwendung der Statistik gemacht werden kann.
Es ist doch bekannt, daß in den Zeitraum, den er angezogen hat zur Beweisführung, das Jahr 1880 fällt, in welchem nicht allein der größte Theil des Roggens im Frühjahr erfror, sondern auch nachher der größte Theil der deutschen Ernte durch die Witterungsverhältniffe verloren gegangen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß um etwas mehr Ruhe bitten.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: 1 Daß das natürlich eine ungeheure Steigerung der Preise in Folge eines großen Einfuhrbedürfnisses hervorrief, ist klar; aber ebenso klar ist auch, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet wissen muß, daß die deutsche Landwirthschaft von den hohen Preisen in diesem Jahr nichts gehabt hat, denn die deutsche Landwirthschaft hatte damals nichts zu verkaufen.
Diese hohen Preise haben auch auf das erste Semester 1881 hinübergewirkt, wodurch sich die absonderliche Beweisführung des Abgeordneten Dirichlet leicht erklärt.
Auf Seite 14 der Motive finden Sie gerade das Gegentheil von dem bewiesen, was der Herr Abgeordnete Dirichlet zu beweisen versucht hat.
Da ist für einen zwölfjährigen Zeitraum, und zwar für zwei Perioden von je 6 Jahren, die Rechnung gemacht, aus welcher hervorgeht, daß in der zweiten Periode die Preise wesentlich niedriger gewesen sind als in der ersten Periode.
Meine Herren, dieses Beispiel ist durchaus nicht zu Gunsten der Vorlage geschminkt; im Gegentheil, wenn man anstatt der zwölfjährigen Periode eine vierzehnjährige genommen hätte, also nicht von 1873 bis 1883, sondern von 1871 bis 1884, und hätte diesen Zeitraum in Perioden von je 7 Jahren getheilt, so würde sich das noch günstiger für die Beweisführung gestalten, denn es würde sich dadurch herausstellen, daß die Preise in den zweiten 7 Jahren noch um vieles geringer waren als in den ersten 7 Jahren.
Was nun die Viehpreise anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dirichlet selbst eingestanden, daß ihm ein statistisches Material in dieser Beziehung nicht zu Gebote stand, daß es mit denselben mehr Erfahrungssache wäre.
Er hat behauptet, während seiner fast 30 jährigen Besitzzeit wären die Viehpreise um das Dreifache in die Höhe gegangen.
Meine Herren, erstens bestreite ich das, und zweitens was hilft uns das, wenn vor 30 Jahren das Vieh dreimal billiger war als jetzt
Das hilft den jetzigen Landwirthen gar nichts!
Was die Preise der Remonten betrifft, so steht der Herr Abgeordnete Dirichlet wohl noch unter dem Eindruck des Mißgeschickes, welches ihn gestern ereilte, und ich glaube, es ist kaum nöthig, daß ich auf diesen Gegenstand noch einmal zurückkomme; er hat ja in einer persönlichen Bemerkung selbst zugegeben, daß er damals falsch zitirt hat.
Ich hoffe, er wird auch diesmal zugeben, daß er falsch zitirt hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dirichlet doch nolens volens gestehen müssen, daß augenblicklich die Lage der Landwirthschaft durch die niedrigen Preise eine mißliche sei; Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1247 er hat dies aber nur für eine vorübergehende Kalamität erklärt und es ausgesprochen, daß die Gesetzgebung nicht dazu da sei, bei so vorübergehenden Kalamitäten einzugreifen.
Meine Herren, wenn wir auf dieser Seite des Hauses ebenfalls der Meinung wären, daß es sich bloß um eine vorübergehende Kalamität der Landwirthschaft handelt, so würde, glaube ich, nicht ein einziger von uns seine Hand dazu reichen, daß diese Vorlage Gesetzeskraft erhielte; denn wir wissen, daß es sich um eine viel zu.
schwer wiegende Frage handelt, um ohne die dringendste Noth der Landwirthschaft derselben beizutreten.
Es handelt sich um eine seit längerer Zeit vorbereitete, jetzt akut gewordene Krisis, deren Ende nicht abzusehen ist, weil die Produktion der überseeischen Länder noch lange nicht ihren Kulminationspunkt erreicht hat, und man nicht wissen kann, in welchen ungeheuren Dimensionen sie sich noch steigern kann, und wie stark der Andrang fremden Getreides an unseren Grenzen sein wird.
Herr Dirichlet hat nun behauptet, er müßte zugeben, daß viele Grundbesitzer, besonders Großgrundbesitzer, sich in mehr oder weniger traurigen Verhältnissen befänden.
Er hat aber, glaube ich, die Schuld daran lediglich auf die Person der betreffenden Besitzer gehäuft, indem er schlankweg erklärt hat, daß eine lüderliche Wirthschaft im Großgrundbesitz existire.
Er hat dies auf folgende Ursachen zurückführen zu müssen geglaubt: die Herren kämen unvorbereitet und für die Landwirthschaft technisch ungebildet auf die Güter, sie hätten eine Erziehung genossen, die ihrem Zweck nicht entspräche, sie täuschten sich über den Werth ihres Besitzes und Vermögens und führten ein Leben, welches weit über ihre wirklichen Verhältnisse hinausginge.
Herr Dirichlet hat selbst einräumen müssen, daß er das alles an seinem eigenen Leibe erfahren habe, daß er damit gewissermaßen nur die Erfahrungen wiedergebe, die er an seiner Person und seinen Verhältnissen gemacht habe.
Meine Herren, er sollte doch als Volksvertreter einen etwas weiteren Blick haben und seine Informationen über die Verhältnisse des Großgrundbesitzes aus etwas weiteren Kreisen ziehen als aus Bretschkehmen und der nächsten Umgebung.
Ich glaube, er ist verpflichtet, sich etwas genauer darüber zu informiren; dann würde er andere Erfahrungen machen, als er sie hier zum besten gegeben hat.
Herr Dirichlet hat ja in der vorigen Wahlkampagne den in meinen Augen sehr berechtigten Wunsch gehabt, in seiner Heimatprovinz, in Ostpreußen, oder wenigstens in der benachbarten Provinz Westpreußen gewählt zu werden.
Daß ihm das nicht gelungen ist, hat er wesentlich dem Umstande zu verdanken, daß er die Verhältniße der Landwirthschaft gewohnheitsmäßig in diesem Hause so auf den Kopf stellt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Herr von Schalscha hat schon gesagt, welchem Umstande er und ein großer Theil seiner Fraktionsgenossen seine Anwesenheit in diesem Hause verdanken, und ich glaube, daß die schlesischen Bauern ihn auch nicht zum zweiten Mal wählen werden; denn sie werden auch nicht damit zufrieden sein, wie er hier ihre Interessen vertritt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch auch den Herren vom Zentrum einen kleinen Vorwurf nicht ersparen.
Sie haben durch ihr unnatürliches Wahlbündniß, das sie mit der freisinnigen Partei geschlossen haben, wichtige Interessen des Landes aufs Spiel gesetzt; das hätten sie nicht thun müssen; dadurch machen sie uns, die wir geneigt sind, auf kirchlichem Gebiete mit ihnen zu gehen, die Sache immer schwerer.
(Zuruf.)
Meine Herren, der Behauptung des Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber, daß es mit der Technik der Landwirthschaft im Großgrundbesitz schlecht bestellt sei, möchte ich aus meinen persönlichen Erfahrungen widersprechen.
Ich habe Bekannte unter den Großgrundbesitzern aller Provinzen der preußischen Monarchie und glaube zu wissen, daß es gut mit der Technik der Landwirthschaft steht.
Außerdem berufe ich mich auf den Bericht, den der Herr Minister Lucius an Seine Majestät den König über den Stand der preußischen Landwirthschaft erstattet hat; in demselben hebt er besonders hervor, daß die Technik der Landwirthschaft wesentliche Fortschritte gemacht hat.
Sodann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dirichlet zur Erwägung geben, daß doch nicht bei uns allein die Kalamität der Landwirthe existirt, sondern daß auch alle übrigen europäischen Kulturstaaten mehr oder weniger unter demselben Elend leiden.
Glaubt er denn, daß der englische Farmer und der französische Bauer, die beide vor ihrem wirtschaftlichen Ruin stehen, weggelaufene preußische Gardeoffiziere sind, und daß der Grund ihres Rückganges darin liegt, daß sie für ihren Beruf nicht genügend vorgebildet sind
Der Abgeordnete Dirichlet hat nun bemängelt, daß die Grundbesitzer meistentheils ihre Vorbildung entweder im Offizierstande oder im Stande der Juristen finden.
Ich kann diese Vorbildung nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, nur als eine sehr günstige bezeichnen, besonders im Hinblick darauf, daß den Großgrundbesitzern in Deutschland, speziell in Preußen, noch andere Pflichten obliegen, als über die Technik ihrer Landwirthschaft zu wachen.
Der Großgrundbesitz in Preußen ist der Träger sehr wichtiger sozialer, staatlicher und kommunaler Interessen, für welche die Vorbildung als Offizier und Jurist eine höchst erwünschte ist, und ich würde es beklagen, wenn diejenigen, welche auf ihre Güter kämen und berufen sind, einen großen Grundbesitz zu verwalten, eine solche Vorbildung nicht genossen hätten.
Nun habe ich aber in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet den Bauer vermißt.
Herr Dirichlet stellt sich doch sonst gerade als den berufenen Vertreter des Bauernstandes hin, und nun spricht er nur von dem großen Grundbesitzer und sagt, dieser litte keine Noth.
Ist denn dem Herrn Abgeordneten Dirichlet entgangen, daß der Sturm von Petitionen, welche auf Erhöhung der Getreidezölle an dieses Haus gekommen sind, wesentlich aus dem Süden und Westen gekommen ist, wo es Großgrundbesitzer in dem Sinne, wie wir ihn im Osten haben, gar nicht gibt
Ist dem Herrn Abgeordneten Dirichlet vielleicht entgangen, daß in dem Wahlkreise Marienburg-Elbing, in welchem er sich auch um ein Mandat beworben hat, ich aber gewählt bin, es fast gar keinen Großgrundbesitz gibt, und daß die kleineren und mittleren Besitzer des Kreises mir als einem Großgrundbesitzer das Vertrauen geschenkt haben im Gegensatz zu Herrn Dirichlet, daß ich ihre Interessen besser und würdiger vertreten werde
Meine Herren, dann möchte ich für die Nothlage der kleinen Landwirthschaft noch anführen, daß die notorische Verschuldung des Bauernstandes mehr und mehr zunimmt; was sich in den zahlreichen Subhastationen kundgibt, die besonders in Hessen und Thüringen vorkommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet hat nun gemeint, es wäre nicht die Aufgabe des Staates, in dieseverrotteten Verhältnisse einzugreifen; man müßte diesen Auflösungsprozeß sich selbst überlassen, und es müßte abgewartet werden, was aus unserem Großgrundbesitz schließlich wird.
Er hat sich berufen für diese seine Ansicht auf die Autorität des ehemaligen Oberpräsidenten von Schön in Ostpreußen, der bekanntlich nach dem unglücklichen Kriege im Anfange dieses Jahrhunderts mit rauher Hand dort eingriff und allerdings, wie der Herr Reichskanzler schon erwähnt hat, an einem Tage viele Hunderte von Besitzern von ihren altererbten Gütern herunterbrachte unter dem Vorgeben, daß dort auch um mit dem Abgeordneten Dirichlet zu reden —verlodderte Verhältnisse seien, welche einer Auffrischung durch Zuführung frischen Blutes bedürften.
Meine Herren, ich stelle Ihnen nun der Autorität, auf die sich Herr Dirichlet berufen hat, eine Autorität gegenüber, vor der Sie sich werden beugen müssen: die des Freiherrn von Stein.
171 1248 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
Wenn Sie das Leben des Freiherrn von Stein durchlesen wollen, werden Sie vielleicht finden, daß sich gerade über diesen Punkt Freiherr von Stein in einem heftigen Gegensatz zu dem Minister von Schön befand.
Die Zustände, die sich in unserem heutigen Leben abspielen, der Gegensatz zwischen dem Manchesterthum und dem Regime, das unsere Regierung heute verfolgt, haben auch damals schon bestanden.
Es wiederholt sich eben alles im Leben.
Der Minister von Schön war der Vertreter des Manchesterthums, und Freiherr von Stein stand auf dem sozialen Programm, das unsere heutige Regierung vertritt.
Die Ursachen dafür, daß es dem Minister von Schön gelungen ist, im Gegensatz zu Herrn von Stein in Ostpreußen seine Theorien anzuwenden, sind mir nicht genau bekannt.
Ich glaube, es hat daran gelegen, daß Stein von seinem Amte zurücktrat.
Was mich aber am peinlichsten berührt hat bei den Ausführungen des Abgeordneten Dirichlet, war, daß er die Ursache des Verfalls jener Güter in den verlodderten Verhältnissen findet, die dort vorgelegen haben sollen.
Ist dem Herrn Abgeordneten Dirichlet nicht bekannt, daß Ostpreußen von 1807 bis 1812 sich unter französischer Okkupation befand, daß den Leuten das letzte Pferd und die letzte Kuh aus dem Stalle genommen war, und daß sie, als das Jahr 1813 kam, und es galt, das Land von der Fremdherrschaft zu befreien, daß cs diese patriotischen Männer waren, die den letzten Rock vom Leibe zogen, um das Vaterland zu befreien
Ich glaube, diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dirichlet wird in Ostpreußen einen peinlichen Eindruck machen auf die Nachkommen der Familien, die sich bis jetzt über den Verlust ihrer Güter in dem Glauben getröstet haben, ihre Eltern hätten sie auf dem Altar des Vaterlandes geopfert, wenn sie hören, daß der Abgeordnete Dirichlet gesagt hat, die verlodderten Zustände wären an dem Verlust schuld gewesen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe noch weiter: ich glaube, daß die hochachtbaren Familien, denen heute ein großer Theil der Güter gehört, auch peinlich berührt sein werden, daß man des Ueberganges derselben in die Hände ihrer Familien in dieser Weise gedacht hat.
Ich glaube, daß die Popularität des Herrn Dirichlet in Ostpreußen dadurch sicher nicht zunehmen wird, wenn sie überhaupt je bestanden hat.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet ist dann nach einer Aeußerung, die der Herr Reichskanzler in einem ganz anderen Zusammenhange gemacht hat, sofort zugesprungen und hat für den Pferdehandel ein Relief zu konstruiren gewußt.
Meine Herren, es handelt sich bei einem Theil dieser Familien um nichts weniger als um Pferdehandel, sondern um Pferdezucht; und diese Familien können stolz darauf sein, denn sie haben durch die Pferdezucht sich ein Verdienst um das Vaterland erworben.
Auf ihre Thätigkeit sind die glänzenden Resultate in Bezug auf die Pferdezucht zurückzuführen, die einen so wesentlichen Einfluß auf die Schlagfertigkeit unserer Armee geübt haben.
Die preußischen Herrscher haben das auch anerkannt; denn diese Herren sind theilweise geadelt worden, und es haben auch mehrere von ihnen den Weg ins Herrenhaus gefunden, wie der Abgeordnete Dirichlet richtig bemerkt hat.
Meine Herren, nun vermißt der Abgeordnete Dirichlet in der Vorlage vollständig den Beweis, daß dieser Zoll ein produktiver sei, daß er neue Werthe überhaupt schaffen würde.
Ja, meine Herren, ich glaube, eine kleinlichere und mechanischere Auffassung eines Schutzzolls, als daß es sich darum handelt, das Bestehende in seinem heutigen Umfang zu vertheilen:, kann es kaum geben.
In meinen Augen und ich bin sicher, daß mir die Mehrzahl des Hauses darin folgen wird liegt der Hauptnutzen des Schutzzolls gerade darin, daß er neue Werthe schafft.
Das hat sogar der Abgeordnete Bebel zugestanden, daß der Schutzzoll allerdings die Produktion steigert.
Und, meine Herren, das ist auch im höchsten Grade nothwendig; denn wir zahlen jetzt schon 300 Mark jährlich an das Ausland für die Ernährung des deutschen Volkes mit Brotfrucht, und wenn die Produktion noch weiter so wenig Schritt hält mit den Bedürfnissen des deutschen Volkes, so werden wir in wenigen Jahren dahin kommen, vielleicht das Doppelte oder Dreifache dieser Summe an das Ausland zahlen zu müssen, um überhaupt das deutsche Volk ernähren zu können.
Umgekehrt hoffen wir, daß durch diesen Schutzzoll der deutsche Markt sich auf selbstständiger Basis entwickeln wird unabhängig vom Ausland, und daß auf die Preisbildung dieses Marktes der Zoll nur insoweit einen Einfluß ausüben wird, als sich ein Bedürfniß nach Einfuhr herausstellt.
Ich hoffe aber, meine Herren, wenn der Zoll seine Schuldigkeit thut, dann werden wir in kurzer Zeit dahin kommen, daß wir ihn überhaupt nicht mehr erheben, sondern daß die deutsche Landwirthschaft unter dem Schutze dieses Zolles so weit gestärkt ist, daß die deutsche Erde im Stande ist, wie es früher der Fall war, das deutsche Volk auch fernerhin zu ernähren.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat nun seine Rede in ganz anderem Tone gehalten als der sachverständige Herr Dirichlet; er hat es für gut befunden, einen etwas dramatischen Ton anzuschlagen und den an die Stelle von Gründen zu setzen; denn ich habe aus seiner Rede nichts gehört als die alten Argumente, die schon tausendmal widerlegt sind von dieser Seite.
Aber neues habe ich in der That nicht daraus entnehmen können.
Meine Herren, in Bezug auf einen Punkt will ich aber auf die Rede des Herrn Abgeordneten Rickert besonders zurückkommen.
Er hat der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie nicht mit einem Wahlprogramm vor die Wähler getreten sei.
Ja, das hätte dem Abgeordneten Rickert wohl gepaßt, wenn die Regierung seiner Partei und ihm noch das Material zur Agitation geliefert hätte.
Meine Herren, in dieser Forderung des Abgeordneten Rickert liegt wieder die Forderung noch Anerkennung des parlamentarischen Systems.
Wir haben in Deutschland überhaupt keine Regierung, die nöthig hätte, sich auf eine parlamentarische Majorität zu stützen; deswegen hat sie auch nicht nöthig, vor den Wahlen mit einem Programm hervorzutreten.
Es ist Usus und verfassungsmäßig bei uns, daß die Vorlagen, die die Regierung bringt, in der Thronrede der Volksvertretung bekannt gegeben werden.
Das ist auch hier geschehen; darum hat also der Herr Abgeordnete Rickert sich über nichts zu beklagen.
Was die Behauptung anlangt, daß die Wahlen anders ausgefallen wären, wenn diese Sache vor den Wahlen bekannt gewesen wäre, so weiß wohl jeder von uns, daß die Herren dafür gesorgt haben, daß die Frage von der Vertheuerung des Brotes bis in die kleinste Hütte des Thüringer und Schwarzwaldes hineingedrungen ist, daß jeder Bauer vor die Frage gestellt wurde, was er von diesem Schutzzoll halte.
Aber die Antwort hat den Herren nicht gefallen, und da wollen sie die Frage überhaupt nicht gestellt haben.
Ja, meine Herren, die Antwort wird noch viel deutlicher werden; denn die Zumuthung geht dem deutschen Bauern denn doch etwas über den Strich, daß er glauben sollte, der Freihandel ernähre ihn, während der deutsche Markt überfüllt ist mit ausländischem Getreide, sodaß er sein eigenes Korn zu Spottpreisen weggeben muß wie vor dreißig Jahren; daß man ihm einreden wollte, er bedürfe keines Schutzzolls, sondern der Freihandel sei für ihn nützlich, weil er sein Korn meist kaufen müßte.
Das geht dem deutschen Bauer über die Schnur, und darum ist er die Antwort nicht schuldig geblieben.
Sie haben sich bemüht, unter der Aegide des Herrn Visier und unter Mithilfe des Herrn ParisiuS und anderer freisinniger Herren durch die sogenannten Eisenacher Vereine die Bauern zu gewinnen; daß Sie Fiasko damit gemacht haben, sollte Ihnen ein Beweis dafür sein, daß der deutsche Bauer Ihnen noch lange nicht glaubt.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1249 Meine Herren, die Agitation der freisinnigen Partei, welche uns den Vorwurf macht, daß wir durch die Vertretung dieser Vorlage den sozialen Frieden stören, ist eine so maßlose gewesen und hat eine so verbitterte Form angenommen, daß wir den Vorwurf der freisinnigen Partei vollständig zurückgeben können.
Meine Herren, ich rede jetzt aber von der Partei außerhalb dieses Hauses es ist geradezu mit den schlechtesten Waffen gekämpft, man hat auf die niedrigsten Leidenschaften des Volkes spekulirt, man hat geradezu die verschiedenen Klassen der Bevölkerung gewaltsam auf einander gesetzt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die freisinnige Presse fährt heute noch darin fort.
Ich habe hier zufällig ein Blatt in die Hände bekommen Herrn Richter passirt es ja auch manchmal, daß er zufällig ein Blatt bei sich hat (Heiterkeit), nämlich das „Reichsblatt ''.
Da steht ein Gedicht drin mit dem Titel „Alarm-Signal ''.
Ich will in dieser vorgerückten Stunde Sie nicht mit dem Verlesen des ganzen Gedichts aufhalten und nur einige Kern- und Kraftstellen wiedergeben: War 's so gemeint

So löst ihr das Versprechen, Das den „Enterbten ''man gegeben hat

Ein schönes Wohlthun das!
's ist ein Verbrechen!
Ein Stein den Armen ist 's, an Brotes Statt!
Nun zeigt den hochgebornen Herrn Baronen, Wie Euer Herz vor Dank schier überquoll; Jetzt hilft kein Bückling mehr vor Fürstenthronen, Jetzt heißt es kämpfen: „Nieder mit dem Zoll!
Bürger heraus!
Jetzt gilt 's der Haut sich wehren!
Werft ab der Geister unnatürlich Joch!
Die Antwort sei auf falscher Priester Lehren Ein ehernes: „Und sie bewegt sich doch!
Der Junker kann kein Weltgesetz erschüttern, Und die Armada, seiner Beute voll.
Wird an des Volkes Felsen jäh zersplittern Vor seinen Donnern: „Nieder mit dem Zoll!
Meine Herren, wenn darin keine Aufreizung liegt, dann verstehe ich es nicht!
Zu meinem großen Bedauern habe ich gehört, daß ein namhafter Führer der freisinnigen Partei in der intimsten Beziehung zu diesem Blatte steht.
Meine Herren, ich komme nun noch auf einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Er hat gesagt, daß durch diesen Zoll einer Arbeiterfamilie das Brot jährlich 25 Mark mehr kosten werde.
Er nahm zwar an, daß dieser Zoll es nicht verhindern würde, daß die Einfuhr ausländischen Getreides nach wie vor in noch verstärktem Maße ftpsere Grenze überschreiten würde.
Nun, meine Herren, reiner von diesen Standpunkten schließt den anderen aus; denn wenn der Zoll nicht im Stande ist, die auswärtige Mükurrenz abzuhalten, sondern noch mehr Getreide in Zukunft in unser Land eindringt, dann kann doch unmöglich eine Verteuerung des Brotes stattfinden.
1 ''Aber, meine Herren, überhaupt möchte ich den Herrn Abgeordneten Bebel doch darauf aufmerksam machen, daß die Frage zum mindesten sehr kontrovers ist, ob die Erhöhung des Getreidepreises die Vertheuerung des Brotes zur unmittelbaren Folge hat; er nimmt das ohne weiteres als sicher an.
Ich kann Ihnen eine ganze Anzahl von Beweisen für das Gegentheil anführen; z.
B. daß in einem Jahre Schwankungen im Preise des Getreides eintreten, die den Betrag des Zolles um das Acht- bis Zehnfache übersteigen, und daß das Brot trotzdem immer denselben Preis behalten hat.
Meine Herren, als im Winter von 1847 zu 1848 in Folge der großen Mißernte in den Kartoffeln hier in Berlin eine enorme Theuerung war, und Unruhen drohten, machte man den Versuch, durch Suspendirung der Mahl- und Schlachtsteuer die Preise für Brot und Fleisch herabzusetzen.
Ja, meine Herren, das gelang nicht, und die Revolution wurde durch die Theuerung begünstigt.
Als man später die Mahlund Schlachtsteuer ganz aufhob die fünfzig Prozent höher war als der Zoll, den wir jetzt verlangen, denn der Scheffel Mehl kostete 2 Mark —, erwartete man auch, daß in den großen Städten ein Rückgang der Lebensmittelpreise eintreten würde; aber nach übereinstimmenden Wahrnehmungen ist davon nichts zu merken gewesen.
Wenn Sie ein Beispiel aus neuerer Zeit verlangen, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Berliner Brotfabrikaktiengesellschaft für das Jahr 1884 eine Dividende von 15'2 Prozent an ihre Aktionäre vertheilt hat.
Ich glaube, einen deutlicheren Beweis dafür, daß der Vortheil der billigeren Preise nicht den Konsumenten zu gute kommt, sondern in ganz andere Taschen fließt, kann man nicht geben als die Erwähnung dieser Thatsache.
Herr Abgeordneter Bebel behauptet, die Konsequenz der ganzen Vorlage wäre die schließliche Verstaatlichung des ganzen Grundbesitzes.
Wenn er trotzdem gegen diese Vorlage stimmt, so sehe ich darin eine sehr große Inkonsequenz; denn von seinem Standpunkte aus müßte er ja damit ganz zufrieden sein, er will ja die Verstaatlichung des Grund und Bodens.
Wenn man in seinem Buche: „Die Frau ''— gelesen hat, in welchem er sein ganzes sozialistisches Staatssystem auseinandersetzt, da rechnet er ja immer mit der Thatsache, daß der ganze Grund und Boden überhaupt nur dem Staate gehört und auf Rechnung des Staates von der Gesammtheit bewirthschaftet wird; er behauptet sogar, daß der Staat dann das Wetter in der Hand haben würde, daß keine Mißernten eintreten würden u. s. w.; ich will darauf nicht weiter eingehen.
Nun habe ich noch einen speziellen Wunsch für meine heimatlichen Provinzen Ost- und Westpreußen auf dem Herzen.
Wenn der Gedanke des Schutzzollsystems darauf beruht, daß den heimatlichen Produkten der deutsche Markt gesichert werden soll, so ist die Konsequenz davon die, daß ein Ausgleich zwischen dem Getreide überproduzirenden Osten und dem industriereichen Westen in ihren Produkten stattfindet.
Meine Herren, wenn Sie einen Blick auf die Landkarte werfen, so werden Sie sich überzeugen, daß die geographische Lage von Ost- und Westpreußen und dazu gehört auch ein großer Theil von Pommern eine sehr ungünstige für diesen Ausgleich ist, daß Entfernungen von 150 bis 200 Meilen zu überwinden sind, um von dort aus bis zu den konsumirenden Gegenden des deutschen Reichs gelangen zu können.
Diesem Umstand ist es zu verdanken, daß es heute in den Provinzen Ost- und Westpreußen noch immer viele Anhänger des Freihandelsystems gibt.
Die Leute sehen noch immer auf die hohe See hinaus und denken an die schöne Zeit, wo sie ihr Getreide nach England zu guten Preisen verkaufen konnten und dafür zollfrei die Erzeugnisse der englischen Industrie bei sich einführten.
Meine Herren, die nothwendige Konsequenz des Schutzzollsystems ist die Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Die Eisenbahnen müssen vollständig in den Dienst der wirthschaftlichen Interessen des Volkes gestellt werden.
Das ist uns auch versprochen worden, als wir für das Staatseisenbahnsystem eingetreten sind.
Ich weiß nun sehr gut, daß ich mich hier an eine falsche Adresse wende, daß das Reichseisenbahnamt das haben wir neulich zur Genüge gehört damit nichts zu thun hat, daß das Sache des preußischen Eisenbahnministers ist.
Aber ich hoffe, auf diesem Wege werden die Klagen über zu hohe Tarife aus Ost-, Westpreußen und Hinterpommern doch durch Vermittelung der Reichsregierung bis zu den Ohren des preußischen Herrn Eisenbahnministers gelangen.
Meine Herren, ich will Sie in der vorgerückten Stunde nicht länger aufhalten.
Was die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so schließe ich mich im Namen meiner Fraktion vollständig den Anträgen an, die Herr von Kardorff gestellt hat, und Hoffe, wir werden im Sinne dieser Anträge 1250 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885. votiren, meine Herren!
Das deutsche Volk in seiner großen Majorität erwartet das von uns.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, meine Freunde Dirichlet und Rickert gegen die Angriffe des Herrn Vorredners zu vertheidigen habe ich keine Veranlassung; denn einmal bin ich der Meinung, daß diese Angriffe dem Herrn nicht wehegethan haben, und zweitens sehe ich nicht im geringsten ein, was für einen Zusammenhang sie mit dem Gegenstand unserer Tagesordnung hatten.
Ich will mich damit begnügen, auf einige der geistreichen Aphorismen einzugehen, aus denen sich die Rede des Herrn Reichskanzlers zusammensetzte.
Ich kann nicht zu ausführlich dabei sein einmal der vorgerückten Zeit wegen und dann, weil es mir bei der Entfernung meines Sitzes nicht gelungen ist, der ganzen Rede trotz aller Aufmerksamkeit zu folgen.
Zunächst erkläre ich mich vollständig einverstanden mit dein von dem Herrn Reichskanzler allsgesprochenen Wunsche, die preußischen Minister möchten ihr Gehalt nicht baar beziehen, sondern auf die Revenüen von Landgütern angewiesen sein.
Ich möchte mir erlauben, diesen Wunsch noch dahin zu formuliren, daß die Herren ausschließlich auf solche Güter angewiesen werden, deren Wirthschaft auf den Anbau von Zuckerrüben basirt.
Dann würden wir vielleicht schneller zu einer Reform der Zuckersteuer gelangen.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat mehrfach der Herr Reichskanzler den alten Satz hier wiederholt, daß die Landwirthe bei weitem die zahlreichste Klasse der Bevölkerung bilden, der Handelsstand dagegen nur eine kleine Minorität, und daß in Folge dessen die ersteren bei weitem die vorwiegende Berücksichtigung verdienen.
Ja, es ist doch eine eigenthümliche Benutzung der Statistik, wenn man auf der einen Seite zu den Landwirthen alle diejenigen rechnet, welche die Landwirthschaft nur als Nebensache betreiben, z.
B. die Ackerbürger in den kleinen Städten, welche nach Hunderttausenden zählen, welche der Hauptsache nach ein städtisches Gewerbe betreiben und nur nebenbei auf kleinen Ackerparzellen so viel Lebensrnittel bauen, wie sie in ihrer eigenen Wirthschaft verzehren.
Es ist unbillig, diese Leute bei dieser Gelegenheit zu den Landwirthen zu rechnen, weil sie ja bei Einführung von Schutzzöllen absolut keinen Vortheil haben, da sie nur dasjenige bauen, was sie selbst verzehren.
Auf der anderen Seite rechnet man zum Handelsstande nicht dieHunderttausende von Gewerbetreibenden, welche in ihrer ganzen Existenz auf den Handel angewiesen sind, welche dein Handel z.
B. die Mittel zur Ausfuhr der Waaren liefern, wie Säcke, Fässer, Schachteln, Kisten, ja welche diese Exportwaaren selbst bereiten.
Wenn man auf diese Weise die Rechnung nach beiden Seiten korrigiren würde, so bin ich überzeugt, daß ein ganz anderes Resultat sich ergeben würde.
Aber selbst vorausgesetzt, daß dann immer noch der Handelsstand nur halb so stark sich herausstellen sollte wie das Personal der Landwirthschaft, so wären wir ja sehr zufrieden, wenn dem Handel nur die Hälfte desjenigen Mitleids und Interesses gewidmet würde, welche von hoher Stelle der Landwirtschaft so überreichlich zu Theil werden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auch heute gesagt, die Landwirthe hätten bisher geschwiegen, und da wären sie vergessen worden; jetzt aber möchten sie sich zusammennehmen und sich bewußt werden, daß sie die Majorität bilden; dann würde es ganz anders kommen.
Nun, meine Herren, ich glaube, das können wir dreist behaupten, daß auch bisher die Herren Landwirthe nicht an einem solchen Uebermaß von Bescheidenheit gelitten haben, daß sie vergessen hätten, sich in Erinnerung zu bringen; im Gegentheil, es hat ihnen weder an Organen gefehlt, um dies zu thun, noch an hoher Protektion, welche ihre Schmerzensschreie mit großem Wohlwollen entgegengenommen hätte.
Ja, wenn sie sich hätten selbst vergessen wollen, so würde ihnen von maßgebender Stelle von Zeit zu Zeit eine heilsame Erinnerung zu Theil geworden sein ähnlich, wie wir das heute gehört haben, und wie wir das wiederholt iu öffentlichen Erlassen, in Briefen an Vereinen und Privatpersonen gelesen haben.
Auf der anderen Seite: wie stellen sich denn die Organe der Staatsgewalt dem Handel gegenüber
In den Motiven dieser Zollvorlage finden wir die Behauptung, daß die Holzzölle in ihrer bisherigen Höhe dem Handel der Seestädte noch nicht geschadet hätten, und am ersten Tage der Debatte hat der Herr Minister Dr. Lucius diese Behauptung wiederholt.
Unmittelbar darauf äußerte er allerdings, daß das Kolorit seiner Auslassungen danach wechsele, an welche Stelle dieselben gerichtet seien, und eS ist daher möglich, daß diese Aeußerung von seiner Seite auch etwas herber ausgefallen ist, als es sonst geschehen wäre, weil sie an die Adresse des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Rickert, gerichtet war.
Aber, meine Herren, ich kann das doch nicht unwidersprochen lassen, daß die Seestädte unter den bisherigen Holzzöllen noch nicht gelitten hätten.
Der Vertreter von Memel, der Herr Abgeordnete Graf von Moltke, wird ja bestätigen können, wie trostlos die Verhältnisse iu der von ihm vertretenen Seestadt sind, und diese Stadt kann als klassischer Zeuge angeführt werden, wenn es sich um die Wirkung von Holzzöllen handelt.
Denn, meine Herren, diese Stadt ist bekanntlich fast ausschließlich mit ihrem Wohl und Wehe auf den Holzhandel angewiesen.
Nun ist Memel nach Ausweis der letzten Volkszählung die einzige Stadt in der preußischen Monarchie, vielleicht die einzige Stadt im deutschen Reiche, welche in ihrer Einwohnerzahl nicht fortschreitet, sondern zurückgeht.
Wie wenig die Geschäfte dort noch rentabel sind, zeigt sich darin, daß eine Firma nach der anderen ihr Geschäft liquidirt und wegzieht.
Die allgemeine Verarmung spricht sich am deutlichsten in dem Sinken des Grundwerthes aus; Speicher und andere Grundstücke, welche für den Handel bestimmt sind, sind oft nicht einmal für den Preis der ersten Hypothek loszuschlagen.
Was Danzig anbelangt, meine Herren, so hat ja in der vorgestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Rickert an den bekannten Vorgang erinnert, daß im vorigen Winter Hunderte von tüchtigen Arbeitern, welche bisher ihren redlichen Erwerb im Holzhandel gefunden hatten, sich als brotlos beim Magistrat meldeten und Arbeit begehrten; und der Herr Abgeordnete Rickert kann Ihnen sagen, um wie viel Hunderttausend der Armenetat der Stadt Danzig in Folge dessen angeschwollen ist.
Solche Zustände, meine Herren, haben wir doch noch nicht annähernd in der Landwirthschaft gehabt oder gehört, daß sie existiren.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu der Behauptung, welche der Herr Reichskanzler heut wiederholt vorgebracht hat, daß das Ausland den Zoll trage.
Er hat zwei Beispiele dafür angeführt, das ungarische Getreide und das russische Holz.
Ich hätte wirklich geglaubt, dieses Dogma von dem Auslande, welches den Zoll trägt, müsse doch endlich einmal sterben, und ich kann die Unsterblichkeit dieses Irrthums nur darauf zurückführen, daß derselbe immer von Zeit zu Zeit von so einflußreichem Munde wiederholt wird.
Die Sache ist doch in der That sehr einfach.
Im internationalen Handel trägt derjenige Theil den Zoll, der den anderen braucht, der sich also von ihm den Preis vorschreiben lassen muß.
Wären wir die einzigen Kunden von Ungarn und von Rußland, dann könnten wir sagen: wir legen einen Zoll von 10 Mark auf die Tonne Getreide und geben Euch um so viel weniger dafür.
Aber, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat selbst durch die Herbeiziehung dieser Beispiele die Schwäche dieses Satzes an den Tag gelegt.
Was ist 1251 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885. denn in Ungarn geschehen
Ungarn hat eine direkte Schienenverbindung mit dem Adriatischen Meere, mit dem Hafen Fiume hergestellt; Oesterreich hat eine direkte Verbindung durch die Arlbergbahn mit dem Westen hergestellt, so daß das ungarische Getreide auf zwei Wegen nach der Schweiz und Südfrankreich verschickt werden kann, ohne unser Gebiet zu passiren.
Eine kleine Verwechselung wird es wohl gewesen sein, daß der Herr Reichskanzler Lindau nannte, statt Bregenz; Lindau liegt gerade diesseits der Zollgrenze, wenn auch nur eine Meile von Bregenz entfernt.
Aber deshalb behält das von Dirichlet gewählte Beispiel seine volle Giltigkeit.
Was wir bei der ganzen Zollpolitik gegenüber Ungarn verloren haben, das ist einfach der Vortheil, den unsere Bahnen vom Transit der ungarischen Güter hatten, den wir jetzt nur noch zum kleinsten Theile haben und später noch viel weniger haben werden.
Das zweite Beispiel mit dem russischen Holze ist noch viel irrthümlicher.
Ich werde es gleich beweisen; ich werde meine Erwiderung verbinden mit einer Entgegnung an Herrn I) r. Frege, die ich ihm noch von vorgestern her schuldig geblieben bin.
Herr Abgeordneter Frege hat uns mit der Entdeckung überrascht, der Aufschwung des russischen Hafens Libau rühre nur davon her, daß sich die ganze russische Ausfuhr verdreifacht habe.
Der Herr Abgeordnete scheint anzunehmen, daß, wenn man nur eine Behauptung mit gehörigem Nachdruck in die Welt schickt, sie deshalb auch schon wahr sei.
Ich möchte wissen, woher er diese Notiz genommen hat, daß sich die russische Ausfuhr verdreifacht habe; das ist durchaus irrthümlich.
Wenn der Herr Abgeordnete einen Blick auf die Zahlen der russischen Ausfuhrstatistik werfen wollte ich könnte ihm fünf Zahlen, die letzten, welche ich habe finden können, zur Disposition stellen —, dann würde er finden, daß die russische Ausfuhr in außerordentlich weiten Grenzen unregelmäßig schwankt, und das rührt einfach daher, daß sie fast ausschließlich aus Rohprodukten besteht, unter denen das Getreide die erste Stelle einnimmt.
Sie ist also abhängig von dem Ausfall der Ernte.
Hat Rußland eine große Ernte gemacht, so hat es auch eine große Ausfuhr; hat man eine Mißernte, so schrumpft auch die Ausfuhr gewaltig zusammen.
Von einem regelmäßigen Fortschreiten und gar einer Verdreifachung der Ausfuhr ist nicht die Rede.
Der Aufschwung von Libau rührt vielmehr von ganz anderen Verhältnissen her, nämlich davon, daß es einen großen Theil des Verkehrs an sich gerissen hat, welcher sich früher über Königsberg und Danzig bewegte; und dazu haben wir mit der für unsere Ostseehafen so unheilvollen Schutzzollpolitik die Veranlassung gegeben.
Denn die russischen Schutzzöllner haben nur darauf gewartet, uns mit derselben Münze zu bezahlen.
Da kamen Tariferhöhungen nach der dortigen Manier brüsk und meist mit ganz kurzen Fristen.
Dann kam der Goldzoll, d. h. die Forderung, daß ein gewisser Theil1des1Zolles1in Gold entrichtet werden müßte, was1nach1den1Verhältnissen1der russischen Valute einer Erhöhung des Zolles um 30 Prozent gleichkam.
1 Dann ist endlich noch der Sackzoll gekommen.
Während früher die Säcke, in welchen russisches Getreide ausgeführt wurde, zollfrei zurückgesendet werden durften, wurde nun die Forderung aufgestellt, daß bei der Rücksendung die Säcke als Leinenwaaren verzollt werden müßten.
Das allerschlimmste aber ist die Tarifpolitik der russischen Bahnen, ganz besonders der Romny-Libauer Bahn, welche in geringer Entfernung schräge an der ostpreußischen Grenze vorüberführt.
Das ist eine Bahn, welche einer Privatgesellschaft gehört, 1 aber die russische Regierung hat die Zinsgarantie übernommen; und da die Herren Verwaltungsräthe und Aktionäre in sehr gutem Verhältnisse zu dem Herrn Finanzminister stehen, so kümmert es sie wenig, wenn sie beim Transport von Frachtgütern nicht einmal auf die Selbstkosten kommen; die russische Regierung muß ja das Fehlende zuschießen.
So ist es gekommen, daß Libau einen gewaltigen Aufschwung gerade auf Kosten der preußischen Ostseehäfen genommen hat, ohne daß die Prosperität des ganzen russischen Reichs in ähnlicher Weise zugenommen hätte.
Nun, meine Herren, dürfen Sie nur bedenken, daß, wenn eine neue Erschwerung des Transits von dem ''ja eigentlich unser ganzer dortiger Handel lebt wenn eine neue Erschwerung des Transits eintreten sollte, das nur dem Hafen Libau und der russischen Regierung in die Hände gearbeitet hieße.
Das trifft namentlich auch zu in Beziehung auf das Holz; denn in solchem Falle würde das Holz fähig werden, den Wasserweg zu verlassen und als Eisenbahnfrachtgut verfahren zu werden.
Es würde sich dasselbe wiederholen, was wir in so trauriger Weise bei der Mahlmühlenindustrie gesehen haben; es würden sich alsdann große Schneidewerke jenseits unserer Grenze in Rußland selbst ctabliren; das Holz, was jetzt als Rohholz auf den Flüssen herabgeschwemmt wird, würde zu Schnittholz verarbeitet werden; es würde weniger voluminös, aber werthvoller werden und dadurch die höheren Kosten der Beförderung per Bahn aushalten.
Das wäre ein Verlust nicht nur für unsere Binnenschifffahrt, für unseren Handel, sondern auch für unsere Scgelschifffahrt.
Denn die deutsche Segelschifffahrt ist es gerade gewesen, welche bis jetzt das Holzgeschäft nach überseeischen Ländern allein vermittelt hat; und ich meine, man sollte sich hüten, der deutschen Segelschifffahrt einen so wichtigen Frachtartikel zn nehmen, gerade in einer Zeit, wo man an die Marine immer größere Ansprüche macht.
Denn das ist doch wohl anerkannt, daß cS die Segelschifffahrt ist, welche recht eigentlich die Pflanzschule für tüchtiges Material für unsere Kriegsflotte bildet.
Daß nun aber der Transit durch eine weitere Zollerhöhung geschädigt werden würde, läßt sich leicht nachweisen.
Die Herren auf der rechten Seite thun immer so, als wenn der Transit mit der Höhe des Zolls gar nichts zu thun hätte; es wird uns häufig der Einwand gemacht: Ihr habt Transit, Transitlager; was geht es euch an, ob der Zoll niedriger oder höher ist
Meine Herren, darauf ist zuerst zu erwidern, daß es große Schneidewerke gibt, welche garnicht mit Transitlagern arbeiten, sondern welche fremdes und einheimisches Holz nebeneinander und durcheinander verarbeiten und gleichmäßig sortiren.
Es ist nicht richtig, was in den Motiven steht, daß der Ausdruck „polnisches Holz ''auf den großen Märkten gleichbedeutend ist mit schlechtem Holze.
Es gibt unter dem polnischen Holze ganz ebenso verschiedene Sorten wie unter dem einheimischen: schlechtes, gutes und vorzügliches.
Es ist auch nicht richtig, was hier gesagt wird, daß die Bezeichnung „Taberbrücker Holz ''gerade in Frankreich einen so vorzüglichen Klang und so hohen Preis habe.
Das hat gegolten bis 1870.
Damals war es die französische Marine, welche besonders diese vorzügliche Holzsorte kaufte und mit hohen Preisen bezahlte, weil sie dieselbe zu Deckplanken bei ihren Kriegsschiffen benutzte.
Seit 1870 hat das aufgehört, und gegenwärtig ist England der Markt für diese vorzügliche Sorte.
Dieselbe wird aber keineswegs ausschließlich aus ostpreußischem Holze dargestellt, sondern theils aus ostpreußischem, theils aus polnischem, von dem die vorzüglichsten Stämme aussortirt werden.
Bis jetzt haben, um diesen Betrieb aufrecht erhalten zu können, um den Markt mit dieser vorzüglichen Holzsorte versehen zu können, die großen Danziger Werke den Zoll von polnischem Holze einfach bezahlt; sie haben dabei noch nothdürftig bestehen können, wenn sie auch nur mit sehr geringem Gewinn und eigentlich mehr in der Hoffnung auf bessere Zeiten weiter gearbeitet haben; sie würden unbedingt bei einer weitergehenden Erhöhung der Holzzölle ihren Betrieb einstellen müssen.
Damit wäre wieder ein namhafter Zweig der nationalen Arbeit dem Verfalle preisgegeben.
Aber, meine Herren, selbst der größere Theil des Transits, welcher in der That mit Transitlägern arbeitet.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885 1252 würde bei einer weiteren Erhöhung des Holzzolles aufs tiefste geschädigt werden, und das rührt her von der sogenannten Brackwaare.
Mit diesem Namen bezeichnet man geringfügige Hölzer, welche sich in verschiedenem Verhältniß man kann aber sagen durchschnittlich zu 20 Prozent unter allen größeren Ätzkünsten von auswärtigen Hölzern befinden.
Mögen Sie Eisenbahnschwellen, Balken, Mauerlatten oder was für andere Spezialitäten von Hölzern nehmen, durchschnittlich muß man 20 Prozent solchen minderwerthigen Holzes darauf rechnen, welches im Auslande keinen Absatz findet oder doch nur noch verkäuflich sein würde zu so niedrigem Preise, daß es den Transport nicht lohnt.
Dieses Holz muß also im Inlands zu Brunnenplanken, Zaunpfählen, Kistenbrettern und dergleichen niedrig bezahlten Gegenständen verkauft werden.
Es trägt aber nichtsdestoweniger den vollen Importzoll, und dieser muß zugeschlagen werden auf dem exportfähig bleibenden Rest, sodaß der Importzoll sich dadurch zu einem wahren Durchfuhrzoll gestaltet.
Bisher ist die dadurch bewirkte Verteuerung des Preises von dem Export nur eine geringfügige gewesen; sie würde aber bis zu 15 Prozent des Werthes steigen, wenn auch nur annähernd eine solche Steigerung der Holzzölle einträte, wie hier in Vorschlag gebracht ist Und Sie werden zugeben, daß eine Preissteigerung von 15 Prozent allenfalls eine Luxuswaare tragen könnte, nimmermehr aber eine solche Waare des täglichen Verbrauchs.
Nun möchte ich nur noch kurz eingehen auf die unzweckmäßige Aufstellung der Tarifpositionen, welche es bewirken würden, daß in der Praxis die Holzzölle noch schwerer auf der Waare lasten würden, als cs selbst die Absicht der Negierung ist.
Sie haben gesehen, meine Herren, daß es sich hier um vier Tarifpositionen handelt gegenüber den früher bestehenden zwei; und die Fassung des Entwurfs ist eine so unbestimmte, die Abgrenzung der ersten gegenüber der zweiten und der dritten, gegenüber der vierten Position eine so unsichere, daß mit Nothwendigkeit in der Praxis fast alles rohe Holz in die zweite Kategorie, und fast alles geschlagene Holz in die vierte Kategorie fallen würde.
Der ganze Unterschied zwischen der ersten und zweiten ist doch, daß in die zweite das bewaldrechtete Holz gerechnet werden soll.
Was ist „bewaldrechtet ''
Gehört dazu auch schon Holz, was einfach mit der Axt von der Rinde befreit ist
Diese Frage wird von sachverständigen Zollbeamten bejaht, und diese Bejahung bekommt noch dadurch ein größeres Gewicht, daß in den Motiven, wie Sie sich überzeugen können, gesagt ist: 1 nur solches Holz, welches ohne den Splint von der Rinde befreit ist, soll noch für rohes Holz gelten.
Nun frage ich, ob es im Walde, wo der Arbeiter mit der Axt den Stamm entrindet, so sauber zugeht, als wenn ein Knabe sich eine Weidenruthe schält.
Da kann der Arbeiter doch nicht darauf achten, ob der Splint dran bleibt oder mitgeht; er geht fast immer mit.
Sie können sich überzeugen, wenn Sie einen Blick werfen auf die Holztraften, wie sie auf der Weichsel oder der Memel angeschwommen kommen, daß wenigstens drei Viertel aller Stämme mit dem Splint entrindet find.
Es schwimmen aber entrindete und noch mit der Rinde versehene Stämme nebeneinander.
Nun denken Sie sich, daß eine Holztraft von der Länge von etwa dem vierten Theil der Leipzigerstraße angeschwommen kommt, daß die Klötzer mitunter in zwei Schichten übereinander schwimmen, und stellen Sie sich einmal vor, daß mehrere solcher Trasten sich gleichzeitig an dem Zollabsertigungsorte ansammeln, und das ist die Regel; denn nur bei ruhigem Weiter können diese Holztraften sich weiter bewegen, um nicht von Wind und Wellen zerschlagen zu werden, kurz ich frage, ob es unter solchen Umständen möglich ist, daß der Zollbeamte selbst bei der größten Anstrengung ohne tagelangen Aufenthalt, der an sich eine Kalamität für den Handel wäre, eine ordentliche Tarifirung der entrindeten und nicht entrindeten Stämme vornehmen kann.
Er kann es schon deshalb gar nicht, weil sie zum Theil unter Wasser liegen, und er kann es auch nicht wegen des enormen Zeitverlustes.
Die Folge davon wird sein, daß in Bausch und Bogen die schärfere Einschätzung stattfindet, und daß das Rohholz insgesammt in die zweite Klasse versetzt wird.
Ganz ebenso würde es sein mit der dritten und vierten Klasse; denn bei diesen ist der Unterschied darauf zurückzuführen, daß in die dritte Klasse die waldkantigen und in die vierte Klasse die scharfkantigen und mit rechtwinkligen Flächen versehenen Hölzer gestellt werden.
Nun ist aber ein und dasselbe Kantholz sehr häufig am oberen schmäleren Wipfelende noch waldkantig, während cs unten gleichzeitig rechtwinklige Flächen bat.
Es wird nach der bisherigen Praxis wieder die höhere Tarifirung stattfinden und ein solches Holz ohne weiteres in die vierte Klaffe versetzt werden.
Es kommt auch hier wieder hinzu, daß z.
B. von Eisenbahnschwellen und slöspsnZ mehrere1Schichten1über1einander zu schwimmen pflegen, daß waldkantige und rechtwinkligscharfkantige Stücke mit einander verbunden sind.
Auch da trifft dasselbe zu, was ich von Klaffe 1 und 2 sagte: unvermeidlich werden die beschlagenen Hölzer sämmtlich in die vierte Klaffe versetzt werden; es werden also statt eines dreifachen Zolles in Klaffe 1 in der Regel die vierfachen Zölle für Rohholz in Anwendung kommen, und es werden die zwanzigfachen Zölle in Anwendung kommen für das beschlagene Holz.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, 1 ob1bei1einer solchen kolossalen Erhöhung der1Holzzölle1nicht1die1von mir bereits hervorgehobene und als unvermeidlich bezeichnete Erschwerung des Transits stattfinden müßte.
Ich wollte noch erwähnen, daß noch eine besondere Kategorie von oberschlesischen Interessenten verlangt wird.
Wir haben vorgestern Abend eine Petition von oberschlesischen Grubenbesitzern bekommen, worin sie1darauf1antragen, 1 daß die Grubenhölzer unter einer ermäßigten Tarifpofition zugelassen werden.
Sie definiren nun aber die Grubenhölzer folgendermaßen: „das sind rohe oder bewaldrcchtete Fichten, Tannen und Kiefern in Länge von Iffr bis 18 Meter bei einer Zopfstärke von nicht mehr als 18 Zentimeter und keinesfalls mehr als V« Festmeter Inhalt pro Stück.
Das nennen die Herren eine möglichst genaue Definition des Begriffes Grubenhölzer.
Nun, meine Herren, wenn das eine genaue Umschreibung ist, dann bitte ich doch zu berücksichtigen, daß da den Zollbeamten erstens zugemuthet wird, die Zopfstärke jedes Stückes zu messen und den Kubikinhalt desselben abzuschätzen, und daß zweitens so weite Grenzen, wie l's bis 18 Meter in der Länge zugelassen sein sollen.
Es zeigt das aber wiederum, wie verschiedenartig die Interessen sind, und wie nothwendig es ist, in der Kommission eine genauere und zweckmäßigere Fassung des Textes des Gesetzes zu vereinbaren.
(Anhaltende Unruhe im Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter I) r. Möller: Ich möchte schließlich nur noch auf einen Umstand eingehen (oh!
rechts), ich werde sehr kurz sein, meine Herren, nur wenige Minuten!
den der Herr Reichskanzler, nicht in seiner heutigen, sondern in seiner vorgestrigen Rede, berührt hat.
Er sagte damals ausdrücklich: es sei der Zweck der gegenwärtigen Vorlage, die Einfuhr von schwedischen rohen Brettern nach den deutschen Häfen im Westen zu verhindern.
Nun ist aber schon von dem Herrn Kollegen Kröber gestern darauf aufmerksam gemacht worden, daß in Folge des Zolltarifs von 1879 sich in Lübeck, SchleswigHolstein und in den Rheingegenden eine große Menge von Hobelwerken etablirt haben, welche durchaus auf den Bezug roher schwedischer Bretter angewiesen sind.
Der Herr ReichsReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1253 kanzler hat gesagt, die könnten wieder einen anderen Betrieb einrichten.
Ja, meine Herren, ein Hobelwerk ist nicht ein Sägewerk; und, wenn man den Leuten, die nun eben erst angefangen haben die Zinsen ihrer hineingesteckten Kapitalien herauszuwirthschaften, wieder zumuthet, statt des Hobelwerks ein Sägewerk einzurichten, ihren ganzen Betrieb umzuändern, wieder neue Kosten aufzuwenden: wer steht dann den Herren dafür, daß nicht über wenige Jahre sich die zollpolitischen Anschauungen wiederum ändern, und daß sie das investirte Kapital aufs neue verlieren
Dann wird in den Motiven gesagt, wenn die Einfuhr der schwedischen Bretter nach den westdeutschen Häfen aufhöre, so sei das im Interesse der Gesammtheit gerade wünschenswerth, und die deutsche Schifffahrt könne dadurch einen Ersatz und neue Belebung finden, daß sie die westlichen Häfen mit Holzzufuhr aus den ostdeutschen Häfen versorge.
Ja, wenn der Handel sich nur so verpflanzen ließe, wie eine Blume, die man aus einem Topf in einen anderen versetzt mit der Zuversicht, sie werde schon weiter wachsen.
Der Handel hat sich mit Mühe seine Wege gesucht und seine Verbindungen geschaffen und darf ohne Schädigung nicht plötzlich herausgerissen werden.
Wie würde es dann z.
B. mit der Rückfracht aussehen
Eine Rückfracht nach Schweden ist schon da, so daß die Schiffe nicht das eine Mal ganz leer zu fahren brauchen; aber eine Rückfracht zwischen den west- und ostdeutschen Häfen würde sich wohl selten finden.
Schon dieser einzige Umstand verbietet den Ersatz eines solchen Imports aus den nordischen durch den aus den ostpreußischen Häfen.
Das sind einige von den Gesichtspunkten, die ich vorführen wollte, um Ihnen zu beweisen, daß wir bei der Einführung dieses Gesetzes, namentlich bei den Holzzöllen, mit der größten Vorsicht vorzugehen Ursache haben und uns bemühen müssen, in der Kommission eine Verständigung herbeizuführen, wenn nicht die größte Schädigung für den deutschen Handel und die deutsche Industrie daraus hervorgehen soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt worden von den Herren Abgeordneten von Maffow, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst, Dr. Marquardsen und Dr. von Kulmiz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, man hat mir heute so oft die Ehre angethan, meinen Namen zu nennen, daß ich glaube, eine kleine Verzollung dieses Namens würde dem Reiche schon eine ganz erhebliche Jntrade verschaffen.
(Heiterkeit.
Au!
rechts.)
Selbstverständlich, meine Herren, ist es unmöglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung alle die verschiedenen Angriffe, welche die Herren die Gewogenheit gehabt haben auf mich zu richten, richtig zu stellen und alle die Mißverständnisse aufzuklären, welche dabei mit untergelaufen sind.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat damit begonnen, daß er gesagt hat, er hätte meine Worte auf dieser Verbandlungen des Reichstags.
Seite nicht verstanden, sonst hätte er gleich gestern darauf geantwortet.
Ich setze also, da er heute geantwortet hat, voraus, daß er sie nachträglich gelesen hat.
Jedenfalls aber hat er sie nach einem sehr zweifelhaften Berichte gelesen; sonst würde er nicht manches zu widerlegen versucht haben, was ich gar nicht gesprochen habe.
Ich habe vor allen Dingen gar nicht davon gesprochen, daß eine mangelhafte Vorbildung eine spezifische Eigenthümlichkeit des Standes der landwirthschaftlichen Junker sei, wie er mir imputirt hat; sondern ich habe ausdrücklich gesagt: der mittlere und größere Besitz im allgemeinen; und ich habe einen Unterschied gemacht zwischen der Vorbildung der bürgerlichen Kreise auf den Universitäten und der der adeligen Kreise in den Kavallerieregimentern.
Ich habe also mit ganz gleichem Maße gemessen und habe meine Standesgenossen nicht besser behandelt als die Standesgenoffen des Herrn Reichskanzlers.
Ich habe ferner und das möchte ich ausdrücklich hervorheben nicht gesprochen, meinerseits nicht gesprochen von Pferdehändlern, welche in den Besitz der betreffenden Güter gekommen seien.
Ich habe mir nicht die Verwechselung zwischen Pferdehandel und Pferdezucht zu Schulden kommen lassen; sondern der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich erklärt, daß jene damals subhastirten Güter in den übrigen Provinzen in den Besitz von Viehhändlern, in Ostpreußen in den Besitz von Pferdehändlern gekommen seien, und ich habe daraus die Konsequenz gezogen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Puttkamer deshalb in sittliche Entrüstung ausbricht, so mag er das mit dem Herrn Ministerpräsidenten ausmachen!
(Rufe: Persönlich!)
Im übrigen behalte ich mir vor, in der zweiten Lesung eingehender darauf zurückzukommen.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Fregc.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat bei seinen Ausführungen über den russischen Handel mich persönlich angegriffen und meine Ausführungen, die ich dabei gemacht habe.
Ich werde den stenographischen Bericht abwarten, da, als er sprach, die Unruhe im Hause so groß war, daß ich seine Ausführungen nicht wörtlich verstehen konnte.
Ich werde also darauf zurückkommen, halte aber alles, auch was ich über die Zunahme des russischen Exportes gesagt habe, aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat gesagt, er begriffe gar nicht, wie ich mich als gemüßigten Freihändler hinstellen und doch Schutzzölle vertreten kann.
Ich glaube, daß einige Unklarheiten in meinen neulichen Ausführungen mit untergelaufen sein müssen, und es liegt mir daran, meine Stellung zur Sache richtig zu stellen.
Ich möchte also hier bemerken, daß ich mich nur bedingungsweise als einen gemäßigten Freihändler hingestellt habe und nur für den Fall, daß die Währungsfrage in andere Bahnen gelenkt würde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gesagt, ich hätte die Veränderung der Währung nur im Interesse der Landwirthschaft verlangt.
Ich habe nicht gesagt: „im Interesse der Landwirthschaft '', sondern ich habe hervorgehoben: im Interesse der Landwirthschaft und Industrie, die ich in den meisten Fällen für solidarisch halte.
Wenn der Herr die 172 1254 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
Güte gehabt hätte, meine Rede ein bischen genauer anzuhören, dann würde er zu der Ueberzeugung gekommen sein, (Rufe: Persönlich!)
Sie werden gleich sehen, daß es persönlich ist, (große Heiterkeit) daß sein Vergleich von dem Hause, was man anzündet, um sich ein Ei zu kochen, hinkt.
Meine Ausführungen lasten viel eher darauf schließen, daß man über seine Verhältnisse hinaus ein goldenes Haus gebaut hat und jetzt drauf und dran ist, zu verhungern in dem goldenen Hause.
Herr Dr. Bamberger hat weiter und ich habe es ihm hoch angerechnet gewissermaßen um Entschuldigung gebeten für die sehr unfreundliche Aeußerung, mit der uns der Herr Abgeordnete Rickert bedacht hat.
Ich erkenne es sehr dankbar an und freue mich, (Rufe: Persönlich!)
habe aber nicht im Entferntesten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter von Schalscha: Ich habe es nicht im entferntesten geglaubt, daß Herr Dr. Bamberger jene Worte des Herrn Abgeordneten Rickert zu den seinigen machen würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zunächst will ich dem geehrten Herrn Vorredner bemerken, daß ich mich durchaus nicht für berufen hielt, im Namen meines Freundes Rickert ihm eine Entschuldigung zu präsentiren.
Ich habe bloß die Bemerkung gemacht, daß, wenn er sich auch versucht gefühlt haben sollte, Herrn Rickert etwas übel zu nehmen, ich glaubte, Herrn Rickerts wohlwollender Charakter sei so allgemein anerkannt im Hause, daß sich das von selbst dadurch erledige.
(Rufe rechts: Au!
Au!)
Ich komme nun zu einer anderen Sache, wegen der ich mich eigentlich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet habe.
Das sind zwei Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers.
Er hat zunächst einen Passus meiner Rede dahin interpretiren zu sollen geglaubt, daß ich mit absoluter Unempfindlichkeit und Gleichgiltigkeit der Nothlage der Landwirthschaft gegenüberstehe.
Diese Aeußerung kann sich nur beziehen auf ein Zitat, das ich gemacht habe, und welches dem Herrn Profestor Conrad in Halle zukommt.
Insofern ich mir dasselbe auch angeeignet habe, beschränkt es sich darauf, zu erklären, daß mit dieser Zollverbesterung, daß mit diesem Eingriff des Staates in die Preisbildung nicht zu helfen ist.
(Rufe: Persönlich!)
Wenn der Herr Reichskanzler sagt, daß auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung zu helfen ist, so habe ich das nicht berührt; es ist das für uns eine offene Frage.
Dann hat der Herr Reichskanzler mir vorgehalten, ich hätte die altverbrauchten Kunstgriffe angewendet, ihn in Widerspruch mit sich selbst zu setzen, indem ich ältere Zitate angeführt habe.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Wenn die Herren meine Rede nachlesen wollen, werden Sie sehen, daß ich durchaus nicht provozirt habe auf Widersprüche.
Der Herr Reichskanzler stellte es so dar, (Rufe rechts: Persönlich!)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; das letzte war nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich werde jetzt interpretiren, wie ich es gemeint habe.
Ich habe nämlich ausdrücklich gesagt: Seit dem Jahre 1879 und der Zolldebatte, auf die ich mich exklusiv bezog, hat sich eine andere Physiognomie herausgestellt, und ich habe die Verschiedenheit der Physiognomie aus Zitaten der Reden des Herrn Reichskanzlers nachgewiesen.
Vom Nachweisen von Widersprüchen war gar keine Rede.
Die Sache und die Person stehen mir zu hoch, um solche Advokatenkniffe zu gebrauchen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, eine Aeußerung von mir ist heute Gegenstand der Erörterung gewesen, und zwar wider meinen Willen.
Ich habe nur zu erklären der Herr Kollege Bamberger hat schon gesagt, daß er nicht um Entschuldigung gebeten habe in meinem Namen daß ich das auch nicht will; ich habe niemanden persönlich treffen oder verletzen wollen.
Meine Aeußerung war aber ernst gemeint, und ich halte sie aufrecht; sie war lange noch nicht das, was die Herren von Wedell-Malchow und von Treitschke bereits 1877 in Bezug auf denselben Punkt gesagt haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
(Abgeordneter von Schalscha: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Meine Herren, das Haus hat sich nunmehr schlüssig zu machen über die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, dieselbe einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat beantragt, die Nr.
1, 2, 3, 9, 10, 11, 16, 17 und 19 des § 2 einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, ferner die Nr.
8 des § 2 einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern, den Rest der Vorlage aber in zweiter Lesung im Plenum des Hauses zu berathen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir nur den Eventualantrag erlauben, daß Sie für den Fall, daß der von mir gestellte Antrag, die ganze Vorlage an die Kommission zu verweisen, abgelehnt wird, dann wenigstens den Antrag annehmen, die Holzzollkommission auf 21 Mitglieder festzusetzen.
Ich werde mir nachher noch erlauben, das zu begründen.
(Zuruf: Jetzt!)
—Ah, jetzt!
Dann bitte ich hierzu gleich ums Wort.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Sie gestatten mir vielleicht ein paar Worte.
(Ruf rechts: Nein!)
—Wenn Sic mir das nicht gestatten.



Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Februar 1885.
1255 Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident ist so gütig gewesen, mir das Wort zu ertheilen.
Dann will ich nach Ihrer Erlaubniß nicht fragen, da Sie so unhöflich sind, sie mir von vornherein zu verweigern.
(Unruhe rechts.)
Ja, es bleibt mir doch nichts anderes übrig, als so zu sprechen.
Ich habe die Bitte, daß die Herren 21 Mitglieder beschließen lediglich aus dem Grunde, weil sonst eine Reihe von Herren, die in der Angelegenheit sachverständig sind, nicht Berücksichtigung finden können.
Ich kann Sie positiv versichern, daß hierbei nicht etwa die Absicht vorliegt, die Verhandlung zu verschleppen, es könnte ja bei manchem der Verdacht entstehen.
Ich glaube umgekehrt: wenn Sie gewisse sachverständige Mitglieder von der Kommission ausschließen, so wird die Plenarberathung um so länger dauern.
Es geschieht lediglich im sachlichen Interesse, daß ich Sie bitte, meinen Eventualantrag anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die geschäftliche Behandlung der Vorlage, wobei der letzte Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert seine Erledigung finden wird.
Ich werde wie folgt die Abstimmung vornehmen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag Rickert auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so ist damit der Antrag von Kardorff erledigt; sollte derselbe abgelehnt werden, so lasse ich zunächst über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Rickert abstimmen, die Nr.
8 für den Fall der Annahme des Antrags von Kardorff nicht einer Kommission von 14, sondern von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Sodann lasse ich abstimmen über den ganzen Antrag von Kardorff in derjenigen Gestalt, die er inzwischen gewonnen haben wird.
Sollte dieser Antrag ebenfalls abgelehnt werden, so gelangt die ganze Vorlage zur zweiten Berathung im Plenum.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage Rickert die ganze Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags von Kardorff, die Nr.
8 des § 2 nicht einer besonderen Kommission von 14, sondern von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Eventualantrag Rickert ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage von Kardorff in der Gestalt, die er inzwischen gewonnen hat, beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1) 1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des Abgeordneten Holtzmann, welcher das Amt niedergelegt hat; 2) 1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für verurtheilte und im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochene Personen (Nr.
43 der Drucksachen); 3) 1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
119 der Drucksachen); endlich 4) 1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Grillenberger und Bebel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Titel I, II, VII, IX, X und der Schlußbestimmungen der Gewerbeordnung (Nr.
144 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.