Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz des zur Anfertigung von Reichskassenscheinen verwendeten Papiers gegen unbefugte Nachahmung.
Die Drucklegung der Vorlage habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Stiller, Dirichlet und Staelin sind durch die vollzogene Ersatzwahl die Herren Abgeordneten Dr. Hänel, Traeger und von Reinbaben eingetreten.
Das Resultat der vollzogenen Abtheilungswahlen zur XVIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: In die XVIII.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Ackermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Lotz, Ackermann, Graf von Schliessen; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Menzer, von Saldern-Ahlimb, Lüders; Verhandlungen des Reichstags.
1785 von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Mayer (Württemberg), Broemel, vr.
Baumbach; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bötticher, Cornelsen, vr.
Sattler; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hitze, Lucius, Haberland; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Günther, Harm, vr.
Lingens; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Geiger, Biehl, Or.
Roßhirt.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Roßhirt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Ackermann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Lüders, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Sattler.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lerche für 2 Tage, Freiherr von Göler für 4 Tage, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wildegger für 14 Tage wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte in der Heimat, vr.
Freiherr von Papius für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graf von Hacke, Freiherr von Oldershausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, aus Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
208 der Drucksachen).
Anträge Nr.
243, 244, 250.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß noch ein handschriftlicher Antrag zu ß 1 der Vorlage eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten Richter, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im H 1 Zeile 3 der Regierungsvorlage die Worte „sowie Australien ''zu streichen; 2.
1 in Zeile 5 des ß 1 hinter dem Worte „Unternehmer ''einzuschalten: „auf dem Wege der engeren Submission ''; 3.
1 in Zeile 7 des § 1 statt 5400000 Mark zu setzen: 1 700 000 Mark.
Die Drucklegung des Antrages ist verfügt; derselbe wird sogleich vertheilt werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 1 der Regierungsvorlage.
Zu demselben liegen vor: 1. der Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff und Genossen, Nr.
243 der Drucksachen; 2. der Antrag der Herren Abgeordneten Dietz -und Genossen auf Nr.
244 der Drucksachen; 3. der Antrag der Herren Abgeordneten Rintelen und Genossen auf Nr.
250 der Drucksachen; endlich 4. der eben von mir verlesene Antrag.
Die Diskussion ist über den § 1 und zugleich über die gedachten Anträge zu Z 1 und zwar beim Antrage Rintelen über die Nummern I und II des Antrags mit eröffnet.
247 1786 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
Ich ertheile nunmehr das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Referenten.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, im wesentlichen die Regierungsvorlage wiederherzustellen; wir haben nur dasjenige hinzugefügt, was wir als Ergebniß der Kommissionsberathung betrachten konnten, nämlich die „Anlage '', ein Ergebniß, welches geeignet ist, die Annahme der Regierungsvorlage zu sichern, indem sie in einer gewissen Weise die Ziele, die die Vorlage verfolgt, und die Wege, auf denen sie erreicht werden sollen, präzisirt.
Meine Herren, der Bericht, den die Kommission erstattet, schließt ab, ohne einen Antrag zu stellen, gewissermaßen mit einem Vakuum, und das könnte dann doch nach außen die Auslegung finden, als wäre die Kommission zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Begründung der Vorlage gewisse Mängel hätte, daß sie nicht stark genug sei, um den Antrag zu tragen, und diesem Mißverständniß gegenüber und außerdem der Thatsache gegenüber, daß in dem Kommissionsbericht mit einer sehr großen Gründlichkeit und Ausführlichkeit alle diejenigen Gründe erörtert sind, welche gegen die Vorlage sprechen, kurz, mit Rücksicht hierauf halte ich mich denn doch für verpflichtet, auf diejenigen Gründe, welche die Gegner bringen, etwas näher einzugehen und unseren Standpunkt hier klar zu legen.
Es könnten ja die Verhandlungen in der Kommission dazu Anlaß geben, irgendwie pikante Bemerkungen zu machen.
Ich enthalte mich deren vollständig.
Ich erkenne an, daß diejenigen, welche diese Gründe so sachlich und vollständig vorgebracht haben, damit ihre Pflicht gethan haben; ja, ich glaube, sie haben in dieser Beziehung sogar Gutes gewirkt; ich werde mich nur bemühen, sie nach bestem Gewissen zu widerlegen.
Meine Herren, ich kann gar nicht verhehlen, daß ich selbst von dem Gefühl nicht frei gewesen bin, daß man hier in die Gefahr kommen könne, gewissermaßen in patriotischer Bewegung und Begeisterung zuzustimmen ohne gründliche Ueberlegung und ohne gründliche Nachrechnung; aber, meine Herren, ich gestehe: gerade eine nähere Beschäftigung mit dem Gegenstände hat auch mich, der ich ja als Laie der Frage gegenüberstehe, doch schließlich zu der Ueberzeugung geführt, daß wir mit gutem Gewissen dieser Vorlage beistimmen sollten.
Meine Herren, die Gegner stellen zunächst in Abrede das Bedürfniß einer Staatssubvention für diesen Zweck.
Nun möchte ich glauben, daß wir in solchen Fragen uns nicht allein entscheiden sollen nach ich Möchte sagen Anstellung einer Rechnung, nach theoretischen Gründen, sondern daß wir einen offenen Blick haben sollen für das, was draußen in der Welt geschieht, für die praktische Erfahrung und für die Verhältnisse anderer Länder.
Und andere Länder geben für den gleichen Zweck erhebliche Subventionen.
Ich glaube, es finden sich in der Regierungsvorlage die näheren Angaben, ich will sie nicht wiederholen; Frankreich gibt an die 20 Millionen Mark für diesen Zweck aus, England eine nicht ganz so hohe, aber auch ungeheuere Summe, selbst Belgien, Holland und Dänemark geben Subventionen; kurz, meine Herren, diese Thatsachen haben für mich doch eine gewisse Erheblichkeit.
Nun sagen uns die Gegner: ja, die Beispiele dieser Nationen haben diesen Werth gar nicht; da sind ganz andere Grundlagen vorhanden, da spricht der gewaltige Kolonialbesitz mit, den beispielsweise England hat, der große Bedarf, den die Post dort hat wegen der Verbindung mit den Kolonien; es ist verkehrt, wenn wir, wo die Verhältnisse ganz anders liegen, auf diesen Weg gehen und ihn nicht der Privatthätigkeit überlaffen; die Privatthätigkeit wird viel sicherer arbeiten, gerade wie man sich da ausdrückte: der Maßstab wirthschaftlichcr Rentabilität ist die sicherste Bürgschaft einer gesunden Entwickelung.
Ja, meine Herren, die Sache hat ja an sich etwas scheinbares; aber demungeachtet ziehe ich aus diesen Thatsachen der Verwendung anderer Völker für diese Zwecke einen ganz anderen Schluß.
Ich sage: einmal ergiebt sich doch daraus, daß die Privatthätigkeit zur Herstellung solcher Linien nicht ausreicht; wenn selbst das handelsmächtige England mit seinen ungeheuren Verbindungen und seinem Verkehr nach Ostindien es für nothwendig hält, diese Linien zu subventioniren, so ist das ein klarer Beweis, daß für diese Zwecke die Privatthätigkeit nicht ausreicht.
Dann folgere ich noch ein zweites daraus, daß doch diese Nationen, die eine alte Erfahrung in diesen Dingen haben, den höchsten Werth darauf legen, derartige Verbindungen schnell und regelmäßig fahrender Schiffe herzustellen, daß sie die größten Opfer in dieser Richtung nicht scheuen.
Ich glaube, daß ich damit das, was von den Gegnern angeführt wurde, vollständig widerlegt habe, und ich glaube, daß auch eine Hinweisung der Herren auf die Dampfer-Verbindungen mit Amerika dieser Ausführung nicht entgegensteht.
Es wird von den Herren gesagt: wir haben derartige Unterstützungen nicht nöthig im Verkehr mit Nordamerika, da werden diese Linien von der Privatthätigkeit erhalten.
Ja, meine Herren, richtig ist das; aber die Entstehung der deutschen Linien nach Amerika fiel zusammen einmal mit der Entwickelung des Dampfschiffverkehrs gegenüber dem Segelverkehr; sie wurde getragen durch das Auswanderungsgeschäft, durch den Import so kolossaler Artikel wie Kaffee, Taback und dergleichen, und da hat die Privatthätigkeit genügt.
Weiter weist das nichts nach, als daß die Privatthätigkeit genügt hat, weil hier so besondere unterstützende Momente vorlagen; und dabei werden Sie wissen, daß selbst für diese Linien ursprünglich Subventionen wenigstens das Zustandekommen erleichtert haben.
Meine Herren, die Existenz dieser Linien, dieser selbstständigen deutschen Linien nach Amerika, wirkt gewiß auch jetzt und die Erfahrung werden die Herren in Hamburg und Bremen nicht leugnen in hohem Maße kräftigend für den deutschen Verkehr dort.
Sollten diese Herren wohl glauben, daß der deutsche Verkehr nach Amerika dieselbe Bedeutung hätte, wenn wir etwa den Verkehr nach Amerika durch englische Postdampfer vermittelten, wenn etwa nur Zweiglinien nach Hamburg und Bremen führten.
Ich glaube: dort wird man Verständniß dafür haben, was es heißt, einen eigenen gesicherten Verkehr zu haben.
Nun, meine Herren, komme ich zu einem anderen Kapitel des Widerspruchs.
Es wird nämlich von den Herren ausgeführt: das ganze Unternehmen steht in einem gewissen Widerspruch mit unserer Zollpolitik; die Zollpolitik kann sich mit einem solchen Unternehmen nicht vertragen, denn das fördert ja nur den Import, es ist überhaupt unverträglich mit dem Schutzzollsystem; dieses Schutzzollsystem ist unverträglich mit der Förderung der Produktion für den Export.
Auch diese Gründe halte ich nicht für zutreffend.
Einmal, so weit der Import in Rohstoffen besteht, ist er ja unserer inländischen Produktion durchaus unschädlich, und so weit er besteht in Konkurrenzartikeln für unsere inländische Produktion, so haben wir das Mittel gegen deren Schädigung in der Hand, nämlich die Zölle.
Nun ist doch auch zu bemerken, daß für den Import von Konkurrenzartikeln, von dem ich eben glaube, daß wir ihn durch die Zölle genügend reguliren können, auch das Ausland da ist; wenn wir die nicht auf unseren eigenen Linien fahren, wenn wir nicht die Fracht daran verdienen, so verdient an diesen Konkurrenzartikeln die Fracht eben nur das Ausland.
Dann, meine Herren, halte ich auch den zweiten Grund, daß nämlich das Schutzzollsystem, das wir im Innern eingeleitet haben, theoretisch damit unverträglich sei, überhaupt für nicht zutreffend.
Unsere Zollpolitik, die wir, wie ich Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1787 glaube, mit Recht jetzt verfolgen, ist eine nothwendige Konsequenz der Verkehrsentwickelung in der ganzen Welt, und sie ist keineswegs feindlich einer Entwickelung der Industrie, die auch für den Export arbeitet; ich möchte sagen: im Gegentheil, nur da kann sich eine kräftige Exportindustrie entwickeln, wo sie einen gesicherten Absatz im Jnlande, in diesem eine feste Basis hat.
Nur wenn wir im Stande sind, die Konkurrenz des Auslandes im Jnlande bis zu einem gewissen Grade auszuschließen, können wir diese gesicherte Basis erhalten.
Meine Herren, England hat ja eine ganz andere Zollpolitik befolgen können; es hat sie befolgen können, weil es eben in seiner ganzen industriellen Entwickelung den übrigen Ländern unermeßlich überlegen war, und für England die Freihandelspolitik einfach eine Regel der Klugheit war.
Aber, meine Herren, ich sollte meinen, daß wir selbst in diesem Augenblick daran erinnert werden könnten, daß England doch einen sehr gefährlichen Weg gegangen ist, indem es die Basis seiner Existenz vernachlässigt hat.
Meine Herren, die agrarischen Bewegungen und Zustände in Irland, in England, sind wahrhaftig Dinge, die auch an der auswärtigen Größe und industriellen Größe Englands bedenklich rütteln.
Meine Herren, es wird ein weiterer Grund von den Gegnern angeführt: nämlich das ganze Unternehmen kommt doch bis zu einem gewissen Grade nur Großunternehmern, nur dem Großhandel zu gut.
Wir haben ja in der Kommission erlebt, daß aus diesem Gesichtspunkt heraus ich nehme wenigstens an, daß es aus diesem Gesichtspunkt heraus geschehen ist von einer Partei der Antrag gestellt wurde, die Sache in organische Verbindung mit dem Durchgehen der Börsensteuer zu bringen.
Das nur beiläufig; aber es heißt doch die Sache sehr oberflächlich betrachten; denn, wenn wir durch ein Unternehmen unseren Rhedern den Handel, den Schiffsbau befördern, dann nützen wir den deutschen Arbeitern, wir nützen selbst der Industrie und Landwirthschaft.
Ich erinnere nur beiläufig an die Beschäftigung der Seeleute; unter den 40 000 Seeleuten der englischen Marine, so wird angeführt, sollen ungefähr 15 000 Ausländer sein und zum größten Theil sogar Deutsche.
Das ist doch gewiß eine Sache, wenn wir durch Förderung unserer Rhederei in dieser Beziehung auch für unsere Seeleute mehr Beschäftigung auf deutschen Schiffen schaffen.
Meine Herren, ich habe aber und das will ich an diesem Punkte nicht verfehlen auszusprechen den Eindruck, daß hier eine Sache in ihrem Effekt außerordentlich gefährdet ist, sobald sie irgendwie geeignet ist, einer Person, einer Gesellschaft einen Vortheil zu gewähren, eine Stadt, einen Landestheil besonders zu bevorzugen, und daß man da sehr geneigt ist, etwas unfreundlicher eine Vorlage anzusehen, wenn man auch zugestehen muß, das sie im großen und ganzen richtig ist; ja, die größte Gefahr tritt ein, wenn noch gar das Unglück passirt, daß diese Person in irgend welcher Beziehung oder Verkehr mit Friedrichsruh steht oder dergleichen.
Ja, man übersieht dann doch, daß auch selbst der Herr Reichskanzler ein Mensch ist und seine Information nicht allein aus Akten beziehen kann, sondern im Verkehr mit Personen und durch Personen, und in diesem Sinne gewissermaßen auch menschlichem Irrthum ausgesetzt ist, wie das gar nicht anders kommen kann.
Meine Herren, die Kolonialpolitik, die Sie in ihren Grundzügen gebilligt haben, ist denn doch schließlich gegründet auf die Thätigkeit von einzelnen Personen und Gesellschaften im Auslande, und da wird viel Risiko mit in den Kauf genommen.
Es wird immer einzelne geben unter den Unternehmungen, für die jetzt der Schutz des Reiches hergestellt wird, welche vielleicht auf einem Irrthum bafiren, bei denen die Mittel nicht ausreichen oder dergleichen.
Andere werden sich finden, die in hohem Maße prosperiren, die von den Staatssubventionen, von dem Aufwande, den das Reich macht in dieser Beziehung, einen großen Vortheil ziehen.
Das sollte uns aber doch nicht abhalten, das zu bewilligen und das zu thun, was für das Ganze richtig ist.
Sollen wir denn etwa diese kolonialen Unternehmungen in eigene Regie des Staates nehmen, damit nicht etwa ein Privater Vortheil haben kann
Wenn wir das thäten, wirthschafteten wir wahrscheinlich um sehr viel unsicherer und sehr viel theurer.
Ich kann nicht unterlassen, die Befürchtung auszusprechen, daß derartige Erwägungen, z.
B. bei der Verhandlung der Samoavorlage, eine Rolle gespielt haben, die ich lebhaft bedaure.
Denn, wenn ich so der Sache nachdenke, möchte ich zu dem Schluffe kommen, daß wir, wenn man damals weniger derartigen Ideen nachgehangen hätte, mit weniger Aufwvnd und Mühe die Stellung in der Südsee behauptet hätten, als wir sie jetzt vielleicht behaupten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mich nicht enthalten, bei dieser Gelegenheit den Wunsch auszusprechen, daß die Gesinnung in Deutschland weiter verbreitet sein möchte, die ich früher einmal bei einem Droschkenkutscher gefunden habe bei einem Droschkenkutscher.
Ich will die Geschichte näher erläutern: Ich war bei einer der Fahrten, die seinerzeit der Reichstag gemacht hat, um die deutschen Marineanlagen zu besichtigen, in Bremen und hatte an einer Abendbewirthung theilgenommen bei einem großen Kaufherrn; und als ich nach Hause gehen wollte und mir einen Droschkenkutscher nahm, sagte mir der Droschkenkutscher: Nun, war das nicht schön
War das nicht eine fürstliche Bewirthung heute
Der Mann war enthusiasmirt.
Ich muß sagen: dieses kleine Erlebniß hat mir einen tiefen Eindruck gemacht.
Was ist das für ein Mann, der arme Droschkenkutscher, der in der kalten Nacht wacht!
Aber er ist stolz in dem Gefühl der Freude, daß er einen Mitbürger hat, der seine Gäste fürstlich bewirthet, der so die Stadt repräsentirt.
Bei Gott!
diese Gesinnung wünschte ich vielen in Deutschland; ich wünschte, daß sie in den Hansestädten noch recht reichlich vertreten wäre, daß namentlich auch in den höheren Kreisen diese nationale Gesinnung noch mehr erhalten wäre.
Meine Herren, einer der scheinbarsten Gründe, der von den Gegnern eingebracht wird, ist der, daß das ganze Unternehmen der subv.
ntionirten Dampfer den außerdem schon außerordentlich gedrückten Frachtmarkt drücken würde; es wurde ja untr Anführung vieler Zahlen auf diesen Druck hingewiesen.
Nun, meine Herren, daß der Frachtmarkt gedrückt sein kann in Australien und auch in Ostasien zur Zeit, das will ich 'nicht bestreiten; aber vergesse man doch nicht, daß wir mit diesem Unternehmen vor allen Dingen dem Ausland Konkurrenz auf dem Frachtmarkts machen, und unsere Absicht ist es, diesem die Frachten abzunehmen.
Wenn wir es dahin bringen, daß die Waaren, die jetzt über Rotterdam und Havre gehen und schließlich den englischen Linien zufallen, daß die auf deutschen Linien gehen, dann machen wir mit Erfolg Konkurrenz dem Auslande und nicht unserem deutschen Frachtmärkte.
(Sehr richtig!)
Das ganze Ziel des Unternehmens geht ja darauf hin, schließlich den Exportverkehr mit dem Auslande zu heben, und auf diese Weise wieder dem Frachtmarkt neue Nahrung zu schaffen.
Ich möchte sogar glauben, daß für meine Auffassungen ganz positiv die Anführungen sprechen, die wir hier in dem Berichte finden, daß nämlich die englische Rhederei für die Frachtbeförderung mit allen diesen Expreßlinien eine sehr erheblich höhere Fracht nimmt.
Der Bericht führt an: Die genannte englische Rhederei nehme regelmäßig 5 Schillinge pro Tonne mehr als andere englische Linien, und sie könne das, weil die Verschiffer ihren Vortheil darin finden, daß sie eine sichere schnelle Linie haben und niedrige Assekuranzprämien genießen.
Ja, meine Herren, daraus geht doch deutlich hervor, 247 1788 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. welch hohen Werth eben der Handel auf die Beförderung seiner Waaren durch Linien legt, und daß wir Werth legen sollten auf das Zustandekommen solcher Linien!
Es wird gesagt: die Linien, die wir schon jetzt haben es wurde hingewiesen auf die Slomansche Linie nach Australien und auf die deutsche Dampfschiffrhederei nach Ostasien —, genügen ja eigentlich dem Verkehr.
Es wurde sorglich die Schnelligkeit aller dieser Dampfer berechnet; es hat ja, wie Sie wissen, in der Kommission viel Zeit in Anspruch genommen, die Schnelligkeit dieser Dampfer im Vergleich zu denjenigen festzustellen, die wir eben hier mit Hilfe der Staatssubvention bauen wollen.
Es wurde gesagt: auf vier bis sieben Tage Differenz kommt es nicht an, „auch nicht für- die empfindlichsten Modeartikel ''sagte einer der Herren; aber auf die Pünktlichkeit im ganzen kommt es an, und das ist etwas, was von keiner Seite bestritten wird.
Es ist richtig, daß die bestehenden Linien zwar feste Abfahrtszeiten innehalten; aber feste Ankunftszeiten können sie nicht innehalten und vor allen Dingen keine regelmäßigen Rückfahrten; denn sie müssen, ihren Frachtbedürfnissen entsprechend, andere Häfen anlaufen.
Und gerade, was ich vorhin anführte, die Höhe der Frachten, die die englischen Linien nehmen, spricht dafür, welch hohen Werth der Handel auf diese pünktliche Beförderung legt.
Meine Herren, nun wurde noch von den Herren Gegnern!
der Vorlage ausgeführt, diese Linien hätten einen gewissermaßen internationalen Charakter, daß es gar nicht auszuschließen sei, daß das Ausland diese Linien ebenfalls benütze.
Es wird da angeführt: die Engländer verfrachten Hamburger Waaren mit diesen Linien, und sie verfrachten sie sogar unter Umständen billiger als englische Waaren.
Nun, meine Herren, aus Freundschaft für uns thun sie das sicher nicht, aber wohl, weil sie ihren Vortheil dabei finden, weil sie ihre eigenen leeren Räume mit diesen Waaren füllen, und so, meine Herren, werden wir es auch thun!
Es wurde angeführt, die Engländer verschiffen via Rotterdam direkt nach China, ohne Extraunkosten für die Umladung.
Das ist genau dasselbe; wir werden unter Umständen dasselbe thun können, es wird das unser Unternehmen nicht schädigen.
Die Engländer hält unsere Mitbenutzung nicht ab von solchen Unternehmungen; sie nutzen eben die eigene Verbindung aus in ihrem Interesse, und sie verdienen dabei außerdem von uns die Fracht, und ich glaube, meine Herren, die handeln damit ganz richtig.
Sie handeln richtiger, als es uns der Herr Abgeordnete Bamberger zu thun zumuthete, als er uns in der ersten Berathung dieses Gegenstandes sagte, daß er eigentlich die ganze Sache so ansehe, als ob wir uns nur den Luxus erlauben wollten, ein eigenes kostspieliges Fuhrwerk zu unterhalten, während wir doch einen Fiaker miethen könnten.
Meine Herren, die Engländer haben hier die richtige wirtschaftliche Auffassung: daß man die nothwendigen Instrumente des Verkehrs selbst haben muß, daß man die nicht borgen darf (sehr richtig!
rechts), und in dieser Beziehung wollen wir ihnen nachahmen.
Es wurde in dieser Beziehung auch hingewiesen auf die französischen Linien, und wurde ausgeführt, die französischen Linien nach Ostasien führen nur zu einem kleinen Theile französische Erzeugnisse; sie führen mehr fremde Produkte, es ist eine Förderung der französischen Industrie durch sie in keiner Weise nachweisbar.
An einer anderen Stelle wurde von den Herren Gegnern hervorgehoben, der französische Handel habe durch diese reichlich subventionirte Rhederei in der That keinen Vortheil gehabt.
Meine Herren, die Erfahrungen bei den Linien, die von Oesterreich eingerichtet sind durch den österreichischen Lloyd, sind durchaus andere und günstigere; und, meine Herren, wenn Frankreich diese Erfahrungen nicht gemacht hat, so finde ich dafür eine durchaus andere Erklärung: das liegt in der ganzen Entwickelung der französischen Verhältnisse, das liegt in dem natürlichen Ungeschick der Franzosen, mit dem Auslande zu verkehren; das liegt in den sozialistischen Bestrebungen und Wirren und in den kommunistischen und anarchistischen Bestrebungen in Frankreich und in den Strikes, die die ganze Industrie schädigen; das liegt in dem Chauvinismus, in dem Austreiben der Fremden aus der französischen Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir, meine Herren, sollten in Deutschland doch alle Ursache haben, gerade eine der wesentlichsten Eigenschaften deutscher Nationalität auszunützen; das ist unsere hervorragende Befähigung für das Verständniß der Eigenthümlichkeiten fremder Nationen und fremder Länder.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, diesem Einwände, daß die Linien international ausgenutzt würden, stellt sich noch eine weitergehende Ausführung zur Seite, daß nämlich überhaupt der Seehandel doch einen wesentlich internationalen Charakter habe, daß man den fördern müsse.
Es wurde das ja in besonders scharfer Weise von Herrn Bebel ausgesprochen; aber auch von Seiten der Herren Liberalen fanden sich Anklänge an diese Auffassung.
Ich wundere mich über diese Auffassung; von Seiten der Sozialdemokratie nicht; bei den Herren ist eine gewisse Vaterlandslosigkeit, möchte ich sagen, potenzirte Jnternationalität, eine berechtigte Eigenthümlichkeit.
Die Verwandtschaft der liberalen Auffassung liegt eben in dem gemeinsamen, liegt in der beiderseitigen theoretischen Auffassung der Dinge, einer theoretischen Auffassung, welche leider das Wesen der Dinge übersieht, die organische Entwickelung, welche übersieht die geschichtliche Entwickelung der Dinge.
Es scheint mir, es erklärt sich daraus viel von der Schwäche dieser Auffassungen, von dem Mangel an Verständniß für alle diejenigen Dinge, die den Staat allein festigen und groß machen, dem Verständniß für das straffe Zusammenhalten von Familie, Gemeinde und Genossenschaften; und das, meine Herren, sind doch schließlich die Grundlagen, die allein den Staat halten und ein Volk groß machen.
Nun, das sind weiter hinaus gesehen die Dinge, die allein auch Kultur, Sitte und Kunst fördern.
Es wird übersehen von den Herren der ganze Zusammenhang geschichtlicher Entwickelung, wie der nationale Aufschwung organisch und nothwendig zusammenhängt mit dem Hinaustreten in den Weltverkehr, mit Seehandel und Seemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wer einen offenen Blick hat für die Geschichte, weiß, daß das im Alterthum so gewesen ist, daß das in neuerer Zeit so gewesen.
Wann hat Englands große Rolle auf dem Meere angefangen
In den Momenten gewaltiger nationaler Erhebung, damals bei der Vernichtung der „Armada ''unter Elisabeth, in dem großen Kampfe gegen Napoleon, wo das Nationalgefühl im höchsten Grade instigirt war.
Meine Herren, haben denn etwa die Engländer durch ihre gewaltige internationale Stellung in der Welt etwa an straffer Zusammenfassung des Nationalgefühls verloren
Im Gegentheil, keine Nation in der Welt existirt, die so straff die nationalen Elemente in Sitte, Verkehr und allem festhält, wie die Engländer, und darin liegt ein Element ihrer Macht.
Meine Herren, ich komme auf einige andere Einwendungen der Herren Gegner zurück.
Es wurde schon gesagt, bei der Einfuhr spiele ja die Zeit überhaupt gar keine Nolle.
Es wurde unter anderem auch hingewiesen mit einer gewissen Verkleinerug auf die Bedeutung des Imports; es wurde z.
B. auf den Theeimport aus China hingewiesen, und einer der Herren sagte: den gesummten Theeimport nach Deutschland fährt man mit ein oder zwei Schiffen.
Ja, warum soll man denn die Folgerung könnte man daran schließen, warum sollen wir dies nicht nebenbei von den Engländern mitfahren lassen
Es ist aber doch ein ganz gewaltiger Unterschied, oh Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1789 wir auch für den Import schließlich ein Verhältniß verewigen, wie es jetzt besteht, daß nämlich jetzt für alle diese Artikel der Markt in London oder in den Niederlanden liegt (sehr richtig!
rechts); und ich bin der Meinung, daß wir doch wenigstens den Anfang machen sollten, den Markt für diese Waaren, die wir zu einem so großen Theil konsumiren, auch in Deutschland zu etabliren und diese Dinge auf unserer eigenen Linie zu fahren.
Ich komme dann zu einem anderen Gebiete, nämlich zu dem postalischen.
Dasselbe wurde ja ebenfalls in der Kommission sehr ausführlich erörtert.
Ich kann nur sagen: ich hatte den Eindruck, daß dort die postalischen Bedürfnisse in gewisser Weise verkleinert wurden, die nicht ganz der Bedeutung der Sache entspricht.
So wurde z.
B. ausführlich —und die Berechnung findet sich auch im Berichte wieder —berechnet, daß das gesammte Quantum an beförderten Poststücken, Briefen und dergleichen pro Jahr etwa 50 Zentner betrage.
Das würde also für jede Fahrt, wenn man an.
nimmt, daß vierwöchentlich eine Fahrt nach Ostasien geht, einen Zentner ausmachen; und es wurde mit einem gewissen Hohn darauf hingewiesen, was das gegenüber diesem Unternehmen und den geforderten Summen bedeute.
Ja nun, meine Herren, ganz dieselbe Rechnung ließe sich wohl für die englische Marine anstellen und für die englischen Linien (sehr richtig!
rechts); denn wenn Sie die auch vervierzigfachen ungefähr vierzigfach ist die Zahl der englischen Schiffe gegenüber den unsrigen —, so kommen sie nur auf 40 Zentner per Monat, und das würde selbst für die englischen Dampfer doch nur ein Minimum und eine Bagatelle sein.
Nein, meine Herren, nach diesem Gesichtspunkte dürfen Sie die Sachen nicht messen.
Die Postbeförderung und der ganze Apparat der Post ist, möchte ich sagen, das Nervensystem der Verkehrsbewegung, und deren Belebung hat die nothwendigste Rückwirkung auf den gestimmten weiteren Verkehr.
(Sehr gut!
rechts.)
Von der Regierung wurde noch darauf hingewiesen, daß der Mangel eigener Linien die Stellung Deutschlands bei der Gründung des Weltpostverkehrs wesentlich erschwert habe.
Daraufhin wurde von den Gegnern gesagt: auf den Weltpostkonferenzen habe doch Deuschland auch ohne subventionirte Linien große Resultate erzielt; es verdanke das seiner hervorragenden Stellung überhaupt, was der Erfolg beweise.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig; wir haben das erzielt auf Grund der augenblicklich großen Stellung, die wir einnehmen, auf Grund unserer Erfolge auf dem Kontinent; wir haben es erzielt, weil wir das Glück hatten, an der Spitze der Postverwaltung eine in der ganzen Welt angesehene Kapazität zu haben.
Aber kann uns denn das entbinden von der Verpflichtung, diejenigen Einrichtungen zu treffen, mit denen wir aber diese Stellung und namentlich die Stellung, die wir in dem Weltverkehr einnehmen müssen, behaupten können.
Meine Herren, der Postverkehr wurde ja in der Kommission zahlenmäßig weitläufig erörtert, es fehlte da nicht auch von Seiten der Herren Gegner an Bemerkungen; z.
B. erinnere ich mich, daß in Bezug auf Japan nicht ohne einen gewissen Hohn hervorgehoben wurde, daß der gesammte Postanweisungsverkehr mit Japan in einem der Jahre 34 Postanweisungen mit 3331 Mark betragen habe, daß aus Japan sogar nur eine Postanweisung mit 164 Mark gekommen sei.
Ja, meine Herren, das ist richtig; aber alle die Zahlen, die über den Postverkehr angeführt wurden, hatten doch die Bedeutung, daß sie die unermeßliche Entwickelungsfähigkeit dieses Verkehrs nachweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Sie nicht mit Zahlen behelligen, Sie finden sie im Kommissionsbericht; aber die Zahlen, die beispielsweise gegeben wurden, über die Entwickelung des Postverkehrs zwischen Deutschland und dem Auslande in den letzten 10 Jahren, die Entwickelung auch im Anlande, z.
B. in dem Postauftragverkehr, das sind eben nur Zeugnisse für die ungemeine Expansionsfähigkeit auf diesem Gebiete; in diesem Sinne sind sie gegeben, und in diesem Sinne haben sie in der That auch für uns und für diese Frage eine große Bedeutung.
Nun gebe ich ja zu, meine Herren: das Interesse der Postbeförderung ist bei dieser ganzen Frage nicht der Art, daß es rechnungsmäßig die Bewilligung allein begründen kann; aber dem ungeachtet bin ich der Meinung, daß wir doch gut thun, die Frage gewissermaßen aus einem postalischen Gesichtspunkte im höheren Sinne aufzufassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was wir herstellen wollen, ist unsere eigene Weltpost, unsere eigene Verbindung durch die Welt; und wenn Sie von diesem Gesichtspunkte aus die Sache ansehen und zurückblicken auf unsere eigene Entwickelung, werden Sie vielleicht doch Erwägungen finden, die Sie der Sache günstiger gegenüberstellen.
Wir haben unser Verkehrsnetz im Innern, Post, Telegraphen und Eisenbahnen, im Laufe des letzten Menschenalters ausgebaut, und diese Verbindungen bauen wir doch wahrhaftig nicht und stellen sie nicht her, um daraus Einnahmen zu erzielen, um Renten zu gewinnen; und trotzdem tragen diese Anlagen gewaltige Summen, Hunderte von Millionen denn Sie müssen hier dem Budget des Reiches die Budgets der Einzelstaaten hinzurechnen —; und jetzt, meine Herren, sollten wir anstehen, wenn wir, unserer Stellung in der Welt entsprechend, unsere eigenen Verkehrsverbindungen uns bauen wollen für den Weltverkehr
Da sollten wir doch wahrhaftig nicht Anstand nehmen, 5, 6, 8 Millionen für diesen Zweck aus diesen gewaltigen Einkünften unserer eigenen Verkehrsanstalten zu opfern und selbst dann, wenn wir jetzt die Resultate nicht zahlenmäßig berechnen können.
Berechnen wir denn in dieser Weise die Resultate, wenn wir eine Eisenbahn anlegen, wenn wir einen Weg bauen und dergleichen
Wir bauen sie mit Rücksicht auf die Entwicklung des gestimmten Verkehrs, und ohne daß sich im Detail die Rentabilität nachweisen läßt.
Ich erinnere nur beispielsweise in dieser Beziehung an eine der schlagendsten Bemerkungen, die seinerzeit der Herr Reichskanzler hier machte, als er des Baues der Bahn zwischen Berlin und Magdeburg gedachte.
Meine Herren, der Schwerpunkt der ganzen Frage liegt darin: wie hoch schätzt man den Werth eigener Verbindungen
Es ist ja weitläufig erörtert worden, wie hoch sich die Kosten der Umladung in England man schätzt ungefähr 25 Prozent der Gesammtfracht belaufen, und es ist da erinnert worden an die Zollplackereien.
Da möchte ich doch einer Anführung gerade der Herren Gegner gedenken, die in dieser Beziehung ein gutes Argument für meine Auffassung gibt.
Es wurde da gesagt: gerade diese Zollchikanen sind lediglich ein Grund davon, weil noch so vielfach deutsche Geschäfte, deutsche Waaren fälschlich unter englischer Marke gehen.
Meine Herren, das ist eine Thatsache, die auf das erheblichste dafür spricht, daß wir die eigenen Verbindungen fördern müssen.
Aber die Umladungskosten sind nicht die Hauptsache; sondern die Hauptsache ist das, daß die Verbindung durch fremde Linien nicht für den deutschen Markt, für den deutschen Absatz wirkt; und daß das so ist, wird von den Konsuln überall draußen berichtet.
Wir haben ja eine ganze Summe von Berichten in diesem Sinne; ich will sie nicht alle wiederholen, ich will nur an einige erinnern.
Es wird von dem Konsul aus Madras berichtet, daß dort durch die französische Messagerie eine ganze Anzahl deutscher Artikel befördert wird, die dort unter dem Namen „französischeWaaren ''gehen, die von der dortigen Bevölke1790 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. rung als französische Waare bezeichnet werden.
Von Colombo wird berichtet, daß der Export für Deutschland wichtiger Waaren nur über England gehen könne, daß Kokosöl und Kopra für Deutschland nur diesen Weg nehmen können und bei dem Mangel direkter Verbindung nicht den Werth haben und nicht so ausgenutzt werden können, wie es wünschcnswerth wäre.
Das sind nicht unbedeutende Artikel; denn die Gesammtausfuhr an Kokosöl betrug im Jahre 188182 183 000 Zentner.
Von Dokohama werden ähnliche Klagen über den Mangel an direkten Verbindungen laut.
Von Shanghai wird dasselbe berichtet.
Ich sehe die Herren auf alle diese Berichte bemerken: „Das sind nur Ansichten von Konsuln, denen legen wir keinen Werth bei ''.
Meine Herren, für was habeir wir die Konsuln, und was sprechen sie aus
Sie sprechen das doch nicht als ihre eigene theoretische Ueberzeugung; sie sind einfach das Echo der Meinung des Handelsstandes draußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter sollen und wollen sie nichts aussprechen, und daß wir unsere Diplomatie auf dieses Gebiet hingewiesen haben, das ist ein wesentliches Verdienst des Herrn Reichskanzlers, der diese Kategorie von Diplomaten gefördert hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Gegner sagen nun: diese Dinge beweisen nichts, es fehlen vollständig konkrete Angaben, kein Kaufmann hat nachgewiesen, daß er mehr Pianos, mehr Nadeln u. s. w. verkaufen könnte, wenn er eine eigene Dampferverbindung zur Disposition hätte.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß die Gegner hier etwas unmögliches verlangen.
Solche Dinge laßen sich nicht beweisen: daß etwas sein würde, wenn eine Voraussetzung da wäre, welche nicht da ist.
Das kann kein Mensch zahlenmäßig nachweisen.
Das sind eben Ansichten, aus der praktischen Beobachtung der Dinge geschöpft, aber diese Ansichten spricht der Handelsstand ganz übereinstimmend aus, und das ist für mich ein überzeugender Grund.
Hier möchte ich noch eine weitere Thatsache anführen, die meines Wissens in dem Berichte und auch in der Kommission nicht berührt worden ist.
Man nimmt an, daß in den großen ostasiatischen Plätzen etwa 25 Prozent des Waarenverkehrs durch deutsche Geschäfte vermittelt werden; aber von diesen 25 Prozent ist nur ein ganz kleiner Theil, nämlich 4 bis 5 Prozent deutscher Provenienz.
Diese Thatsache spricht dafür, daß wir in unseren deutschen dort etablirten Verbindungen draußen bereits eine gewaltige Basis für die weitere Entwicklung haben.
Meine Herren, das sollte doch auch für jeden klar sein, daß derartige direkte Verbindungen einen ganz gewaltigen, moralischen Werth für die zerstreuten deutschen Elemente im Auslande haben und nicht allein einen moralischen, sondern auch einen praktischen Effekt, nämlich den Bezug deutscher Waaren für die eigenen Bedürfnisse direkt aus dem Vaterlande und nicht via England und Frankreich; denn der wird immer den Vorzug haben, sobald er zu haben ist.
Das ist eine wesentliche Sache.
Es ist das um so wichtiger, da wir doch rechnen müßen mit der eigenthümlichen Natur der Deutschen, auf die ich an anderer Stelle schon hingewiesen habe sie hat wenigstens eine gewiße Verwandtschaft damit —, nämlich eine gewiße Neigung zu einer Art von Kondottierithum, das sich leicht den Fremden assimilirt, den Fremden zu Diensten stellt; das ist eine bekannte geschichtliche Thatsache.
Ein großer Theil unserer Rhederei draußen treibt Geschäfte für Fremde.
Um so höher ist das Interesse für uns, sie alle in schärferem Maße an das Vaterland zu fesseln.
Es ist wiederholt hingewiesen worden auf den Effekt, den die Etablirung der österreichischen Lloydlinien in Oesterreich für die gesammte Industrie und für die Entwickelung von Triest gehabt hat.
Die Zahlen, die uns namentlich auch in dem Bericht des österreichischen Konsuls nachgewiesen sind, sind außerordentlich interessant.
Und wir sollten nicht die Courage haben, uns zu sagen, daß das, was für das österreichische Hinterland, für die österreichische Industrie möglich ist, auch mit unserem deutschen Hinterland, mit dem ganzen Zollvereinsgebiet, geleistet werden kann!
Und was Triest leistet, sollten wir nicht mit den Häfen Hamburg und Bremen leisten
Es wird als Hauptgrund und Kernpunkt gewißermaßen von den Gegnern der Vorlage immer hervorgehoben, daß wir in keiner Weise nachweisen könnten, daß der Import steigen werde und steigen müße, indem dem gegenwärtigen Export und Import gegenüber der geforderte Aufwand viel zu hoch sei.
Ja, meine Herren, ein strikter Beweis dafür läßt sich überhaupt nicht liefern; solche Dinge kann man nur aus der Gesammtheit der Thatsachen folgern.
Daß aber denn doch einzelne positive Momente sich anführen laßen, dafür weise ich hin auf verschiedene Anführungen über die Entwickelung des Handels in dem Bericht selbst.
Es wird z.
B. die Entwickelung des Verkehrs in Australien hervorgehoben.
Es wird hervorgehoben, daß ein großer Theil der Artikel, die gegenwärtig dort konsumirt werden und zwar bei englischem und französischem Import, Artikel sind, die auch schon durch den deutschen Markt dorthin kommen.
Ich weise namentlich noch auf einige Zahlen hin, die in Bezug auf den Handelsverkehr von Singapore angegeben wurden.
Eine intereßante graphische Zusammenstellung wurde ja neuerdings uns vorgelegt.
Diese Zahlen ich will Sie nicht mit den Details belästigen weisen nun eins nach, daß nämlich im Jahre 1865 von dem gesammten Schiffsverkehr von Singapore g deutsche Schiffe waren, daß von dem gesammten Waarenverkehr Vg deutsch war, während 1880 der Antheil der Deutschen an dem Waarenverkehr auf o, auf den zehnten Theil gefallen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wurde hinzugefügt, daß, während damals der Verkehr sich wesentlich handelte um alle möglichen verschiedenen Waaren, er sich jetzt wesentlich beschäftigt mit Kohlenfuhrwerk, der Herr, welcher jene Mittheilungen machte, sagte: „als dienende Magd für die englische Dampfschifffahrt ''.
Meine Herren, die Gegner bemerken dagegen: diese Zahlen beweisen gar nichts das steht in dem Bericht zu lesen —, siebeweisen weiter nichts, als daß Deutschland nicht England ist, und daß es nicht Indien besitzt.
Ja aber, meine Herren, Sie vergeßen die Differenz, Sie vergessen, daß sonst aber alles 1865 genau so war wie 1880.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich schließe daraus, daß das, was damals die Engländer fürchten ließ vor deutscher Konkurrenz, daß ein solches Verhältniß doch auch wiederkommen könnte.
Solche Dinge laßen sich nicht berechnen; für die muß man die Schlüße ziehen mit einem größeren übersichtlichen politischen Blick.
Wäre das richtig, daß diese Art der Prüfung die einzig berechtigte wäre, wahrhaftig, dann brauchten wir uns keine Sorge zu machen um politische Männer; dann wäre der beste Staatsmann ein gewissenhafter Kalkulator.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf einen Gesichtspunkt möchte ich nun doch noch hinweisen, der im Kommissionsbericht wenigstens auch nicht mit einer Silbe gestreift ist.
Legen Sie überhaupt gar kein Gewicht darauf, meine Herren, daß wir eine eigene Verbindung haben auch für den Fall, daß einmal kriegerische Ereignisse die Verbindungen durch andere Nationen unterbrechen sollten
Meine Herren, diese Ereigniße stehen ja doch nicht außer dem Bereich der Möglichkeit.
Ich erinnere nur an alle die Dinge, die wir in der letzten Zeit erlebt haben.
Und wenn einmal solche Unterbrechungen eintreten, ist es vom höchsten Werth, daß wir unsere eigenen Verbindungen haben; und das sind die Momente, wo der Aufschwung kommen kann, wo wir Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1791 uns einschicken in den Verkehr und Handel an Stelle der anderen Nationen, deren Verkehr unterbunden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine überhaupt, meine Herren: wir müssen diese Maßregel auffassen schließlich als ein Glied in der Kette einer fortschreitenden Entwickelung, einer Entwickelung, die wir in den letzten Menschenaltern zum Heile Deutschlands gemacht haben, von der Bildung des Zollvereins an bis zum Jahre 1870, wo sie schließlich gegipfelt hat in der politischen Zusammenfassung Deutschlands.
Und wenn ich unsere ganze Wirthschaftspolitik auffasse als eine Konsequenz dieser Entwickelung, so ist auch das Heraustreten in den Welthandel gewissermaßen eine Konsequenz der gesteigerten Macht, des gesteigerten nationalen Ansehens unserer Nation in diesem Augenblick.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, eine Etappe auf diesem Wege war ja der ganze Vorgang, den wir in dieser Session beschlossen haben, als wir die letzte der Hansestädte wieder erobert haben für Deutschland, der Hansestädte, die, lange verlassen von der Nation, einsam die Handelsinteressen Deutschlands vermittelten und deshalb mehr und mehr in die Gefahr geriethen, international und vaterlandslos zu werden; sie haben wir wieder erobert auf diese Weise, und wir nutzen es aus, wenn wir uns einschicken in den Verkehr der anderen Nationen, wenn wir diejenigen Stellen belegen in fernen Ländern, die noch herrenlos sind, wo wir solche finden.
Und, meine Herren, der Zeitpunkt, in dem wir das thun, scheint mir denn doch auch nicht unwesentlich zu sein.
Wenn Sie Hinblicken, wie die Verhältnisse in Frankreich liegen, wenn Sie Hinblicken, wie die Verhältnisse in England liegen, ich erinnere nur an Irland, Indien, Egypten, das sind doch Dinge, die zu denken geben in diesem Augenblick.
Meine Herren, ich erinnere mich, vor einer Reihe von Jahren ein hier vielfach gelesenes und auch im Reichstag verbreitetes Buch in der Hand gehabt zu haben, wenn ich nicht irre, hieß es „Kolonien und Kolonialpolitik '', ich komme auf den Titel im Augenblick nicht —; darin wurde viel gesprochen von der Verbreitung und der Uebermacht der englischen Rasse in der Welt, es wurde eigentlich nicht undeutlich die Perspektive gestellt, daß sie zur Weltherrschaft berufen sei, sie und ihre mächtige, gewaltige, zur eigenen Macht angewachsene Kolonie Amerika.
Meine Herren, wie viel haben wir dazu beigetragen, das deutsche Volk, oft verächtlich „Völkerdünger ''in diesem Sinne genannt!
Meine Herren, das ist richtig; wie äußerlich jetzt die Sache liegt, könnte man jene Befürchtung wohl für berechtigt halten gegenüber der Entwickelung des Verkehrs, gegenüber der Herrschaft der englischen Sprache in der ganzen Welt.
Aber ich habe doch noch etwas Vertrauen zu unserer deutschen Nation, daß wir unseren Platz in der Welt behaupten werden.
Wir werden ihn behaupten, und wenn auch von jener Seite ganz bewußt die Richtung sich geltend macht; ich erinnere nur an den Zusammenhang Englands mit seinen englischen Kolonien, der in diesem Augenblick hervortritt, ich erinnere an Amerika, an die Fortsetzung der Monroedoktrin, das Bestreben von Amerika, die anderen auszuschließen.
Ich meine, wir sollen diesen Moment nicht vorübergehen lassen, wo es geboten ist, daß der germanischeKontinent auch noch mit werbend in der Welt auftritt.
Wir sollen nicht vergessen, daß dem deutschen Reich auf dem Gebiete, das ich so bezeichnen möchte, schließlich die Führerrolle zusteht von Gottes und Rechts wegen, daß wir es sind, an die sich die Absplisse der germanischen Nationalität auf dem Kontinent anschließen müssen auf friedlichem Wege und im friedlichen Wettbewerbe.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das sind verzeihen Sie mir, daß ich hier meine Blicke etwas weiter hinausgeworfen habe das sind großartige Aufgaben nationaler Politik, das sind großartige Ziele für die ferne Zukunft, und ich wünschte, daß Sie diese Dinge doch nicht übersehen, daß sich der jetzige Reichstag nicht erweist als zu klein von Gesichtspunkt, um solche Momente zu erkennen.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was bedeuten gegenüber diesen Dingen Budgetbedenken wie die, die Sie jetzt hervorgehoben haben, hervorgehoben in dem Augenblick, wo wir durch unsere Zollbewilligung das vier- oder fünffache von dem schaffen, was uns etwa die Dampfersubventionen kosten
was bedeuten diese Budgetfragcn einem Gedanken gegenüber, den ich neulich angeregt habe, nämlich was die Marine uns kostet
Wenn unsere Marine nichts ist als ein Mittel zum Schutz unserer Küsten, dann ist sie heute schon zu theuer.
Nein, diese großen, gewaltigen Kosten wollen wir aufgewendet sehen zur Befestigung der Stellung Deutschlands im Weltverkehr; dann erfüllen sie, dann erfüllt die Marine ihren Zweck, und deshalb dürfen wir mit diesen wenigen Millionen an dieser Stelle nicht kargen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir nun aber solche Gesichtspunkte ins Auge fassen, wenn wir und ich glaube das wirklich bis zu einem gewissen Grade nachgewiesen zu haben uns sagen dürfen, daß die Herstellung dieser eigenen gesicherten Verbindungen ein großes nationales Interesse ist, dann, meine Herren, sollten wir uns davor hüten, hier halbe Maßregeln zu treffen.
Die Stimmung im Hause ist ja so, daß man als die gefährdetsten Linien die Zweiglinie in der Südsee und die Linie nach Afrika ansehen kann, und das gebe ich zu: es ist für diese Linien am schwierigsten der rechnungsmäßige Nachweis dafür zu liefern, daß hier sofort große Erfolge erzielt werden.
Es ist namentlich für die afrikanische Linie unzweifelhaft, daß hier die technischen Schwierigkeiten am größten sind in Bezug auf die Herstellung des Verkehrs bei den verschiedenen Verhältnissen der West- und Ostküste von Afrika und dergleichen.
Es wird nothwendig sein, hier mit einem gewissen Vertrauen der Regierung es zu überlassen, wie sie es einrichten will, indem man ihr die Mittel zur Disposition stellt, diese technischen Schwierigkeiten zu überwinden.
Aber ein anderes, meine Herren, sollten Sie nicht vergessen: gerade für diese gefährdetsten Linien sprechen im höchsten Grade die politischen Gründe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Linien stehen nach meiner Ansicht gerade im innersten Zusammenhang mit der ganzen Entwickelung der Kolonialpolitik, und da wende ich mich gerade an die Herren, die diese doch auch gutgeheißen haben: Es ist eine Konsequenz davon, daß Sie jetzt auch diese Linien mit bewilligen, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Vergessen Sie denn doch nicht den Eindruck, den die Nichtbewilligung auch nach außen macht; vergessen Sie nicht den Eindruck, der sich multiplizirt, wenn diese Bewilligung nicht geschieht gerade in diesem Augenblick, wo unsere auswärtige Politik so große Erfolge in den letzten Wochen erzielt hat, gerade auf dem Gebiet der Kolonialpolitik!
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich Sie bitte: thun Sie in diesem Moment im nationalen Interesse keine halbe Arbeit, sondern ganze!
bewilligen Sie alle Linien, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat!
(Lebhafter Beifall rechts.)
1792 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
Präsident: Ich habe zunächst noch mitzutheilen, daß in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rintelen Nr.
II ein Druckfehler enthalten ist.
Es heißt da in der vorletzten Zeile „einhunderttausend Mark '', es muß aber heißen „zweihunderttausend Mark ''.
Ferner ist noch ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Veiel, Or.
Sattler und Or.
Buhl, welcher lautet: Eventueller Abänderungsantrag zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern, Nr.
16 und Nr.
244 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Antrages der Abgeordneten Graf Behr und Genossen in dem Antrage Dietz und Genossen Nr.
244 der Drucksachen 1.
1 die Nr.
a abzulehnen; 2.
1 in die Nr.
s die Summe von „vier Millionen Mark ''anstatt „drei Millionen siebenhundertfünfzigtausend Mark ''einzusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Muteten: Meine Herren, ich hatte gestern bereits erklärt, welche Stellung die übergroße Mehrzahl meiner politischen Freunde zu der Vorlage einnimmt.
Ich kann das mit wenigen Worten wiederholen und muß es wiederholen: wir werden nur stimmen für die ostasiatische Linie nebst Mittelmeerzweiglinie und gegen die übrigen, und für die ostasiatische auch nur dann, wenn definitiv solche Bedingungen genehmigt werden, wie wir sie in unseren Anträgen formulirt haben.
Es handelt sich hier um eine sehr erhebliche Finanzfrage.
Ich will dem höheren Gedankengang des Herrn Vorredners an dieser Stelle noch nicht folgen; ich will zunächst die an sich zunächst liegende Frage berühren, die Geldfrage.
Wir haben es mit einer Ausgabe von jährlich 5 400 000 Mark zu thun; für 15 Jahre macht das einen Betrag von 81 Millionen.
Meine Herren, ich glaube, gerade bei der Lage unserer Finanzen müßen wir neben den großen politischen Gesichtspunkten sicherlich zunächst die finanziellen Gesichtspunkte ins Auge faßen und müßen, wenn wir finden, daß die finanziellen Gesichtspunkte nicht günstig für die Beurtheilung der Vorlage sind, dann vorläufig von den großen politischen Gesichtspunkten absehen und die Sache vertagen, wenn sie überhaupt derartig ist, daß man ihr näher treten kann.
Meine Herren, ich muß gleich auf das eingehen, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat: daß das deutsche Reich durch die in der Arbeit begriffene Zollgesetzgebung in eine erheblich günstigere Lage versetzt werden, und der Reichsfiskus ganz erheblich höhere Summen einnehmen würde wie bisher.
Nun glaube ich, daß das uns ganz gewiß nicht bestimmen kann, einer Vorlage zuzustimmen, falls dieselbe im übrigen nicht geeignet ist, angenommen zu werden.
Denn diese Mehreinnahmen aus den Zöllen werden nothwendigerweise eine ganz andere und wichtigere Verwendung finden.
Sie müssen dazu dienen, die einzelnen Staaten, welche die Matrikularbeiträge zu leisten haben, zu entlasten; sie müßen ferner dazu dienen, so weit sie den Einzelstaaten überwiesen sind, die dringendsten Bedürfniße, die noch der Erledigung harren, zu befriedigen.
Es handelt sich zunächst darum, daß die schweren Kommunalabgaben in den Einzelstaaten verringert werden, da dieselben außerordentlich drückend sind und das Maximum dessen überschritten haben, was überhaupt geleistet werden kann, und zugleich darum, daß ein geordneter Finanzzustand in den einzelnen Ländern und Kommunen wiederhergestellt werden kann.
Ich glaube, darauf müßen wir hauptsächlich Bedacht nehmen, wenn wir auf die erhöhten Zolleinnahmen spekuliren.
Meine Herren, die finanzielle Lage nöthigt uns also.
auf das allergenaueste auf die einzelnen Details und Gesichtspunkte einzugehen, welche bei der Vorlage maßgebend sind.
Ich möchte nur aber noch vorher eine Bemerkung erlauben.
Die Motivirung der Vorlage und das, was uns in der Kommission seitens der Herren Regierungsvertreter mitgetheilt ist, ist keineswegs genügend, um ein ganz klares Bild über die Sache zu gewinnen.
Ich will vier Punkte berühren.
In der Regierungsvorlage von diesem Jahre findet sich keine Berechnung der einzelnen zu subventionirenden Linien.
Es ist verwiesen auf die Ziffern der vorjährigen Vorlage.
Eine Berechnung der Kohlen für die afrikanische Linie und die Triester Linie steht aber nicht in der vorjährigen Vorlage fest; nachträglich ist es uns auf Befragen mitgetheilt worden.
Wir waren in der Kommission in die Lage versetzt, immer zu fragen, wenn uns Material zur Beurtheilung der Sache fehlte.
Das, was die Motive nicht enthielten, mußten wir heraussragen.
Es wurde uns allerdings bereitwillig Antwort ertheilt.
Ich meine, dem Ansehen und der Würde des Reichstags würde es wohl mehr entsprochen haben, wenn alles das, was in den langen Kommissionssitzungen erst herausgefragt werden mußte, bereits vollständig in den Motiven uns zur Prüfung vorgelegt wäre.
Es hätte ja die Frage entstehen können, ob man bei dieser unvollständigen Begründung nicht die Vorlage a liralns hätte abweisen können; da uns indeß die Kommissionsverhandlungen das Material gegeben haben, daß wir wenigstens ein einigermaßen genaues Urtheil uns bilden können, könnten wir cs nicht nach den langen Kommissiousverhandlungen verantworten, wenn wir eine Ablehnung der Vorlage a limine aus jenem äußeren Grunde beantragen wollten.
Meine Herren, an dieser Stelle sind noch ein paar Punkte zu erwähnen.
Es ist zunächst in der Kommission die Frage aufgeworfen, ob die Subvention nothwendig sei.
Die Nothwendigkeit derselben wurde seitens der Regierungsvertreter damit gerechtfertigt, daß England, Frankreich und Oesterreich subventioniren, daß dies also auch für uns einen Fingerzeig gäbe, daß eine Postschisfoerbindung, wie wir sie wünschen, ohne Subvention nicht hergestellt werden könnte.
Es wurde uns gesagt, es sei allerdings über die Frage, ob das Geld nicht von der Privatindustrie zusammengebracht werden könnte, entweder durch die Rhederei oder durch Association der Rhedercien, keine Enquete veranstaltet, indeß seien einige Sachverständige darüber vernommen, die erklärt hätten, daß die Rhederei das Risiko nicht tragen könne.
Auch was die einzelnen Summen betrifft, die da berechnet sind, sehen wir noch nicht ganz klar, und werden wir im wesentlichen auf das angewiesen, was uns seitens der Regie-, rung nur im allgemeinen mitgetheilt ist.
Die Subkommission hat die Frage so genau, wie es ging, erörtert, aber es kam immer schließlich darauf hinaus: das, was uns die Regierung in den Motiven und nachher in der Kommission vorgelegt hat, ist maßgebend; cs wurde uns in der Kommission auf unsere Fragen erwidert, es seien diese Summen durch Sachverständige festgestellt.
Auf die weitere Frage, wer die Sachverständigen sind, wurde uns gesagt, dieselben dürften nicht namhaft gemacht werden, schriftliche Gutachten existirten nicht, wir möchten das Vertrauen zu der Regierung haben, daß sie die richtigen Gutachter gefragt habe.
Nun glaube ich nicht fehlzugehen, wenn ich die Gutachter, die nicht genannt sein wollen, in der Mitte des Reichstags suche, und zwar in den Personen der Herren Meier und Woermann, und wenn ich meine, diese seien die Gutachter gewesen, welche der Regierung das ganze Material an die Hand gegeben haben.
(Widerspruch am Bundesrathstische.)
Ich sagte, ich glaube nicht fehlzugehen.
Nun, meine Herren, jetzt komme ich dazu, mitzutheilen, in welcher Weise wir die Prüfung der ganzen Subventionsfrage vorgenommen haben.
Wir haben zwei Gesichtspunkte Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1793 auseinanderzuhalten: zunächst die Subventionirung eines industriellen Unternehmens durch das deutsche Reich; und da treten sofort zwei ganz verschiedene Anschauungen über das Wesen des Staates hervor.
Es ist schon wiederholt von uns ausgesprochen worden, daß der Staatsgedanke, wie ihn der Herr Reichskanzler hat, nicht derjenige ist, den auch wir theilen können.
Dem Herrn Reichskanzler liegt bei seinen Maßregeln überall der Gedanke der Staatsomnipotenz zu Grunde; der Staat soll sich in alles hineinmischen, soll überall helfen und eintreten, um das staatliche Ansehen und damit die Staatsgewalt zu heben.
Nun, meine Herren, was der Staat in diesem Sinne ist, das ist eigentlich, auf deutsch ausgedrückt, die Obrigkeit; die Obrigkeit soll überall eingreifen, das Volk hat die Mittel zu allem möglichen zu bewilligen, die Obrigkeit führt alles aus und führt alles durch, was sie für nothwendig erachtet, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, daß schon im Privatwege dasjenige erreicht werden kann, was für den Volkswohlstand erforderlich ist.
Wir, meine Herren, stehen auf dem Standpunkt, daß wir zunächst die freie Selbstthätigkeit des Individuums wollen walten lassen, eine freie Entwickelung der Industrie, eine freie Entwickelung überhaupt des ganzen Verkehrswesens, und daß das das einzige Mittel ist, die Freiheit und Selbstständigkeit des Individuums im Staate überhaupt zu wahren.
Wenn der Staat überall eingreift und auf alles seine Hand legt, dann vernichtet er damit allmählich die Selbstständigkeit der Individuen, und das ist nicht dasjenige, was wir erstreben können, wogegen wir uns vielmehr stets verwahren müssen.
Wir sind der Ansicht, daß die Mitwirkung des Staates nur dann erforderlich ist, wenn irgend etwas nothwendig, unumgänglich nothwendig geschehen muß, und wenn es durch die eigene freie, private Thätigkeit des Volkes nicht herbeigeführt werden kann.
Von diesen Gesichtspunkten aus haben wir also die Vorlage zu prüfen.
Wir haben zu fragen: ist die geplante Dampfereinrichtung an sich nothwendig
und zweitens: kann die Dampfereinrichtung nicht anders als durch Subventionirung des Staates herbeigeführt werden
Nun, meine Herren, was die Nothwendigkeit betrifft, da will ich über zwei Punkte, die allerdings nicht ganz übergangen werden können, nur kurz sprechen.
Das ist einmal das postalische Interesse und dann das maritime Interesse.
Wir schenken denen ja selbst die größte Sympathie; aber ich glaube, bei dieser Dampfersubvention sind diese Interessen nur nebensächlich.
Bei einzelnen Punkten sind sie zwar sehr scharf hervorgehoben, sie haben aber überall einen anderen Hintergedanken: das ist der Hintergedanke der Kolonie.
Also diese beiden Interessen sind voll anzuerkennen; ich glaube aber, es kann ihnen ans andere Weise gedient werden als durch die verlangte hohe Dampfersubvention.
Es würde allerdings durch dieselbe eine Besserung erzielt werden, aber die Besserung, die erhofft werden kann, ist diesen hohen Ausgaben, wie sie verlangt werden, nicht entsprechend.
Nun, meine Herren, der Kernpunkt, um den es sich für uns handelt, das ist die Frage des Güterexports.
Es fragt sich: sind die Verhältnisse bei uns in Deutschland der Art, daß eine Ausdehnung des Exporthandels erforderlich ist
Diese Frage beantworte ich unbedingt mit Ja.
Es ist ohne weiteres zuzugestehen, daß durch eine Vermehrung des Absatzes unserer Produkte unsere arbeitende Bevölkerung eine bessere Arbeitsgelegenheit bekommt.
Es ist also durchaus wünschenswerth und nothwendig, Mittel zu suchen, um den Absatz zu vermehren, zu verbessern.
Dann aber, meine Herren, fragt es sich: welches ist das Mittel dazu
und da ist gerade der Export nach den verschiedenen ins Auge gefaßten Ländern einer näheren Beleuchtung zu unterziehen.
Da komme ich zunächst auf Ostasien.
Wir haben in Ostasien eine Bevölkerung von 3, 4 und mehr hundert Millionen Einwohner; es ist eine Bevölkerung, die auf einer gewissen Stufe der Kultur steht, welche man eine konsumptionsVerhandlungen des Reichstags.
fähige nennen kann; und wenn die Schranken in China selbst einmal beseitigt sind, bin ich der festen Ueberzeugung, daß der Absatz der deutschen Produkte nach China und Japan ganz bedeutend vermehrt wird.
Es kommt dabei in Betracht, daß die Subvention für diese Linie auf 1 700 000 Mark veranschlagt ist; eine besonders verbesserte Verkehrslinie nach Ostasien hin ist daher eine solche, welche der allergründlichsten Erwägung bedarf, und welche jedenfalls Sympathie erwecken muß.
Was nun Australien betrifft, so muß ich zunächst schon die Zweiglinie von Sydney nach Samoa ausscheiden; denn diese Linie dient ja ganz wesentlich und allein den kolonialen Interessen.
Es ist auch nur für die Hauptlinie geltend gemacht worden, daß der Export Deutschlands nach Australien ein sehr bedeutender sei.
Nun, die statistischen Mittheilungen sind ja da; es ist ein Werth von zirka 14 Millionen.
Der Export hat sich seit wenigen Jahren und schnell bis auf diese Höhe entwickelt; es ist also anzunehmen, daß eine vergrößerte Einfuhr von deutschen Produkten in Australien möglich ist.
Also in dieser Beziehung würde Australien schon mit in Betracht kommen.
Aber es kommt dem gegenüber in Kalkulation, daß die Subvention für die Linie nach Australien, welche jedenfalls weniger verspricht wie die Linie nach Ostasien, auf 2, 050, 000 Mark veranschlagt ist; also die andere kostet nur 1, 700, 000, diese 2, 050, 000 Mark.
Es würde mit dieser geringeren Summe für Ostasien ein viel geringerer Erfolg erzielt werden als mit der höheren Summe für Australien.
Was endlich die Linie nach Afrika betrifft, meine Herren, so steht sie auf derselben Stufe wie die Linie von Sydney nach Samoa; es ist eine Linie, die lediglich der Kolonialpolitik dienen soll, die ich also später noch besonders zu behandeln habe.
Nun, meine Herren, handelt es sich darum: wie steht es mit der Nothwendigket des Eingreifens der Staatsgewalt
Es ist in dieser Beziehung in der Kommission sehr viel verhandelt worden.
Es ist gesagt worden, daß England und Frankreich und andere Staaten Subventionen leisten, daß ohne diese Subventionen die Postlinien, welche diese Länder haben, nicht zu Stande gekommen wären, daß also das war ein Schluß deshalb auch die Postlinien in Deutschland ohne Subvention nicht zu Stande kommen würden.
Da mache ich aber doch darauf aufmerksam, daß England und Frankreich in einer ganz anderen Lage sind wie wir.
Meine Herren, England und Frankreich haben ein postalisches Interesse, Post und Passagiere zu befördern, in ganz anderem Maße wie wir in Deutschland.
Denken Sie doch an die großen Kolonien, die Frankreich und England schon lange haben.
Für diese bereits bestehenden mächtigen, stark bevölkerten, blühenden Kolonien sind daher erst, nachdem sie groß und mächtig geworden sind, die Dampfersubventionen bewilligt worden.
Wir stehen nun im allerersten Anfange in dieser Beziehung.
Es ist also schon in dieser Hinsicht für uns die Nothwendigkeit der Subvention nicht dargethan.
Da, meine Herren, komme ich auf einiges zurück, was in der Kommission erörtert ist.
Zunächst hat sich der Verkehr nach Nordamerika so glänzend entwickelt, daß nie die Rede davon gewesen ist, eine Linie dahin zu subventioniren, wenigstens nie in dem Maße wie die jetzt vorliegenden Linien.
Ferner hat der verehrte Kollege, Herr Abgeordneter Meier, selbst mitgetheilt, daß er nach den Laplatastaaten vor zirka 14 Jahren eine schnellfahrende Dampferverbindung hergestellt hat in der Ueberzeugung, daß sie zwar in den ersten Tagen nicht rentiren würde; er hat aber das Risiko auf sich genommen, und die Linie ist seit einiger Zeit derartig lohnend, daß immer volle Ladungen von Bremen nach den Laplatastaaten fahren.
Der Kollege Meier erklärte uns dann, daß ein scharf in die Zukunft blickender Kaufmann die Chancen erwöge; daß, wenn er fände, daß eine 248 1794 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
Sache vernünftig einen Vortheil erwarten lasse, er dann auch das Risiko tragen werde, die Gefahr übernehme, Ausgaben zu machen, die vielleicht nicht nutzbringend sein würden.
Die Erfahrung lehre aber in der Regel, daß derartige Risikos mit großem Nutzen übernommen sind; so auch bei den Laplatastaaten.
Meine Herren, der Staat steht nun nicht auf dem Standpunkte eines Kaufmannes.
Wenn die Interessenten, die verständigen Kaufleute in unserer Rhederei, das Risiko der zu subventionirenden Linien zu groß finden, wie dieses seitens der Regierung behauptet wird, um eine derartige Anlage herzustellen, dann soll also hier der Staat das finanzielle Risiko, das diese großen Rheder nicht tragen wollen, übernehmen

Ich glaube, das entspricht doch nicht der Stellung, eines Staates, daß das, was ein Privatunternehmer, der eigentliche Interessent, nicht übernehmen will, um seinen Vortheil zu ziehen, durch den Staat, das heißt durch die Steuerzahler, gedeckt werden soll.
Darauf kommt die Sache doch schließlich hinaus, daß die Steuerzahler dafür aufkommen sollen, daß die Ausfälle bei der Fahrt zu decken sind, die Ausfälle, welche die Unternehmer der Fahrt selbst nicht riskiren wollen.
Dann, meine Herren, hat uns Herr Kollege Wocrmann auch noch zwei Fälle mitgetheilt, welche nicht ohne Interesse sind.
Es war eine subventionirte Linie nach dem Kaplande errichtet worden; daneben hatte sich eine freie Konkurrenzlinie gebildet.
Es hatte sich mit der Zeit herausgestellt, daß die beiden Linien nicht mit einander konkurriren konnten; Unternehmer der subventionirten Linie haben darum gebeten, sie von ihren Verpflichtungen freizumachen, die Subvention fallen zu lasten, um mit der freien Linie, die nicht subventionirt ist, konkurriren zu können.
Dann haben die beiden Linien sich vereinigt, und jetzt geht das Geschäft ganz gut, weil man es vernünftig eingerichtet hat, und zwar weil die Subvention fortgefallen ist.
Ein ganz ähnlicher Fall ist vom Herrn Kollegen Woermann mitgetheilt betreffs zweier Linien, die nach Mexiko gingen.
Da liegt die Sache, wie uns Herr Kollege Woermann mitgetheilt hat, genau ebenso.
(Widerspruch rechts.)
Nun, meine Herren, wenn wir die Nothwendigkeit des Eingreifens der Staatsgewalt prüfen mit Bezug auf die afrikanische Linie, so, muß ich sagen, fehlt es da auch überhaupt an jedem Nachweis.
Der Nachweis einer Nothwendigkeit ist nicht erbracht; die Transportverhältnisse dorthin entsprechen dem, was verlangt werden kann, vollkommen, Uebelstände haben sich bisher nicht herausgestellt; also ist doch sehr zu fragen: wie soll man die Nothwendigkeit einer solchen Subvention gerade hier begründen
Das ist nicht geschehen; und aus diesem Grunde schon bin ich der Ansicht, daß für die afrikanische Linie durchaus kein Bedürfniß einer Subvention vorhanden ist, und daß die Bewilligung einer solchen schon aus diesem Grunde abzulehnen ist.
Dann, meine Herren, komme ich auf Australien.
Die Subvention für eine australische Linie würde dann nothwendig sein, wenn man sich überzeugt halten könnte, daß die Privatindustrie nicht im Stande ist, den Anforderungen an eine schnelle und sichere Schifffahrt zu genügen.
(Ganz falsch!
rechts.)
Hören Sie doch erst die Gründe, und mögen Sie mich nachher widerlegen.
Ich führe hier aus Zahlen den Beweis, daß eine Nothwendigkeit der Subvention für Australien absolut nicht vorhanden ist.
Ich bitte Sie, aus dem Bericht Seite 18 das zu entnehmen, was uns seitens der Herren Vertreter der Reichsregierung mitgetheilt worden ist; es sind das statistische Angaben.
Es ist der einzige Punkt, wo ich Ihnen mit Zahlen komme.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, Ihre genaue Aufmerksamkeit darauf zu richten; es ist das der einzige Punkt, wo ich mit Zahlen beweise; dann werde ich nicht wieder mit statistischen Zahlen kommen.
Im Jahre 1879 betrug die Einfuhr von Hamburg nach Australien in Doppelzentnern: 19 410, 1880: 44 487, 1881: 89 139, 1882: 100143, 1883 stieg die Zahl auf 138 765 Doppelzentner; es ist also die Einfuhr in diesen fünf Jahren von 19000 auf 138 000 gestiegen.
Der Bericht sagt: Das Verdienst dieser regelmäßigen, wenn auch nicht sehr starken Steigerung falle ohne Zweifel der Slomanschen Dampferlinie zu.
(Zwischenruf rechts.)
—Nun, führen Sie dies doch nachher aus!
Es ist dies also ein Beweis, daß die Slomansche Linie es verstanden hat, ohne Subvention und mit ihren Schiffen, wie sie dieselben führt, den Export so zu heben, daß er von 19 000 auf 138 000 in fünf Jahren gestiegen ist.
Ja, meine Herren, wenn die Privatindustrie ganz aus sich heraus das fertig gebracht hat, so ist doch gerade der Beweis erbracht, daß eine Subvention, ein Eingreifen des Staates, nicht nothwendig ist.
(Nein!
rechts.)
—Ja, meine Herren, eine Subvention ist sogar nicht einmal wünschenswertst; sie ist nachtheilig, wenn sie einem anderen Unternehmen zu Theil wird.
Es ist ein Brief vom Hause Sloman eingegangen, der wird Ihnen darthun, daß das, was ich eben gesagt habe, ganz richtig ist.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich einen Passus aus dem Briefe verlesen.
Zunächst ist gesagt, daß die Slomanschiffe allerdings den Ansprüchen nicht genügen wollten, wie sie an Postdampfer der subventionirten englischen und französischen Linien gemacht würden.
Dann heißt es: Mit ruhigem Bewußtsein aber können wir behaupten, daß für den Waarenverkehr bessere, den Verhältnissen entsprechendere Schiffe, wie die unsrigen, nicht auf dem Wasser schwimmen, und daß die Behandlung der verladenen Güter eine so gute und sorgsame ist, daß die Vorliebe der englischen Verlader in der Benutzung unserer Schiffe erklärlich erscheint.
Die Pflichttreue und Nüchternheit der deutschen Kapitäne und Seeleute erleichtert uns, wie anderen Nhedern, in dieser Hinsicht das Geschäft in dankenSwerther Weise; sie gibt uns Grund zu der Zuversicht, in nicht ferner Zeit auch unsere Linie von ausländischer Hilfe frei zu machen und in den Stand zu setzen, direkt von Deutschland aus die Erzeugnisse der vaterländischen Industrie nach Australien zu befördern.
Genügende Zeit dazu ist aber unerläßlich.
Wünscht nian eine direkte Verschiffung von Deutschland auch schon jetzt, —das ist ja eben die Idee der Dampfersubventionsvorlage so würde ein Ausfall an Fracht von zirka 100 000 Mark per Reise entstehen, und wenn wir auch bereit sein würden, einen Theil derselben zu riskiren in der Erwartung fernerer Zunahme des deutschen Exports, so würde doch mindestens die größere Hälfte von anderer Seite gedeckt werden müssen.
Um eine Summe von zirka 60 000 Mark pro Reise würde es sich staatlicherseits handeln, wenn im Interesse der deutschen Industrie unsere Dampfer schon jetzt direkt von Deutschland nach Australien den Verkehr vermitteln sollen.
Daß sie, was die Schnelligkeit der Beförderung betrifft, dazu im Stande sind, beweist, wie wir nicht oft genug wiederholen Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mörz 1885.
1795 können, die regelmäßige Bevorzugung und Benutzung der englischen Verlader.
Also, meine Herren, Herr Sloman sagt, daß er selbst dahin kommen wird, daß allen Ansprüchen Genüge geleistet wird, er will nur Zeit haben; verlangt man aber, daß jetzt schon die Verbindung direkt von Hamburg nach Australien hergestellt wird, daß ein englischer Hafen nicht angelaufen werden soll, er also dort noch Waaren nicht mehr aufnehmen kann, dann will er pro Reise den Betrag von 60 000 Mark haben.
Das macht pro 13 Reisen 780 000 Mark; also, meine Herren, nur 780 000 Mark.
Die Vorlage der Regierung verlangt 2 050 000 Mark für diese Linie.
Wir würden also jedenfalls mit diesem geringeren Betrage auskommen können, wenn wir uns auf die Bedingung einlassen, welche in diesem Briefe der Firma Sloman gestellt ist.
(Rufe rechts: Weiterlesen!)
Der Brief ist zu Ende.
Ja, ich meine, daß eine Subvention des Reiches nicht nothwendig ist; das Privatunternehmen hat ohne solche in kurzer Zeit rapide sich entwickelt; mit Sicherheit ist zu erwarten, daß es sich ohne Subvention weiter entwickeln wird; ich glaube, das kann wirklich schlagender gar nicht bewiesen werden.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Konkurrenz eines anderen subventionirten Unternehmers dagegen würde das Slomansche Privatunternehmen im höchsten Grade gefährden.
Nun, meine Herren, was dagegen die Linie nach Ostasien betrifft, da haben wir die Ansicht gewonnen, daß sie wohl mit Nutzen für das allgemeine zu subventioniren ist.
Die Exportverhältnisse nach Ostasien hin sind keine günstigen gewesen; in der letzten Zeit hat der Export deutscher Produkte eher ab- als zugenommen, trotzdem daß eine ungeheure konsumptionsfähige Menge von Menschen dort ist.
Es läßt sich rechtfertigen, wenn wir den Betrag von 1700 000 Mark aufwenden pro Jahr, um die Verbindung nach Ostasien hin herzustellen durch solche Schiffe, wie sie eben ins Auge gefaßt sind: Schiffe, welche eine schnelle und sichere Beförderung bieten.
Es sprechen dafür auch die Konsularberichte, es ist überhaupt genug Material dafür vorhanden, um das Unternehmen nicht als Wagniß erscheinen zu lassen, beziehungsweise das Wagniß mit dieser Linie einmal zu machen, daß man also die Bedenken, die man gegen das Risiko hegt, schwinden läßt.
Dazu kommt, daß seitens der Hamburger Rhedereigesellschaft uns ein Promemoria zugegangen ist, daß ferner auch die Hamburger Handelskammer uns einen Bericht zugeschickt hat, welche eher für eine Subvention sprechen.
In diesen Schriftstücken wird betont, daß durch die Herstellung solcher Linien eine Konkurrenz gegen die Hamburger Rhederei entstehen würde.
Das ist das klar ersichtliche Motiv für die Bitte um Ablehnung der Subvention.
Wenn die Hamburger Rhederei im Stande gewesen wäre, die Linie selbst in entsprechender Weise herzustellen, dann würde sie uns eine Offerte gemacht haben wie Sloman.
Sie verhält sich aber wesentlich ablehnend.
Im Bericht der Handelskammer wird, um vor der Subvention zurückzuschrecken, ausdrücklich gesagt, daß die Subvention noch viel zu niedrig gegriffen sei: wenn subventionirt werden sollte, müßte ein erheblich höherer Betrag bewilligt werden.
Ich glaube, meine Herren, weitn wir und das ist ja der Standpunkt, den ich und ein großer Theil meiner politischen Freunde einnehmen überhaupt auf eine Subvention eingehen, so geschieht cs betreffs der ostasiatischen Linie.
Lasten Sie uns doch erst einmal den Versuch mit dieser einen Linie machen, und sehen wir, wie sie sich bewährt.
Wenn sie sich gut bewährt, und die Verhältnisse im übrigen sich entsprechend gestalten auch für eine oder die andere Linie, dann nehmen wir künftig eine fernere Linie hinzu.
Vorläufig aber, wenn überhaupt dieser erste Versuch einmal gemacht werden soll, kann dieser Versuch vernünftigerweise nur mit der Linie nach Ostasien gemacht werden.
Nun, meine Herren, bei dieser Linie nach Ostasien fällt noch ein Umstand wesentlich ins Gewicht, der negative Umstand nämlich, daß bei ihr diejenigen Bedenken, welche gegen die anderen Linien bestehen, die Bedenken, daß sie der Kolonialpolitik, wie sie in neuster Zeit inaugurirt ist, dienen sollen, vollständig hinwegfallen.
Die afrikanische Linie das ist ja allerseits zugestanden dient der Kolonialpolitik, von der australischen Linie zunächst die Südseelinie ebenfalls; aber, meine Herren, wenn man bedenkt, wie die Verhältnisse liegen zwischen Hamburg und Sydney, dann kann man sich dem Gedanken nicht verschließen, daß die Linie von Hamburg oder der deutschen Küste nach Australien hin, nach Sydney, nur eine Linie ist, welche erforderlich ist, damit die Linie von Sydney nach Samoa bestehen kann.
Diese Linie allein im fernen Welttheil herzustellen ohne Verbindung mit Deutschland würde keinen Zweck haben.
Um also die Koloniallinie Sydney-Samoa Herstellen zu können, muß auch die Linie von Hamburg aus nach Australien hergestellt werden mit einem Kostenaufwande von 2 050 000 Mark, wie ich vorhin mitgetheilt habe, während die Zweiglinie selbst, die eigentliche Hauptkoloniallinie in der Südsee, nur auf 250 000 Mark veranschlagt ist.
Wenn wir nun, meine Herren, annehmen und überzeugt sind, daß diese Linien lediglich der Kolonialpolitik dienen sollen, so fragt es sich: welche Stellung haben wir zu der Kolonialpolitik überhaupt
Unser hochgeehrter Herr Kollege, Herr Dr. Windthorst, hat vor längerer Zeit bei verschiedenen Gelegenheiten schon betont, daß wir einer Kolonialpolitik überhaupt a. priori durchaus nicht entgegenstehen; aber die Kolonien, um welche es sich jetzt handelt, die wollen wir genauer betrachten, um zu prüfen, ob wir diese Kolonien für nützlich halten, ob wir überhaupt ein Glück des deutschen Reiches darin finden, wenn wir gerade diese Kolonien haben.
Bei jedem Ding, das man unternimmt, muß man auch an die Folgen denken, und so wollen wir auch daran denken; und, meine Herren, Sie auf Ihrer Seite (rechts) sollten auch an die Folgen denken, und Sie werden daran denken müssen, wenn die Folgen der Art sind, wie ich mit dein größten Theil meiner politischen Freunde sie kommen sehe bei der Fortsetzung dieser Politik betreffs derartiger Kolonien.
Dann werden Sie diese Folgen auch schon kennen lernen.
Meine Herren, ich komme auf einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers zurück; ich muß auf diesen Punkt zurückkommen, weil auch der geehrte Herr Vorredner ihn angerufen hat.
Der Herr Reichskanzler sagte in einer der letzten Sitzungen, daß der Völkerfrühling angebrochen sei.
Nun ja, es fragt sich nur, was der Herr Reichskanzler unter dem Völkerfrühling verstanden hat.
Soll es eine allgemeine Begeisterung und, wenn man der Sache genau ins Gesicht sieht, eine allgemeine Begeisterung für die Kolonialpolitik, wie sie jetzt inaugurirt ist, soll das der Völkerfrühling sein
Ich möchte aber, wenn ja, die Frage stellen, ob der Herr Reichskanzler denn davon überzeugt ist, daß diese Begeisterung auch auf einer genauen Erkenntniß und Erwägung der Thatsachen beruht, ob jeder einzelne, welcher begeistert ist, auch davon überzeugt ist, was diese Kolonialpolitik bedeutet
Ich, meine Herren, bin der Ansicht, die ganze Frage ist eine so neue Frage; sie beschäftigt uns erst seit einem Jahre, wenn ich von den Anfangsversuchen bei Samoa absehe, und glauben Sie denn, daß das Studium dieser Frage oder dessen Resultate schon in die Erkenntniß der großen Masse des Volkes hineingedrungen sind
ob dieselbe wohl im Stande ist, die ganze Bedeutung dieser Kolonialpolitik zu erkennen
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß 248'1796 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. die allerwenigsten Menschen wissen, was das überhaupt bedeutet: Kolonialpolitik; (sehr richtig!)
die Begeisterung ist künstlich hervorgerufen worden.
(O nein!
rechts.)
—Meine Herren, damit verhält es sich doch gerade wie bei dem Entrüstungsschwindel, und ich will Ihnen das beweisen, daß die Kolonialbegeisterung im wesentlichen durch die Presse hervorgerufen worden ist.
(Widerspruch und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Rintelen: Früher hat der gewöhnliche Mann auf dem Lande, in kleinen Städten von Kolonien überhaupt nie etwas gewußt.
Jetzt, seit einiger Zeit, kommt ihm die Kenntniß, daß der Reichskanzler Kolonialpolitik treibe.
Woher kommt sie ihm
Doch eben durch die Presse.
Die Presse bringt ihm die Kenntniß von dem Beginn der Kolonialpolitik, die gouvernementale Presse sagt aber nicht, was die Kolonialpolitik bedeutet, was sie bezweckt; sondern sie sagt: es soll jetzt große nationale Politik getrieben werden, und dieser Ausdruck ist es eben, der die Leute in eine gewisse freudige Aufregung gebracht hat; die Leute haben sich einer Art von Chauvinismus hingegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ja, meine Herren, ich muß gegen solche Presse entschieden ankämpfen, ich muß.



(Ruf rechts: Germania!)
—Ja, wenn die Herren doch ihre Zwischenbemerkungen unterlassen und den Redner nicht immer unterbrechen wollten!
—Meine Herren, wenn eine Presse irgend eine Idee anregt, ohne der großen Menge des Volkes, auf die sie berechnet ist, genau auseinanderzusetzen, was diese Idee bedeutet, worauf sie hinzielt, welche Folgen ihre Ausführung hat, und wenn dann diese Presse in gewissenloser Weise eine blind angeregte Begeisterung benutzt, um gewissen Zwecken zu dienen, dann, meine Herren, nenne ich das ein frevles Spiel mit der Begeisterung des Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nachher folgt Ernüchterung, Enttäuschung, Unzufriedenheit.
Und so liegt die Sache hier, meine Herren: die Presse, welche die Idee von der Kolonialpolitik ausgebreitet und als große nationale Idee dargestellt hat, diese Presse hat sich wohl gehütet zu sagen, was die Kolonialpolitik bedeutet; die Presse sagt etwas ganz anderes, als was wirklich dahinter steckt.
Ja, meine Herren, es sind sogar Herren im Hause, welche den Werth und die Bedeutung der jetzt erworbenen Kolonien noch nicht kennen, ich erinnere nur an die Aeußerung des Herrn Kollegen Grad, welcher mit Begeisterung für sie eintrat, daß sie für deutsche Auswanderung bestimmt seien; auf die Auswanderungsfrage werde ich demnächst zurückkommen.
Auch aus Privatgesprächen und sonst kann man überall entnehmen, daß das, was diese Kolonialpolitik bedeuten soll, nur sehr wenigen klar ist, und daß ihnen auch oft nicht klar gemacht werden kann, daß die Begeisterung nicht bestehen bleiben kann, wenn im Volke die wahren Thatsachen, die wahre Sachlage bekannt gemacht werden.
Und, meine Herren, das ist jetzt meine Aufgabe, mit ganz wenigen Worten das darzuthun, was die Kolonialpolitik in Bezug auf diese Kolonien ich sage: diese Kolonien bedeutet.
Es kommt zunächst die Frage der Auswanderung in Betracht.
Es ist nun in den Weißbüchern sowohl, als auch direkt von dem Herrn Reichskanzler das ist schon von Herrn Woermann und Herrn Meier erklärt worden, daß von einer Auswanderung nach diesen Kolonien, die unter dem Aequator, in der heißen Zone liegen, überhaupt nicht die Rede sein kann.
Herr Woermann hat uns zwar gesagt, der Ueberschuß der Intelligenz könnte dorthin gebracht werden.
Nun ja, er hat da als Beispiele genannt Ingenieure, junge Kaufleute, ich weiß nicht, ob er auch Lehrer, ich weiß auch nicht, ob er nicht auch die überzähligen Gerichtsassessoren mit genannt hat, die dorthin exportirt werden können.
(Heiterkeit.)
Wie denkt sich Herr Woermann eine Kolonie, in der der Ueberschuß der Intelligenz, die Ingenieure, Kommis, Lehrer, Assessoren, aus Deutschland zusammengekommen ist
und wie sollen diese Leute mit einander leben
was denkt er sich, wie sie sich ernähren sollen
Ich will auf den Gedanken nicht weiter eingehen; ich glaube, Herr Woermann wird heute von der Ansicht, daß der Ueberschuß der Intelligenz dorthin gebracht werden kann, wohl zurückgekommen sein.
Nun, meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache für den Anthropologen, daß die germanische Rasse in der heißen Zone überhaupt nicht fortkommen kann; sie geht dort zu Grunde.
In allen heißen Zonen finden sich auch keine Mischrassen, in welchen deutsches Blut prävalirt.
In diesen Zonen kommen andere Rassen, wie z.
B. die romanische, ja selbst die nordländische, bester fort als die germanische.
Wenn Sie also etwa darauf spekuliren, daß unsere jungen deutschen Männer sich mit den Damen in Kamerun verheirathen sollen (Heiterkeit), und daß auf diese Weise die afrikanische oder malaische Raste veredelt werde, meine Herren, den Gedanken werden Sie wohl auch aufgeben müssen.
Ich möchte eine solche Vermischung deutschen Blutes mit den Negern, Malaien u. s. w. überhaupt nicht wünschen.
Wir wollen unser Blut rein erhalten; bleiben wir im Lande und nähren uns redlich und gehen nicht ins Ausland!
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der wichtig und erheblich ist, das ist die Frage des Exportes der Güter.
Können wir durch den Export der deutschen Fabrikate nach den jetzigen Kolonien etwas gewinnen
Da, meine Herren, kommt zunächst in Frage: sind die Kolonien konsumptionsfähig
Die Konsumptionsfähigkeit dieser Kolonien glaube ich aber doch wohl bestreiten zu müssen.
Ich will davon absehen, daß von gewissen Seiten darauf spekulirt ist, große Masten von Branntwein nach Afrika, und den Südseeinseln zu transportiren.
(Widerspruch rechts.)
Ich sehe davon ganz ab; im übrigen ist aber die Naturbeschaffenheit dieser Völkerschaften der Art, daß von einer Konsumptionsfähigkeit in Bezug auf deutsche Artikel sehr wenig die Rede sein kann.
Meine Herren, es zeigen das schon die Beispiele, welche uns angeführt worden sind.
Der verehrte Herr Kollege aus Dresden, wenn ich nicht irre, hat uns genannt die Fabrikate des „bunten ''Papierfabrikanten (große Heiterkeit), Mundharmonikas, ferner die Fabrikate des „gläsernen ''Perlenfabrikanten (Heiterkeit); derselbe fabrizirt Perlen zur Bekleidung der Wilden in Afrika.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich glaube, was die Frage des Exportes nach diesen Kolonien betrifft, so kommt für die im wesentlichen der Bedarf der Europäer, welche sich dort niedergelassen haben, in Betracht; aber wie viele sind das
Das, Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1797 was dorthin exportirt werden kann, ist der Menge nach zu unbedeutend, um unserer Arbeiterbevölkerung eine vermehrte Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Meine Herren, weiter ist es die Frage des Importes, die bei jeder Kolonialpolitik aus das genaueste erwogen werden muß, nämlich des Importes aus den Kolonien nach dem Mutterlande.
Es haben in früheren Jahrhunderten, seitdem Kolonien bestehen, verschiedene Systeme bestanden; man hat die Kolonien als einen Theil des Mutterlandes angesehen (Zuruf des Reichskanzlers), —oder man hat sie als Ausland betrachtet.
Es ist nach dem einen System so verfahren worden, daß alles, was aus den Kolonien eingeht, zollfrei eingeht, weil die Kolonien als ein Theil des Mutterlandes angesehen wurden.
Meine Herren, da komme ich aus die Zollpolitik.
Wenn man dieses System adoptiren sollte, nämlich daß die Produkte der Kolonien zollfrei bei uns eingehen, so würden unsere Zolleinnahmen, auf die wir so nothwendig angewiesen sind, geschmälert werden.
Ich nehme aber nicht an nach der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, die ich eben vernommen habe, daß dies beabsichtigt ist; sondern es sollen die Gegenstände, welche aus den Kolonien kommen, mit Zoll belastet bei uns eingehen.
Dann müssen wir unterscheiden solche Naturprodukte, die nur in den Kolonien erzeugt werden; die könnten ohne Zoll oder nur mit einen geringen Zolle eingehen.
Solche Naturprodukte aber, wie wir sie selbst erzeugen, würden unserer eigenen Produktion Konkurrenz machen; ich erinnere nur an Weizen und Wolle.
Sie würden Weizen und Wolle und ähnliche Produkte genau mit denselben Zöllen belegen müssen, wie wenn sie von dem Ausland und nicht aus den Kolonien eingehen.
(Rufe rechts: Wolle nicht!)
—Wenn die Wolle seinerzeit noch keinen Zoll hat, so wird sie sicher einen Zoll bekommen!
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Import so steigt, daß unsere ganze eigene Wollproduktion in Deutschland ganz zu Grunde zu gehen droht, dann wird man von selbst zum Wollzoll kommen.
Nun, meine Herren, wenn also diese Gegenstände mit Zoll belastet sind, dann frage ich: welcher Unterschied besteht darin, ob ich die Gegenstände aus den Kolonien beziehe, oder ob ich sie aus anderen Ländern beziehe, unter der Voraussetzung, daß Handelsverträge freie Ausfuhr garantiren
Dann besteht ganz und gar kein Unterschied; ich kann ebenso gut im freien Verkehr des Handels meine Waaren von da beziehen, wo ich es am besten finde, ich bezahle da meinen.
Zoll ebenso gut, wie wenn ich sie aus den Kolonien beziehe.
Da ist für das Vaterland, für die deutsche Konsumption an sich gar kein Vortheil zu ersehen.
Aber wer hat den Vortheil, wenn Kolonien bestehen, wenn ich verpflichtet bin, die Sachen aus den Kolonien zu beziehen, oder wenn der Bezug aus den Kolonien besonders begünstigt ist
Das sind die großen Händler, welche in den Kolonien sich niedergelassen haben, und lediglich deren Interessen dienen die Kolonien, wenn man die Sache bei Licht besieht; es sind nur immer einige große Handelshäuser.
Zwar wird bei den großen Handelshäusern die Steuerkraft erhöht; aber eine Erhöhung der Steuerkraft von so bereicherten großen Handelshäusern kommt uns am allerwenigsten zu gute, wenn wir bedenken, in welchem geringen Verhältniß die Steuern stehen, die die Wohlhabenden im Vergleich zu der breiten Masse des Volkes bezahlen.
Also die vermehrte Steuerkraft dieser großen Handelshäuser nutzt dem deutschen Volke fast gar nichts.
Nun frage ich: wo liegt der Ursprung der Subventionsvorlage
Der erste Anfang war die Samoavorlage.
Die wurde angeregt von Handelshäusern.
Die ist damals glücklich begraben.
—Nun ja, das stimmt damit überein, daß Sie (rechts) für die ganze Kolonialpolitik und Dampfersubvention unbesehen schwärmen.
Ich sage: es ist ein Glück gewesen, daß sie beseitigt ist.
Die Anlage hat nicht rentirt, sie rentirt ja auch noch nicht, und damit sie rentire, soll die australische Dampferlinie hergerichtet werden.
Ja, meine Herren, lesen Sie doch nur das zweite Heft von dem Weißbuch, betreffend die Südseeinseln!
Da ist auf der ersten Seite der Brief von Hansemann und Bleichröder.
Diese Herren sind gerade diejenigen gewesen, welche Dampfersubvention verlangen als Liquidatoren der Kolonialgesellschaft.
Das ist der erste Brief, das erste Aktenstück, welches in dem Hefte sich findet.
Ferner die Linie nach Afrika ist angeregt von den Herren Woermann und Lüderitz.
Und nun, meine Herren, diese Herren wissen wohl, was sie thun, welchen Vortheil sie davon haben.
Ich glaube, meine Herren, ein Vortheil dieser Kolonialpolitik für das deutsche Volk, für die große Masse des Volkes ist in keiner Weise zu ersehen.
Dann, meine Herren, jetzt komme ich auf einen früher angedeuteten Punkt zurück.
Das ist der Chauvinismus, der sich entwickelt hat.
Es hallt überall: wir müssen große nationale Politik treiben.
Es ist gesagt worden: England hat Kolonien, Frankreich hat Kolonien, wir müssen auch Kolonien haben.
Das ist aber eben blinde Begeisterung, die nicht ausgeht von thatsächlichen Erwägungen, wie ich sie eben angestellt habe.
Ja, meine Herren, große Politik!
Da frage ich denn doch mit Recht: Stehen wir nicht bereits mitten in der großen Politik, in der allergrößten, allernationalsten Politik, welche durch die Einigung des deutschen Reichs herbeigeführt ist, durch welche das enge und ehrliche Bündniß mit Oesterreich zu Stande gebracht ist
Das, meine Herren, ist eine der größten Thaten des Herrn Reichskanzlers gewesen, für die ich ihm jederzeit dankbar sein werde.
Wir haben dadurch eine unangreifbare Stellung in der Welt erlangt; das Machtwort Deutschlands gilt überall in den Kulturstaaten, es ist entscheidend vermöge unserer Stellung.
Das ist große nationale Politik, wie sie der Herr Reichskanzler bisher betrieben hat.
Und, meine Herren, da sollen wir noch größere nationale Politik treiben
(Rufe rechts: Gewiß!)
—Ja, das ist eben Chauvinismus!
Was ist denn die „größere ''nationale Politik
Ich will Ihnen sagen, was diese „größere nationale Politik ''ist.
Wir sind jetzt, wie bemerkt, in unserer gegenwärtigen Verfassung, in der engen Verbündung mit Oesterreich, unangreifbar.
Wenn wir derartige Kolonien besitzen oder neu erwerben, wie sie jetzt sind oder in Aussicht genommen sind, dann, meine Herren, schaffen wir uns Angriffspunkte, schwache Punkte, Punkte, an denen wir angegriffen werden können, und wo wir uns gegen Angriffe wehren müssen.
Ich denke nicht an den Fall, daß wir in Konflikte gerathen können mit europäischen Mächten, das weiß ja das eminente Genie des Herrn Reichskanzlers sofort in Ordnung zu bringen; die politischen Verhältnisse zu dem kultivirten Ausland sind ja der Art, daß wir da keine Sorge zu haben brauchen.
Aber, meine Herren, ich erinnere Sie z.
B. an Atchin, an dem Holland verblutet; ich erinnere Sie an Kuba, das ist einer der wundesten Punkte Spaniens; ich erinnere Sie an Tonkin, welches Frankreich die schwersten Sorgen schon gemacht hat und noch ferner machen wird.
Ich denke also an die Angriffe, welche wir erleiden können von den Eingeborenen und den benachbarten Völkerschaften.
Wir können ja diese abwehren; aber das kostet uns unser Geld, unser Blut.
Meine Herren, handelt es sich um den Angriff eines auswärtigen kultivirten Staates, sei es nun, welcher es wolle, da ist von allen Seiten schon oft gesagt worden, daß die ganze Nation hinter dem Fürsten Reichskanzler steht, um die deutsche Ehre zu wahren; aber, meine Herren, sollen wir, um die Angriffe des Königs Bell II.
und wie die Könige in Afrika und in der Südsee alle (Rufe rechts: Unglücklich!)
1798 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. heißen, zurückzuschlagen, uns in dieselbe Lage bringen wie Holland, England, Frankreich, Spanien
Sollen wir uns um dieser Wilden willen in die Gefahr bringen, daß wir große Geldbeträge ausgeben und die Blutsteuer zahlen müssen
Meine Herren, ich habe das Bedenken, daß, wenn die Kolonialpolitik in dieser Weise fortgeführt wird, dann auch die Zeit kommen wird, wo unsere Söhne aus dem Volke als Soldaten hinausgehen müssen, um dort in den tropischen Gegenden zu verschmachten, dem Fieber zu erliegen (Unruhe rechts) und von den vergifteten Geschossen der Wilden getödtet zu werden.
(Unruhe und Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dazu sind mir die Söhne Deutschlands zu lieb, um sie derartigen Gefahren auszusetzen im Interesse einer Kolonialpolitik, die, wie ich gesagt habe, nur den großen Handelshäusern zu gute kommt.
Ja, meine Herren, das Wort „große nationale Politik ''in diesem Sinne, in Bezug auf die Kolonien, das ist ein wirklich leeres Schlagwort, ein Schlagwort ohne allen Inhalt; es hat gar keine Bedeutung, und deshalb bin ich in der That oft darüber erstaunt, daß dieses Wort „große nationale Politik ''selbst in Blättern vorkommt, die ich eigentlich für zu klug gehalten hätte, um derartige Schlagwörter zu gebrauchen.
Meine Herren, diese Kolonien, wie sie sind, dienen nicht dazu, die Ruhmeskrone Deutschlands zu vergrößern; ich behaupte vielmehr: diese Kolonien, wie wir sie jetzt haben, das ist reines Flittergold in der Ruhmeskrone Deutschlands (sehr richtig!
im Zentrum und links); es sieht nach etwas aus und ist nichts.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich glaube, für diese Kolonien noch mehr Geld auszugeben, als wir bereits gethan haben, ist doch im höchsten Grade bedenklich.
Wir haben jetzt bereits für die Kolonien zirka 4 Millionen Mark auszugeben; die sind auf den Etat gebracht und bewilligt, theils derjenige Betrag, um welchen der Marineetat im Kolonialinteresse vermehrt ist, theils die neulich bewilligten Ausgaben für Kamerun, für den Gouverneur und für die Dampfbarkasse.
Meine Herren, ich möchte aber doch an dieser Stelle gegen eine Auffassung protestiren, die den Ausführungen des Herrn von Helldorff unterzuliegen scheint; das ist die Auffassung, als ob wir mit der Bewilligung dieser Summen nunmehr die ganze Kolonialpolitik des Herrn Reichskanzlers, wie sie ist, genehmigt hätten.
Das haben wir keineswegs gethan; wir sind in einer Zwangslage gewesen, das ist von dem verehrten Abgeordneten Dr. Windthorst ausdrücklich erklärt worden; die Beschimpfung der deutschen Flagge, welche bestraft werden mußte, die Engagirung der deutschen Flagge hat uns veranlaßt, für diese Ausgaben zu stimmen, und weiter nichts; und daran, meine Herren, bitte ich festzuhalten.
Legen Sie uns das nicht aus, als ob nun die Kolonialpolitik vom ganzen Hause nämlich diese letzte Kamerunvorlage ist fast einstimmig bewilligt einstimmig gebilligt wäre in der Weise, wie das behauptet ist.
Das ist ein Irrthum, den Sie vielleicht später noch sehr bereuen werden.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einen Punkt berühren; es ist nur ein Nebenpunkt.
Sie werden aus den Blättern ersehen haben, daß die deutschen Kolonien schon Gegenstand von Aktiengründungen geworden sind.
Nun, meine Herren, nach Ihrer Seite (rechts) brauche ich weiter nichts zu sagen; Sic wissen doch, was das bedeutet.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: Wir haben für die Kolonien, wie sie sind, bereits genug geopfert zur Ehre der deutschen Flagge, des deutschen Volkes; aber, meine Herren, ein weiteres können wir nicht bewilligen, so weit es sich eben lediglich um die Politik handelt, welche diese Kolonien uns erworben hat, und welche noch fernere Kolonien von gleicher Art erwerben will.
Meine Herren, nicht jede Kolonialpolitik lehnen wir a priori ab; aber für diese Kolonien kann ich nichts mehr bewilligen.
Der größte Theil meiner politischen Freunde und ich, wir werden deshalb gegen die Vorlage stimmen, soweit sie eben der Kolonialpolitik dienen soll.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zischen rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Redner hat in der Haupsache nicht gerade gegen unsere Vorlage, die Dampfersubvention, sondern gegen die Kolonialpolitik im allgemeinen gesprochen.
Er nöthigt mich deshalb auch, mehr, als in meiner Absicht war, von der Vorlage und deren Thema abzuweichen und auf die von ihm in den Vordergrund gestellte Kolonialfrage einzugehen.
Daß beides in engem Zusammenhang steht, habe ich schon im vorigen Jahre gesagt in der Budgetkommission, indem ich darauf hinwies, daß die Ablehnung dieser Vorlage eine Entmuthigung für die Regierung auf dem Wege der Kolonialpolitik nothwendig sein müsse.
Der Herr Vorredner hat diese Entmuthigung uns sehr viel direkter zu Theil werden lassen.
Er hat nicht nöthig, noch gegen diese Vorlage zustimmen; er hat uns durchseine Rede an und für sich schon zu verstehen gegeben, daß er mit der Kolonialpolitik des deutschen Reichs nicht einverstanden ist.
Er hat zwar damit begonnen, daß er und seine politischen Freunde im allgemeinen für Kolonialpolitik gestimmt wären, vielleicht in Berücksichtigung des lebhaften Interesses, das sich in unserer öffentlichen Meinung und auch bei den Wählern dafür geltend macht.
Er hat dann aber zu dem gewöhnlichen Mittel gegriffen.
Vorlagen der Regierung abzulehnen, die man im Prinzip nicht bekämpfen mag, indem er sie angebrachtermaßen ablehnte.
Er sagt: ja, Kolonien wollen wir wohl, aber gerade diese nicht, und dann hat er gegen sie Motive angeführt, die in Bezug auf diese Kolonien gerade am allerwenigsten zutreffen.
Ich werde darauf nachher zurückkommen.
Einstweilen nehme ich davon Akt, daß der Herr Vorredner die Verbindung der heutigen Vorlage mit der Kolonialpolitik seinerseits auf das schärfste, viel schärfer als ich, akzentuirt hat.
Ich möchte aber bitten, unter der Abneigung gegen die Kolonialpolitik doch diese Vorlage nicht unbedingt leiden zu lassen.
Der Herr Vorredner hat so gesprochen, als wenn wir gar keine Dampferverbindung mit den östlichen Meeren brauchten, wenn wir nicht diese Kolonien in Besitz genommen hätten oder zu nehmen beabsichtigten, daß ohne Kolonialpolitik keine Dampfersubvention nöthig wäre.
Meine Position ist umgekehrt.
Ich sage: ohne Dampfersubvention habe ich keine Aussicht auf Kolonialpolitik.
Der Herr Vorredner hat das umgedreht und hat so gesprochen, als wenn das Bedürfniß der Dampfersubventionen erst durch die Kolonialpolitik entstanden wäre.
Ich mache den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß die wichtigste der Linien, die, wie es scheint, auch er und seine Freunde bewilligen wollen, die nach Ostasien, mit unserer Kolonialpolitik in gar keiner Verbindung steht.
Seine ganze Rede schwebt also in Bezug auf diese Hauptlinie der heutigen Vorlage vollständig in der Luft.
Auch die Linie nach Australien, die schon mehr Beifall hat als die afrikanische Linie, als die Koloniallinien, aber mehr Anfechtungen als die nach Ostasien, hat mit den bestehenden Kolonien einstweilen noch keine Beziehung.
In Samoa haben wir keine Kolonien, sondern nur Handelsverbindungen.
Der Herr Vorredner wird mir also zugeben.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1883.
1799 daß seine Rede an dem Ziele, das er im Auge hatte, weit vorbeigeschossen und dasselbe gar nicht getroffen hat.
Er hat lediglich gegen die Kolonialpolitik gesprochen, aber in einer Weise, die zur Ablehnung der uns heute beschäftigenden Vorlage nicht um eines Strohhalms Breite Material geliefert hat.
Unsere Kolonialpolitik hat mit der Linie nach Ostasien nicht entfernt etwas zu thun; mit der nach Samoa auch nicht, mit der nach Neuholland auch nicht.
Nun, die afrikanische Linie hat nicht viel Chancen; und, meine Herren, wenn Sie diese Linie ablehnen, und wenn Sie auch noch eine und die andere ablehnen, so ist dies ein Fall, in dem wir von Seiten der Regierung durchaus nicht berechtigt sind, zu sagen: ganz oder gar nicht!
Wir sind in der Verpflichtung, auch kümmerliche Abschlagszahlungen auf diesem Gebiete, auf dem wir für die öffentliche Wohlfahrt gegen parlamentarische Opposition zu kämpfen haben, zu akzeptiren; wir dürfen sie nicht ablehnen.
Also wenn Sie uns nur eine Linie bewilligen, so werden wir sie dankbar annehmen; wenn Sie uns zwei Linien bewilligen, so glauben wir, daß die öffentliche Wohlfahrt noch mehr Grund hat, sich bei den Abgeordneten zu bedanken.
Aber die Ablehnung einer von den vier Linien oder mehrerer ist nicht für dieses Gesetz, wie man sagt, eine Kabinetsfrage.
Wir müssen eben nehmen, was wir bekommen.
Ich sagte schon gestern, daß diese Einrichtung ja nicht vollständig fertig ins Leben springen und nach allen Seiten jeder Kritik gerecht werden könnte, sondern immer durch die Erfahrung korrigirt, richtig gestellt und vervollständigt werden müsse.
Wenn Sie uns eine von diesen Linien bewilligen, so, glaube ich, werden die Erfahrungen, welche auf dieser Linie gesammelt werden, sehr bald das Bedürfniß, daß auf diesem Wege unserem Export und unserer Schifffahrt noch weiter geholfen werde, klarer als bisher zur Erkenntniß Aller bringen.
Sie werden dann, hoffe ich, selbst einsehen, daß wir auf dem richtigen Wege waren, und werden dann uns selbst zureden, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Wir verlangen ja nicht, daß Sie gegen Ihre Ueberzeugung uns irgend etwas bewilligen sollen.
Haben Sie die Ueberzeugung noch nicht, theilen Sie die der Regierung noch nicht bezüglich dessen, was unserem wirthschaftlichen Verkehr und unserer Entwickelung in Handel und Schifffahrt über See nützlich ist, theilen Sie diese Ueberzeugung noch nicht, nun natürlich, dann werden Sie ablehnen und werden gegen uns stimmen.
Ich schmeichle mir nicht, daß wir Sie zu alledem, was wir wünschen, heute werden überreden können; aber ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Umstände, die Geschichte, die nationale Entwickelung Sie übers Jahr im Reichstag werden weiter gebracht haben.
Also ich werde darum jede Theilzahlung, die Sie uns bewilligen, als einen Schritt vorwärts auf diesem Wege betrachten; aber damit Sie dabei doch nicht zu ängstlich werden, so möchte ich versuchen, einige der Bedenken, die der Herr Vorredner gerade gegen diese Kolonien als besonders schlimm und übel gewählte geltend gemacht hat, zu widerlegen.
Dem Herrn Vorredner schienen als Kolonien vorzugsweise solche Länder vorzuschweben, nach denen hin der Deutsche aus allen Ständen auswandert namentlich schien ihm derjenige Deutsche dazu prädestinirt, der im Vaterlande sein Fortkommen nicht gefunden hat; er deutete an, daß auch der Auswurf der Nation dahin gehen werde —, wo diese in Masse sich etabliren könnten und in ihrem Geschick, in ihren Nebenmenschen nachsichtigere Richter finden würden, als sie zu Hause gefunden haben.
Das paßt auf keine der bisherigen Kolonien.
Die bedeutendsten und zukunftsreichsten derselben liegen unter dem Aequator oder fast unmittelbar am Aequator; auch schon Angra Pequena, die ich hier ausnehme, liegt in einem sehr heißen Klima und ist eine Kolonie, die erst Werth bekommen kann, wenn sich die nach dem Urtheil Sachkundiger begründete Hoffnung bestätigt, daß sich dort eine Montanindustrie entwickeln wird.
Hauptsächlich sind die Hoffnungen auf Kupfer gerichtet.
Ob von dem Herrn Vorredner eine besondere Konkurrenz mit unseren Kupferwerken im Lande befürchtet wird, das lasse ich dahingestellt sein, das ist eine Nebensache; aber auf die anderen Kolonien passen weder1die1Argumente1des Herrn Vorredners in Bezug auf1die1mangelnden Konsumenten dort noch in Bezug auf den von dort zu befürchtenden konkurrirenden Import1nach1Deutschland.
1 Die Bevölkerungen dieser Kolonien selbst werden keine Konsumenten sein, welche deutsche Erzeugnisse in sehr umfangreichem Maße verbrauchen; die dort etablirten kaufmännischen Filialen mir fällt die richtige Bezeichnung nicht ein sind eben die Spediteure des diesseitigen Handels für die Vermittelung des deutschen Absatzes nach dem Innern von Afrika.
Daß der sich bloß auf Branntwein beschränken wird, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, ist mir neu.
Wenn die Engländer auf ihre dortigen Kolonien einen so starken Werth legen, wenn sie nicht die Regierung, aber viele von ihren Unterthanen uns das Leben dort so schwer gemacht haben, wenn sie mit großer Zähigkeit an den Stellungen, die sie dort gewonnen haben, festhalten und sich mit einer nachahmenswertsten Energie auszudehnen und zu verbreiten suchen, sollte das ein bloßes Phantasiegebilde von den Engländern sein, sollte es nur auf irgend eine phantastische Schützenfestlaune hinauslaufen
Sollten da nicht solide englische Interessen dahinterstecken, die Hoffnung, englische Manufaktur in großer Masse durch ihre Faktoreien an der Küste und nach dem Innern von Afrika an die Hunderte von Millionen abzusetzen, die diese Länder bewohnen, und die allmählich an einen größeren Verbrauch von europäischen Waaren sich gewöhnen
Sie spotten über das bunte Papier, von dem hier die Rede gewesen ist; aber von der Fabrikation dieses bunten Papiers leben in unseren Gebirgsdörfern eine rechte Masse achtbarer Arbeiter, über deren Bedürfnisse Sie doch sonst bei den Wahlen zu lachen nicht so sehr geneigt sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte den Herren, die heute darüber spotten, empfehlen, in den thüringischen und anderen Dörfern, wo dieses bunte Papier und Glasperlen gemacht werden, die höhnischen Bemerkungen zu wiederholen, die Sie hier gemacht haben, dann werden Sie wohl die richtige Antwort darauf bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es beschränkt sich nicht auf diese Kleinigkeiten, Zieraten und Schmucksachen.
Der Abgeordnete Woermann hat schriftlich und mündlich uns Verzeichnisse geliefert von den Hunderten von Artikeln, die die demsche Industrie nach jenen Gegenden hin liefert; und wenn nicht jeder hier bloß für seine Fraktion und seinen Wahlkreis zu sprechen und zu hören gewohnt wäre, so würde diese sehr lehrreiche Darlegung des Abgeordneten Woermann die Herren abgehalten haben von Spöttereien über die Unbedeutendheit der Ausfuhr.
Selbst die Portugiesen warum halten sie denn ihre Kolonien so fest und sind eifersüchtig auf jedes Stückchen davon
Und den Engländern mögen Sie vorwerfen, was Sie wollen, aber dumm in Handelssachen sind sie nicht (Heiterkeit); man läuft Gefahr, selbst dem Vorwurf zu verfallen, wenn man ihn den Engländern macht.
Ich halte für die aussichtsreichsten Kolonien diejenigen, die hier als „Gründungen ''qualifizirt werden, weil die Namen Hansemann, Bleichröder darunter stehen, die in Neuguinea.
Nach allem, was ich von dort gehört habe, gibt es große fruchtbare und der Kultur leicht zugängliche Gegenden, die jetzt mit steppenartigem, mannshohem Grase bewachsen sind, unter dem Aequator liegen, sich also für Kultur von Kaffee, Baumwolle und dergleichen tropischen Produkten vorzüglich eignen.
Nun sagt der Herr Vorredner: das kommt doch nur 1800 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. einigen reichen Geschäftshäusern zu gute, die ohnehin reich genug sind.
Ja, meine Herren, diese reichen Kaufleute sind doch sozusagen auch Menschen, ja sogar Deutsche (Heiterkeit), die auf unseren Schutz für ihren Reichthum und nach Maßgabe ihrer Unternehmungen denselben Anspruch haben, den der reiche Engländer von seiner Regierung beansprucht.
Wenn es in England nicht eine erheblich größere Anzahl Millionäre gäbe als bei uns, so würde es dort auch nicht einen erheblich reicheren Mittelstand geben als bei uns.
Das hängt eng zusammen.
Schaffen Sie uns nur viele!
Wir haben jetzt wenig reiche Häuser, das ist wahr; aber ich hoffe, wünsche und strebe auf jede Weise, durch die es zu erreichen ist, daß wir mehr solche reichen Häuser ins Land bekommen.
Sie erinnern oft an altpreußische Maximen; die Herren namentlich, die die altpreußische Zollgeschichte gar nicht kennen, haben mir die wunderlichsten Belehrungen darüber ertheilt.
Aber ich erinnere Sie daran, wie viel Friedrich dem Großen, wie viel Friedrich Wilhelm I., dem großen Hausvater seines Landes, daran lag, reiche Leute ins Land zu ziehen, im Lande zu erhalten, reiche Leute zu machen.
Ich wollte, wir könnten sofort ein paar hundert Millionäre im Lande mehr schaffen; sie würden ihr Geld im Lande ausgeben, und diese Ausgaben würden befruchtend auf den Arbeitsverkehr wirken nach allen Seiten hin.
Die Leute können ja doch ihr Geld nicht selbst offen, sondern sie müssen die Zinsen davon an andere wieder ausgeben; also freuen Sie sich doch, wenn Leute bei uns reich werden: da fällt immer für die Gesammtheit etwas ab und nicht bloß für den Steuerfiskus.
So kleinliche Auffassungen, wie der Herr Vorredner in der Beziehung uns zumuthet, muß ich von den Regierungen weit fortweisen.
Wir wirthschaften und streben für die Hebung des wirtschaftlichen Gesammtvermögens der deutschen Nation; dazu gehören die reichen Leute so gut wie die armen; und wenn wir dabei zugleich eine Verbesserung des fiskalischen Einkommens des deutschen Reiches erreichen, dann freuen Sie sich auch mit uns, dann werden Sie weniger Mühe haben mit den Ihnen so unbequemen Bewilligungen von Mitteln.
(Bravo!
rechts.)
Die Kolonien wie Kuba, wie Portoriko, wie die westindischen und alle die äquatorialen Kolonien sind vom Mutterlande stets in ihrem Geldwerth sehr hoch geschätzt.
Deshalb ist dahin aber noch keine große Auswanderung gegangen; man hat nicht darauf gerechnet, daß dort Weizen oder Wolle produzirt werde, welche nachher zum Schrecken des Herrn Vorredners zollfrei bei uns eingelaffen werden sollten; sondern es sind eben tropische Produkte, die bei uns nicht wachsen.
Das ist gerade die Hauptsache, dort Plantagen anzulegen, Deutsche des gebildeten und halbgebildeten Standes auf diesen Plantagen zu beschäftigen.
Wer, wie ich, in der Nähe von Hamburg wohnt, der weiß, daß unter den gebildeten Hamburger Familien kaum eine ist, die nicht ein Mitglied zählte, welches einmal über See, „drüben '', gewesen ist, wie sie sagen, und dort den besten Theil seiner Jugend zugebracht, dort Vermögen erworben hat und wiedergekommen ist.
Das ist dort auf fremdem Gebiet erworben.
Nehmen Sie an, wenn ein Theil der Baumwolle, des Kaffees, den wir bei uns importiren, auf deutschem Grund und Boden über See wüchse, wäre denn das nicht eine Vermehrung des deutschen Nationalreichthums
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir kaufen jetzt die sämmtliche Baumwolle von Amerika und sind auf ein gewisses Monopol der Amerikaner angewiesen, weil die indische und ägyptische Baumwolle nicht in der Vollkommenheit bearbeitet und vorbereitet wird, daß sie sofort leicht in Verbrauch zu nehmen ist wie die amerikanische.
Wenn wir dem gegenüber mit der gleichen Intelligenz, wie die Ainerikaner ihre Baumwolle pflanzen und bearbeiten, in Gegenden, wie Neuguinea, wie Kamerun, wie die afrikanischen äquatorialen Gegenden, Baumwolle züchten könnten, die wir nicht mehr von Ausländern, sondern von deutschen überseeischen Besitzern kaufen würden, so wäre das ein Vortheil für unser Nationalvermögen, während jetzt das Geld, das wir für Baumwolle, Kaffee, Kopra und alle solche äquatoriale Produkte ausgeben, rein ä lonäs parckn herausgeht aus unserem Vermögen.
Ich kann mir doch nicht denken, daß diese Vortheile dem Herrn Vorredner so ganz entgangen sein sollten, daß er nicht darüber nachgedacht hat, was denn eigentlich andere Nationen davon haben, daß sie an ihren Kolonien festhalten.
Er hat auf die Schwierigkeiten der Franzosen in Hinterindien hingewiesen.
Ja, die liefern mir doch nur den Beweis, daß eine kluge und richtig rechnende Nation, wie die Franzosen, auf den Besitz solcher Kolonien einen außerordentlich hohen Werth legt und Opfer, die wir niemand zumuthen, nicht scheut, um solche Kolonien zu erwerben.
Ich bin auch weit entfernt, der französischen Politik auf diesem Pfade zu folgen; wir folgen überhaupt keinem fremden Beispiele, sondern wir folgen unseren Kaufleuten mit unserem Schutze.
Das ist das Prinzip, das wir von Hause aus beobachtet haben, und woran Sie uns irre machen können, wenn Sie uns die Mittel dazu nicht bewilligen.
Aber dann, meine Herren, wiederhole ich immer, muß ich auch fordern, daß Sie vor dem Volke die Thatsache klar stellen, daß nicht die Regierungen cs sind, die die Mittel nicht hergeben wollen für diesen Schutz, sondern daß die Abgeordneten des Volkes es sind, die die Mittel dazu verweigert haben.
Die Klarheit darf ich verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie dürfen nicht die Thatsache, daß Sie uns die Mittel dazu verweigern, bedecken, bemänteln durch allerhand andere Gründe: wir würden sie bewilligen, wenn dies, wenn das nicht wäre, wenn die Herren in der Kommission coulanter gewesen wären, wenn wir dies und jenes gewußt hätten, dann würden wir vielleicht haben damit kommen Sie nicht durch.
Wir werden jedes Mittel anwenden, um Sie dahin zu bringen, daß Sie earts sur talcks spielen und Farbe bekennen müssen vor Ihren Wählern und dem Publikum, ob Sie Kolonialpolitik wollen oder nicht wollen (Bravo!
rechts), ob Sie Kolonien wollen oder nicht wollen.
Wir werden von Ihnen das Fragestellen lernen, wie es in der Kommission geschehen ist, und wir werden Sie mit Vorlagen und Fragen so in die Enge treiben, daß Sie Farbe bekennen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe über die Qualität unserer Kolonien gesprochen und, glaube ich, die Bedenken des Herrn Vorredners bezüglich der Gefahren, die von ihnen drohen, widerlegt und ausgeführt, daß sie diejenigen Ansprüche, die der Herr Vorredner an die Kolonien zu machen schien, zu realisiren überhaupt nicht bestimmt sind.
Nach meiner Ueberzeugung ist, wie gesagt, auf die tropischen Kolonien hauptsächlich Werth zu legen; auf Angra Pequena insoweit, als die Untersuchungen, die über den dortigen Metallreichthum angestellt waren, ein Resultat liefern; nach allem, was wir hören, ist das des Versuches immer werth; und doch macht cs Ihnen eine gewisse Freude, wenn Sie recht geringschätzig von dieser Sandbüchse sprechen können.
Sie sollten, glaube ich, lieber mit uns die Hoffnung theilen, daß die deutschen Bergleute einmal dort ihren lohnenden Erwerb werden finden können, und uns die Hand dazu bieten, zu ermitteln, ob das nicht der Fall sein könnte.
Die Kamerunkolonie sind wir in der Hoffnung zu konsolidiren durch Verhandlungen, die zwischen uns und der englischen Regierung schweben, und die bisher Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1801 einen erfreulichen Fortgang nehmen über gewisse Austausche und gegenseitige Anerkenntnisse (Bravo!
rechts); ebenso glaube ich, daß wir über die Abgrenzung unseres Gebietes auf Neuguinea mit England zu einer Einigung gelangt sind.
(Bravo!)
Schließlich möchte ich noch auf eine Aeußerung zurückkommen, die der Herr Vorredner am Eingang seiner Rede that.
Ich habe mir neulich gestattet, eine Analogie aus der altgermanischen Mythologie zu zitiren, bei der ich das Wort „Völkerfrühling ''gebrauchte, auf das der Herr Vorredner zurückkam.
Ich fürchte, daß ich dabei dunkler geblieben bin, als ich zu sein wünschte, und daß ich nicht deutlich ausgedrückt habe, was ich meinte; aber cs liegt nicht in meiner Gewohnheit, mythologische Anspielungen weit auszuspinnen Es war nur etwas, was ich kann es nicht leugnen mich in den letzten 20 Jahren ununterbrochen gequält und beunruhigt hat, diese Analogie unserer deutschen Geschichte mit unserer deutschen Göttersage.
Ich habe unter dem Begriff „Völkerfrühling ''mehr verstanden als die Kolonialpolitik, ich habe meine Auffassung ich will nicht sagen, so niedrig aber so kurz in Zeit und Raum nicht gegriffen.
Ich habe unter dem Frühling, der uns Deutschen geblüht hat, die ganze Zeit verstanden, in der sich ich kann wohl sagen: Gottes Segen über Deutschlands Politik seit 1866 ausgeschüttet hat, eine Periode, die begann mit einem bedauerlichen Bürgerkriege, der zur Lösung eines verschürzten gordischen Knotens unabweisbar und unentbehrlich war, der überstanden wurde, und zwar ohne die Nachwehen, die man davon zu befürchten hatte.
Die Begeisterung für den nationalen Gedanken war im Süden wie im Norden so groß, daß die Ueberzeugung, daß diese ich möchte sagen „chirurgische Operation ''zur Heilung der alten deutschen Erbkrankheiten nothwendig war; sobald sie sich Bahn brach, war auch aller Groll vergessen, und wir konnten schon im Jahre 1870 uns überzeugen, daß das Gefühl der nationalen Einheit durch das Andenken dieses Bürgerkrieges nicht gestört war, und daß wir alle als „ein einig Volk von Brüdern ''den Angriffen des Auslandes entgegentreten konnten.
(Lebhaftes Bravo.)
Das schwebte mir als „Völkerfrühling ''vor; daß wir darauf die alten deutschen Grenzländer wiedergewonnen, die nationale Einheit des Reiches begründeten, einen deutschen Reichstag um uns versammelt sahen, den deutschen Kaiser wieder erstehen sahen, das alles schwebte mir als „Völkerfrühling ''vor, nicht die heutige Kolonialpolitik, diebloß eine Episode bildet in dem Rückgänge, den wir seitdem gemacht haben.
Dieser Völkerfrühling hielt nur wenig Jahre nach dem großen Siege vor.
Ich weiß nicht, ob der Milliardensegen schon erstickend auf ihn gewirkt hat.
Aber dann kam, was ich unter1dem1Begriff „Loki ''verstand: der alte1deutsche1Erbfeind, 1 der Parteihader, der in1dynastischen1und in konfessionellen, in Stammesverschiedenheiten und in den Fraktionskämpfen seine Nahrung findet, der übertrug1sich1auf unser öffentliches Leben, auf1unsere1Parlamente, und wir sind angekommen in einem Zustand unseres öffentlichen Lebens, wo die Regierungen zwar treu zusammenhalten, im deutschen Reichstage aber der Hort der Einheit, den ich darin gesucht und gehofft hatte, nicht zu finden ist, sondern der Parteigeist überwuchert uns; und der Parteigeist, wenn1der1mit seiner Lokistimme den Urwähler Hödur, 1 der die Tragweite der Dinge nicht beurtheilen kann, verleitet, daß er das eigene Vaterland erschlage, der ist es, den ich anklage vor Gott und der Geschichte, wenn das ganze herrliche Werk unserer Nation von 1866 und 1870 wieder in Verfall Verhandlungen des Reichstags.
geräth und durch die Feder hier verdorben wird, nachdem es durch das Schwert geschaffen wurde.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.
Erneuerter lebhafter Beifall rechts.
Beifallklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Ich muß bemerken, daß Zeichen des Beifalls oder des Mißfallens von den Tribünen verboten sind, und daß ich bei der Wiederkehr von solchen die betreffenden Tribünen räumen lassen werde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: 1 Nach der eingehenden und erschöpfenden Begründung der Vorlage von Seiten der ersten Herren Redner kann es nicht meine Aufgabe sein, nochmals all die Gründe, welche für die Dampfersubvention sprechen, auszuführen; vielmehr kann ich mich darauf beschränken, eine kurze Nachlese zu halten und die Einwände, die der Herr Abgeordnete Rintelen gegen die Vorlage erhoben hat, zu widerlegen.
Dabei will ich vorausschicken, daß nach meiner Ansicht darüber eigentlich ein Streit nicht möglich ist, ob es überhaupt opportun sei, Subventionen für Dampferlinien zu bewilligen.
Wir sehen, daß alle Kulturstaaten Subventionen für bestimmte Linien gewähren.
Es geht daraus hervor, daß eine feste regelmäßige Verbindung nur auf diesem Wege herzustellen ist; denn sonst wäre es nicht erfindbar, warum man dem Privatunternehmer diese Beihilfe gewährte.
Wir sehen auch, daß diese Beihilfen gegeben werden sowohl in monarchischen wie auch in republikanischen Staaten; sie werden gegeben in Staaten, wo das Freihandelssystem herrscht, und sie werden gegeben in Staaten, die dem Schutzzoll angehören.
Also, meine Herren, glaube ich, ist es überflüssig, noch weiter darauf einzugehen, daß gegen Subventionen prinzipiell nichts einzuwenden sei.
Zwar könnte es so scheinen, als wenn der zweite Herr Redner anderer Ansicht wäre, indem seine Ausführungen gegen jede Subvention zu sprechen schienen; jedoch darf man dies nicht annehmen, da er doch die Subvention für eine Linie bewilligen will (Unruhe; Glocke); ich werde noch des nähern darauf zurückkommen.
Ist es aber unzweifelhaft, daß es keine prinzipielle Frage ist, so ist es auch keine Parteifrage, und ich hoffe deswegen, daß im Hause die Sache nicht vom Fraktionsstandpunkte aus beurtheilt und demgemäß abgestimmt wird, sondern daß die einzelnen die Sache prüfen und darnach ihr Votum abgeben werden; und darnach hoffe ich, daß die Vorlage im großen und ganzen angenommen werden wird, und dies um so mehr, da wir uns ja über die Anlage bereits verständigt haben, und dadurch ja eine Garantie geboten ist, daß die Dampferlinien nur in der Weise zur Ausführung kommen, wie sie vom Hause gewünscht und gefordert werden.
Meine Herren, ist es aber keine Parteisache, so ist allein die Frage zu erörtern, ob die vorgeschlagenen Linien praktisch den Anforderungen entsprechend, und ob das für die Linien geforderte Geld ausreichend ist.
Ich, meine Herren, bejahe diese Fragen, indem ich der Meinung bin, daß die Linien richtig gewählt, die geforderten Mittel ausreichend und alle drei Linien wünschenswerth sind; denn, meine Herren, es ist doch wünschenswerth, daß wir gleich mit der entsprechenden Kraft in den Verkehr eintreten.
Wir dürfen da nicht allein mit einer Linie kommen; das würde dem Ansehen und der Würde Deutschlands nicht entsprechen.
Wir müssen gleich drei, wenigstens aber zwei Linien haben, weil nur dann den Anforderungen nach allen Richtungen Genüge geleistet werden kann; und daher, meine Herren, glaube ich, daß wir nicht nur die eine Linie bewilligen sollen, wie das von dem zweiten Herrn Vorredner vorgeschlagen ist.
249 1802 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
Die Parteien, die der Sache nicht so freundlich gegenüberstehen, wie ich, wollen entweder gar nichts oder nur eine oder zwei Linien.
Die Fortschritts- oder richtiger setzt die freisinnige Partei ist nach den Abstimmungen in der Kommission entschieden gegen alle Linien.
Jetzt liegt uns ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor, wonach die eine Linie nach Ostasien auch von dieser Partei befürwortet wird.
Ob dies ein Schachzug ist, oder ob Sie wirklich definitiv auch bei der Gesammtabstimmung dafür eintreten wollen, weiß ich nicht.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist gut, daß Sie im letzten Momente wenigstens für eine Linie stimmen; denn sonst würde man mit Recht sagen: Sie haben ihren alten Namen mit Grund aufgegeben; denn Sie sind nicht mehr für den Fortschritt, Sie hängen nur am alten und können sich für keine neuen Ideen mehr erwärmen.
Meine Herren, die Zentrumspartei will dagegen nur die Linie nach Ostafien; sie bekämpft die beiden anderen.
Wir haben ja von dem zweiten Herrn Redner ausführlich die Gründe gehört, die seiner Meinung nach gegen die Bewilligung sprechen.
Im großen und ganzen hat seine ganze Rede aber den Eindruck auf mich gemacht, als wenn er überhaupt gegen jede Subvention wäre, als wenn er dieselbe für schädlich, überflüssig und unnöthig hielte.
Er hat eine Ausnahme gemacht für Ostasien, und ich glaube, er hat diese nur deswegen gemacht, weil die Herren verzeihen Sie nicht den Muth haben, offen und bestimmt zu sagen: wir wollen überhaupt keine Subvention.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, Ostasien ist ja die Linie, die das vorwiegendste kaufmännische Interesse hat, weil dorthin schon ein größerer Verkehr vorhanden ist; und deswegen vielleicht die Ausnahmestellung dieser Linie gegenüber.
Der Herr Abgeordnete hat ferner hervorgehoben, daß der finanzielle Gesichtspunkt besonders zu berücksichtigen sei.
Er hat gesagt, man dürfe nicht gleich eine zu große Summe an das Unternehmen wenden, sondern erst für eine Linie die erforderlichen 1 700 000 Mark, und erst später, wenn die Sache sich bewähre, mehr.
Ja, meine Herren, bei einer Privatwirthschaft kann eine so kleinliche Auffassung richtig sein.
Handelt es sich aber um ein so großes nationales Unternehmen, wie das vorliegende, dann darf man nicht auf ein oder zwei Millionen sehen.
Ist das Prinzip richtig, dann trete man auch gleich voll und mit ganzer Kraft dafür ein.
Er hat ferner bemängelt, daß ein Nachweis der Nützlichkeit des Unternehmens nicht erbracht sei von Seiten der Regierung, und daß die Begründung der Vorlage eine sehr mangelhafte sei.
Er hat aber zugeben müssen, daß in der Kommission von den Vertretern der Regierung alles fehlende nachgeholt ist.
Ich sehe nun nicht ein, warum er darauf zurückkommt.
Ebenso fehlt ihm der Nachweis der Nützlichkeit, also eine Berechnung auf Heller und Pfennig, was die Subvention einbringt; dies ist aber ein Ding der Unmöglichkeit.
Der verehrte zweite Redner hat weiter beanstandet, daß die Subventionen an große Unternehmer gegeben würden, die dann allein den Vortheil hätten; es genüge eine merkantile Linie, große Postdampfer wären nicht erforderlich.
Ja, meine Herren, es ist doch ein himmelweiter Unterschied zwischen Frachtdampfern und großen, regelmäßig laufenden Postdampfern; es werden doch für letztere ganz andere Anforderungen gestellt, und es ist daher nur ein Akt der Gerechtigkeit, daß für ganz bestimmte Leistungen auch eine abgegrenzte Gegenleistung in Form einer Subvention bewilligt werde.
Der Vortheil wächst aber keineswegs allein den Unternehmern zu; die ganze Industrie wird dadurch befruchtet, und mithin haben auch die Arbeiter ihren Antheil daran.
Derselbe Herr hat ferner uns graulich machen wollen, wir möchten doch an die Folgen denken, die bei Entwickelung der Kolonisation, die doch auch durch die Dampferlinien gestützt werden sollte, uns treffen könnten.
Ja, meine Herren, furchtsam sind wir nicht, und ich glaube auch, daß die Schwierigkeiten, die er uns vorgemalt hat, nicht bedeutend sind, jedenfalls leicht von uns überwunden werden können.
Vor allem hat er das Schreckbild angeführt, daß unsere Söhne militärisch in den Kolonien zur Verwendung kommen könnten.
Ja, 1 meine Herren, 1 glauben1Sie1denn1wirklich, daß unser Militär so ohne weiteres, etwa dieses oder jenes Bataillon, dorthin kommandirt würde
Es werden im Bedarfsfälle gewiß nur Freiwillige hingeschickt oder Kolonialtruppen gebildet, was jedenfalls noch Zukunftsmusik ist; für den Augenblick sind keinerlei Befürchtungen zu hegen.
Die1weiteren1Punkte1sind1von1anderer Seite schon widerlegt; 1 ich will1deswegen1nicht darauf eingehen, besonders nicht, was in Beziehung auf die freie Einfuhr von Wolle und Korn und die dadurch verursachte Schädigung der Landwirthschaft gesagt ist, weil dieser Gegenstand schon Berücksichtigung gefunden hat und richtig gestellt ist, und ich glaube, daß in Rücksicht auf die späte Stunde es angezeigt ist, mich möglichst zu beschränken.
Meine Herren, freundlicher und entgegenkommender als die Zentrumspartei stellen1sich1nun1die Herren Sozialdemokraten; sie wollen die Linie nach Ostasien und die nach Australien, wenn auch ohne Zweiglinie, sind aber entschieden gegen die Linie nach Afrika.
Auch hier ist der Hauptgrund offenbar die Abneigung gegen Bestrebungen, welche auf Entwickelung und Ausdehnung unserer Kolonien gerichtet sind: die Herren scheinen ebenso wie das Zentrum nichts übrig zu haben für die Kolonisation.
Mir will das eigentlich befremdlich erscheinen; ich hatte gedacht, die Herren Sozialdemokraten würden bei Erwerbung von Kolonien daran denken, selbst irgend eine Insel oder einen gesonderten Theil des Festlandes zu erwerben, um dort ihren Musterstaat einzurichten (Heiterkeit!
rechts), um dort zu zeigen, daß ihre Ideale nicht utopistische seien, daß sie wirklich ihren Zukunftsstaat ausführen können.
Meine Herren, wäre das der Fall, würden sie das erreichen, dann würden wir alle Sozialdemokraten; würden ihre Voraussagungen wahr, daß in ihren Musterstaaten keine Polizei mehr nöthig sei, kein Verbrechen und Ungerechtigkeit vorkämen, und Glück und Zufriedenheit herrschen, dann wären wir die ersten, die ihnen folgten.
Leider scheinen sie aber zu einem derartigen Versuch keine Neigung zu haben; sie wären sonst sicher, von unserer Seite die größte Unterstützung zu finden.
Hiernach also konzentrirt sich die Gegnerschaft hauptsächlich dahin, daß die Herren nicht für die Kolonisation, wie sie angestrebt und in letzter Zeit zur Ausführung gelangt ist, eintreten wollen.
Wir, meine Herren, sind dagegen gerade, der Ansicht, daß die Kolonisation kräftigst unterstützt werden muß, damit sie sich weiter entwickele; und deshalb haben wir alle Veranlassung, auch die beiden letzteren Linien mit in die Subvention aufzunehmen, da sie vorwiegend kolonialen Zwecken dienen.
Denn das gebe ich zu: die australischen Nebenlinien und auch die Linie nach Afrika würden zunächst keinen großen pekuniären Gewinn bringen; sie würden nicht gleich zu einer wesentlichen Steigerung des Verkehres beitragen,, auch nicht viel Passagiere befördern und nicht viel Poststücke mitnehmen.
Aber trotzdem sind diese Linien meiner Auffassung nach von der größten Wichtigkeit, um eben den Kolonisationsbestrebungen, die überall sich regen, Unterstützung zu gewähren.
Es werden diese Bestrebungen nur blühen und sich gedeihlich entwickeln können, wenn sie in einem sicheren Zusammenhange mit dem Vaterlande stehen.
Vorher rief ein Herr dazwischen: „Zu theuer!
Meine Herren, das bestreite ich, zwar werden noch größere Ausgaben erforderlich sein, wenn die Entwickelung so fortschreitet, wie wir es hoffen; trotzdem ist das Geld gut angelegt, und Deutschland wird den Vortheil davon haben.
Jedenfalls sind andere Nationen nicht der Ansicht dieser Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1803 Herren, und zwar Nationen, die bekannt dafür sind, daß sie zu rechnen verstehen und praktisch sind; denn die Engländer legen überall, wo noch Land frei ist, so weit sie können, die Hand darauf, damit es nicht in unseren Besitz gelange; sie greifen zur rechten Zeit zu.
Und, meine Herren, würden die Engländer uns überhaupt Schwierigkeiten machen, würden sie versuchen, uns möglichst abzudrängen, wenn sie nicht überzeugt wären, daß Kolonien von Vortheil wären
Also, meine Herren, dadurch lasse ich mich nicht schrecken.
Ich bin überzeugt, daß die Kolonisation beitragen wird zum Gedeihen und zur weiteren Machtentwickelung Deutschlands; ich bin ebenso überzeugt, daß wir Deutsche, wenn wir es wollen, wenn wir uns dahinter legen, das gesteckte Ziel auch erreichen werden.
Wir werden zwar nicht gleich Ackerbaukolonien haben; aber sie werden mit der Zeit kommen, und ich will noch anführen, daß ich gerade eine Kolonisation in großem Stile um deswegen für besonders wünschenswerth und erforderlich halte, damit der Gesichtskreis des Volkes, der mir nach den Ausführungen des zweiten Herrn Redners doch in vielen Kreisen noch ein recht eng begrenzter zu sein scheint, sich erweitere.
Wir fallen sonst wieder zurück auf die Anschauungen des seligen Bundestages.
Durch eine Kolonisation im großen Maßstabe, durch einen Verkehr mit fremden Welttheilen erweitert sich der Gesichtspunkt, und es nimmt das nationale Bewußtsein zu.
Meine Herren, es sind die Linien von Nutzen für die Hebung des Exportes, zur Förderung des ganzen Verkehrs und der Industrie, zur Steigerung des Ansehens Deutschlands, und daher bitte ich Sie, die Subventionen, wie sie in unseren Anträgen Ihnen vorgeschlagen worden, zu bewilligen und damit den Z 1 der Vorlage anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Diskussion hat heute eine unerwartete Wendung genommen; wir sind weitab von dem Gegenstände, der uns beschäftigt, hinausgeführt worden in die große Politik der Vergangenheit, der Gegenwart und anscheinend auch der Zukunft.
Ich fange an mit den Resultaten, welche die Diskussion für die Sache selbst ergeben hat, die uns beschäftigt; und da glaube ich, daß das, was wir gehört haben, uns sachlich erheblich weiter gefördert hat.
Es ist hier klar geworden, daß im Reichstag eine große Majorität vorhanden ist, welche den Versuch mit einer Subventionirung einer oder mehrerer Dampferlinien machen will.
Was mich betrifft, so liegt in dem Antrage, den meine Freunde und ich eingebracht haben, das, was ich für richtig halte, nämlich daß wir mit der ostasiatischen Linie anfangen und die übrigen einstweilen bei Seite lasten.
Daß diese Linie, wenn man es ernsthaft will, unter Zustimmung von allen Seiten durchgebracht werden kann, steht nach den Diskussionen fest.
Von höherem Werthe noch und größerer Bedeutung war die Erklärung des Reichskanzlers, daß er eine so erhebliche Abschlagzahlung und er hat diese Linie selbst als die wichtigste bezeichnet zu akzeptiren bereit sei, und daß er keineswegs eine Kabinetsfrage daraus mache, wenn die anderen Linien einstweilen noch nicht bewilligt würden.
Und es war nach meinem Dafürhalten eine durchaus weise Politik, die er darin vertheidigte, oder wenigstens zuließ.
Wenn solche neuen Bahnen in dem Völkerleben betreten werden, dann muß beim erstmaligen Versuche langsamen Schrittes begonnen werden, und das Tempo mag dann beschleunigt werden, wenn man sieht, daß es mit diesem ersten Schritte geht.
Wir haben uns also, glaube ich, keine Vorwürfe wechselseitig zu machen, auch keine Komplimente.
Wir sind bereit, mit den Regierungen einen ernsten Versuch auf diesem Wege zu machen.
Und damit hätten wir, glaube ich, sehr füglich unsere Arbeit für jetzt abschließen können.
Ich bin überzeugt, daß die weiteren Erörterungen heute und morgen uns rücksichtlich der eigentlichen Subventionsfrage gar nicht weiter fördern werden.
Ich habe diese Sache besonders hervorheben wollen, weil sie wichtig ist, und weil das Resultat der Diskussion dadurch fixirt ist.
Was mich aber veranlaßt hat, in diesem Stadium der Berathung das Wort mir zu erbitten, das ist das, was an dieselbe angehängt worden ist.
Angehängt an diese wichtige Frage, die uns eigentlich allein hätte beschäftigen sollen, ist nämlich einmal die Frage der Kolonisationspolitik im allgemeinen, und zweitens ein Rückblick auf die Vergangenheit unserer neueren Geschichte und ein Hinblick auf die Zukunft unserer Geschichte und ein herber Tadel unserer Gegenwart.
Meine Herren, was die Kolönialpolitik betrifft, so habe ich die Ueberzeugung, daß durch eine allgemeine Erörterung der Art, wie sie hier schon wiederholt stattgefunden hat, eine wahre, wirkliche Aufklärung auf diesem Gebiete leider nicht gewonnen wird.
Man würde wirklich praktische Resultate nur ziehen können, wenn man bestimmt voliegende Kolonien ins Auge faßte, fragte, ob das, was wir überhaupt in der Kolonisation erreichen wollen, daran erreicht werden könne, und dann dasjenige, was nothwendig ist, das Ziel zu ereichen, gäbe, oder aufgäbe, was man vielleicht gar nicht hätte anfangen sollen.
Meinestheils habe ich unter dem Beifall meiner Freunde und zum Theil auch des übrigen Hauses wiederholt hier gesagt: ich glaube nicht, daß es einen Deutschen geben kann, der nicht wünschte, daß sein Vaterland auch jenseits der Meere geachtet, einflußreich und mit nutzbringender Arbeit beschäftigt sich vorfände.
(Bravo!)
Es wäre ja Unsinn, wenn man das nicht wollte; von Patriotismus braucht da nicht erst Rede zu sein.
Es ist nur die Frage, ob die Aufgaben, die wir uns da stellen, nicht über unsere Kräfte hinausgehen könnten, und ob wir nicht in einem so raschen Tempo da eingreifen, daß wir die erforderlichen Kräfte und Mittel nicht aufwenden können, wenn wir den übrigen Anforderungen der Nation zu genügen fortfahren wollen.
Da tritt zunächst hervor die Frage, welche in jedem Staatsleben vor allen Dingen ins Auge zu fasten ist: hat die Nation die Mannschaft und das Geld, welche erforderlich sind, um die Vertheidigung des Vaterlandes zu sichern
Da aber ist für unser Vaterland die wichtigste und Hauptaufgabe, daß es inmitten neidischer Nationen seine Stellung unter allen Umständen gesichert und aufrecht erhält.
Daß wir dazu noch lange Zeit eine große Bewaffnung nothwendig haben, hat uns der Kundigste in diesen Dingen, der Feldmarschall Moltke, eingehend auseinandergesetzt.
Ist dem aber so, dann fragt man ganz mit Recht: wenn diese starke Rüstung in Deutschland getragen werden muß, sind dann noch die Mannschaften und das Geld vorhanden auch für eine so erhebliche Kolonisationspolitik, wie man sie betreibt, welche uns in Konflikte bringt, die nicht gering erscheinen
(Lebhafte Rufe rechts: Ja!)
Als ich in einem früheren Stadium auf diese Verhältnisse aufmerksam machte, bin ich unterbrochen worden, und da hat der Herr Reichskanzler uns auseinandergesetzt, wie friedlich alles sei, wie man namentlich mit England unter allen Verhältnissen auf dem besten Fuße gestanden, und heute stehen wir mit England in hellen Flammen!
(Stürmischer Widerspruch rechts.)
Meine Herren (nach rechts), die Sache können Sie durch Schreien nicht beseitigen; und ich muß den Herren sagen, wie ich allmählich anfange zu glauben, daß Sie durch der249 1804 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. artige Interjektionen, die sehr wenig parlamentarisch sind, den Mangel an Gründen zu verdecken bemüht sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Lachen rechts.)
War denn das, was wir aus England über den Kanal her haben ertönen hören, war das, was der Herr Reichskanzler hier geantwortet hat, waren selbst die Aeußerungen, die heute noch gemacht sind, so ganz geeignet, uns klarzustellen, daß Deutschland in tiefem Frieden mit England ist
(Lebhafte Rufe rechts: Jawohl!)
Wir sind noch nicht beim Schießen angelangt, und ich hoffe auch nicht, daß es dazu kommt; ich hoffe, daß der gesunde Instinkt beider Nationen uns davor bewahrt; ich hoffe, daß wir bald mit England auf den Fuß zurückkommen werden, auf dem wir immer mit ihm leben müssen, in engster und intimster Freundschaft; denn es sind zwei Nationen von gleichem Stamm und gleicher Intelligenz und Tüchtigkeit, und die sollen sich achten und ehren und etwaige Differenzen nicht so laut verhandeln, wie das in letzter Zeit geschehen ist.
Aber das wird niemand mir bestreiten können, daß wir durch diese Kolonisationsverhältnisse bereits in einen Konflikt gerathen waren, der auch heute noch nicht beendigt ist, von dem aber nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers angenommen werden kann, daß er nun ausgeglichen werde.
Und dazu wünsche ich uns und auch dem Herrn Reichskanzler Glück, (Rufe rechts: Und England!)
der dann von neuem einem Erweis seiner Geschicklichkeit in der auswärtigen Politik gegeben haben wird.
(Bravo!
und vielfache Zurufe.)
Das sind ja vier Redner zu gleicher Zeit.
Präsident: Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Oh, so ein bischen, das schadet nichts.
(Stürmische Heiterkeit.)
Das ist also für mich eine der ersten Erwägungen: ob wir die von uns erforderte und durch unsere Lage gebotene Konzentration der Kraft nicht schwächen und gefährden, wenn wir uns zu sehr ausdehnen, wenn wir an allen Enden zu gleicher Zeit in andere Nachbarschaften kommen, die uns leicht Konflikte herbeiführen.
Und es war durchaus richtig, wenn darauf hingewiesen worden ist, wie andere Nationen diese Gefahren und Nachtheile empfinden; und gerade die Nation am meisten, die am meisten kolonisirt hat England.
Wo liegen denn die Schwierigkeiten Englands in diesem Augenblick
wesentlich in seinem Kolonialbesitz, in seiner kolonialpolitischen Stellung.
Wo liegen die Schwierigkeiten für Frankreich
auf demselben Gebiete, in derselben Situation.
Sind denn Frankreich und England heute so stark, wie sie vor dem Eintreten dieser Verhältnisse waren
und werden wir unter allen Umständen so stark sein, wie wir es jetzt sind
und ist der Mangel an Konzentration, den wir etwa herbeiführen, aufgehoben durch das, was uns in Kamerun und Angra Pequena etwa zu Theil wird
Dann, meine Herren, ist es auch sehr richtig, daß wir das Ziel, wie weit wir gehen wollen, die Zwecke, die wir verfolgen, uns noch keineswegs klar gemacht haben, und daß allerdings mit dem allgemeinen Worte „Kolonisationspolitik ''die utopischsten Anschauungen verbreitet worden sind und von uns auch verbreitet werden; und ich fürchte, daß aus diesen Träumen ein recht böses Erwachen sein könnte.
Ich habe dieses alles nicht deshalb angeführt, um nun zu sagen: wir wollen auf dem Wege nicht mitgehen, 'absolut nicht mitgehen; wir wollen aber das sage ich mit Bedacht gehen und langsam gehen, und wo wir zu sehen glauben, daß das Tempo zu rasch ist, wollen wir zügeln.
Dazu fehlt uns jedes Mittel, wenn wir unsere Bewilligung überall ausgesprochen haben.
Darum wollen wir Bedacht darauf nehmen, daß wir nicht zu rasch alles aus der Hand geben und so einen Einfluß auf die Dinge uns behalten.
Eine weise, wohlbedachte Kolonialpolitik wird von uns unterstützt werden und ist von uns unterstützt worden, und namentlich in gegenwärtiger Session.
Wir haben die Mittel bewilligt für die Flotte, welche verstärkt wurde, welche jetzt in Anspruch genommen wird in einem Maße, daß sie den Anforderungen nachzukommen kaum im Stande ist, und sie dieselben ferner nicht erfüllen kann, wenn wir nicht noch mehr und zwar erhebliche Verwendungen auf dieselbe machen.
Das nächste Budget wird solche uns schon bringen, und ich werde dann daran erinnern.
Wir haben die Kolonialpolitik unterstützt, indem wir die Millionen bewilligt haben, die sonst nothwendig geworden sind für den Dienst, für die Schiffe, die an den Kolonialstätten jetzt zu halten sind; und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir unsere Autorität in jenen Ländern aufrecht erhalten wollen, allerdings das eintreten wird, worauf der Herr Abgeordnete Rintelen hinwies, daß wir auch auf eine militärische Macht an jenen Stellen Bedacht nehmen müssen, weil sonst die Vertreter Deutschlands dort Gefahren bloßgestellt sind, jedenfalls nicht die Autorität besitzen, uns in der Weise dort zur Geltung zu bringen, wie wir zur Geltung zu kommen verlangen müssen.
Wenn wir das alles gethan haben, dann soll man uns nicht vorwerfen, daß wir keinen Sinn für Kolonialpolitik hätten oder für die Größe der Nation.
Wir haben vollen Sinn für dieselbe; wir wünschten sehr, es wäre möglich, noch weiter zu gehen.
Aber wir sind hierhergesandt von unseren Wählern, welche die Steuern und das Geld aufzubringen haben, und welche schließlich, wenns ans Zahlen geht, dann Rechnung mit uns halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und wenn der Herr Reichskanzler uns sagt, wir sollten da oder dort einmal den Versuch machen mit den Wählern, nun, wir sind bereit, das zu thun, jeden Tag cs zu thun, und ich habe die Ueberzeugung, die ganze Nation wird antworten: es ist wohl von euch gethan gewesen, daß ihr euch nicht von schönen Worten habt hinreißen lasten, daß ihr vielmehr habt sehen wollen, wohin die Reise geht, und was die Reise kostet.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, damit ein Mißverständniß nicht entstehe, erkläre ich und ich bin überzeugt, von keinem meiner Freunde desavouirt zu werden —: die Partei, zu der ich gehöre, ist für eine gesunde, verständige, bedächtige Kolonialpolitik ebenso begeistert, für eine solche einzutreten ebenso entschlossen, wie irgend eine andere Partei.
Aber wir werden uns nicht hinreißen lassen zu gleichen Redensarten, wie wir sie gehört haben, die sehr billig sind, augenblicklich Effekt machen und schließlich nichts bedeuten.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Unruhe rechts.)
Dann, meine Herren, kommt derjenige Theil der Diskussion, welcher eigentlich allein mich bestimmt hat, in diesem Stadium an dieser Stelle zu erscheinen.
Das war die große Klage des Herrn Reichskanzlers über den verwichenen Völkerfrühling.
Er hat uns gesagt, wo er diesen Völkerfrühling gefunden, wie er begeistert gewesen, wie er sich getragen gefühlt habe von der ganzen Nation, wie aber jetzt die Begeisterung allmählich abgenommen habe, wie das Parlament nicht mehr ihm ein Ausdruck der Einheit und eine Stütze Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1805 für dieselbe sei, wie in den Parlamenten lauter Parteien seien, die sich einander bekriegen, die alles ihm verderben, und die die Lösung der großen Aufgaben, welche uns vorgelegt sind, in Frage stellen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat das gethan mit einer Kraft, die allerdings bewies, wie tief innerlich er von dieser Anschauung beseelt und überzeugt ist.
Diese Ueberzeugung muß ich achten, aber sie ist grundfalsch.
(Sehr richtig!
im Zentrum; Widerspruch rechts.)
Einmal bringt der Herr Reichskanzler nicht in Berechnung, daß der deutsche Charakter überhaupt nicht für großen Enthusiasmus angelegt ist, daß er vielmehr in einer bedächtigen Ruhe alle Verhältnisse auffaßt und alle Verhältnisse ordnet.
Und ich meinestheils sage dem Herrn Reichskanzler: wenn man von Anfang an ein klein wenig mehr in dieser ruhigen und beschaulichen Art des Deutschen gehandelt hätte, so würde vieles Unglück vermieden worden sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Reichskanzler über Nothwendigkeiten gesprochen hat, die das Jahr 1866 in sich geborgen, so erlaube ich mir, über diese Nothwendigkeiten hinwegzugehen.
Meine Herren, wir sind hier der Einigkeit wegen, und wir sind hier, um uns fest aneinanderzuschließen, damit die Wohlfahrt des gesammten deutschen Vaterlandes berathen, gefördert und getragen werde.
Die Erinnerung an 1866 würde diese Einigkeit gar leicht stören können; und ich denke, es ist besser, daß wir dieselbe hier nicht erörtern und der Geschichte es überlassen, darüber zu sagen, was überhaupt zu sagen sein wird.
Es wird das vielfach anders lauten, als der Herr Reichskanzler es sich denkt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bezeichnend ist es, und das war schon ein Fortschritt, -daß er das Jahr 1866 als das Jahr eines Bruderkriegs zu charakterisiren selbst hat keinen Anstand nehmen können.
Ich wiederhole, daß ich mit Absicht diese Episode übergehe; denn Alle wissen, daß hier im Hause ganze Gruppen sind, die damals in einem anderen Lager standen als der Herr Reichskanzler, und die doch unmöglich zu der Begeisterung, die der Reichskanzler gehabt haben mag, sich erheben können.
Das ist prosaisch, aber wahr.
Nun ist ja richtig, daß infolge jener Ereignisse wir geeinigt dastehen.
Daß wir werthvolle Glieder Deutschlands verloren, dürfen wir dabei auch nicht vergessen.
Aber wenn ich auf diesen Gedanken weiter eingehen wollte, so würde ich eben zurückkehren müssen in das Jahr 1866, und was damit zusammenhängt.
Aber ich kann, wenn ich von der Einigkeit Deutschlands in einem so feierlichen Augenblick spreche, unmöglich der Brüder vergessen, die durch lange Jahrhunderte mit uns das gleiche Geschick, die gleiche Freude und das gleiche Mißgeschick zu theilen und zu tragen hatten, und welche in ihrem Kulturverhältniß noch heute zu uns stehen.
Dann ist es durchaus wichtig, was hier heute ausgesprochen worden ist, daß nach dem verhängnißvollen Jahre 1866 kein Akt größer und glücklicher für uns war, als daß die äußere Verbindung mit Oesterreich zu einer inneren Freundschaft geworden ist; und ich habe die Hoffnung, und muß sie aussprechen: es wird dieses Verhältniß einmal noch inniger und noch fester sein und es wird auch durch pragmatische Sanktion klarer und fester formulirt werden, als es bis heute geschehen ist; das ist für Oesterreich nöthig und auch für uns.
Nun, meine Herren, ist die Frage: wie kommt es denn nun, daß der Herr Reichskanzler mit einem Mal einen Mangel an Begeisterung findet
Das liegt einmal darin, daß wir doch seitdem eine sehr große Zahl von Arbeit hier und im ganzen Volke zu leisten gehabt haben, welche an sich gar nicht geeignet ist, eine große Begeisterung herbeizuführen, die aber allerdings sehr nothwendig ist wegen des täglichen Brodes, welches der Einzelne und die ganze Nation bedarf.
Daß man bei den verschiedenen Tarifen und bei verschiedenen anderenwirthschaftlichenFragen, wie Unfallversicherung, Krankenkassen u. s. w., nicht gerade eine große Begeisterung erregen kann, das scheint mir doch auf der Hand zu liegen; und doch meine ich, daß das sehr nützliche, sehr wichtige Sachen waren, und daß wir uns glücklich schätzen sollen, daß wir in echt deutscher, ruhiger, ernster Arbeit diese schwierigen Fragen zum Theil gelöst haben und im Begriff sind, sie weiter zu lösen.
Das ist eine viel nützlichere, eine viel bessere Arbeit als die, wenn man in solcher Begeisterung spricht, wodurch man allerdings jugendliche Gemüther hinzureißen vermag.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was die Parteien betrifft, so ist der Herr Reichskanzler der Schöpfer dieser Parteien.
Er hat große Parteien um sich versammelt gehabt; sie sind durch ihn verbraucht worden und fallen nun in Trümmer.
Er hat die eine gegen die andere ausgespielt (sehr wahr!
links), und infolge dessen stehen sie erbittert gegen einander.
Wir finden keine feste Leitung der Regierungen mehr in den einzelnen Fragen, sondern wir sehen, wie die verbündeten Regierungen hier zuhorchen und abwarten, was wir aus unserer Initiative ihnen bringen.
Ist denn nicht die ganze Zollfrage wesentlich im Schoße des Reichstags entstanden
Sind nicht die Ideen für die Unfallversicherung und die anderen Gestaltungen, die bei der Sozialreform im Gange sind, wesentlich aus diesen Reihen hervorgegangen
Ist nicht in allen den Dingen, die jetzt vorliegen, beinahe nur noch in dem Parlament das treibende Element
Das ist ein ganz verkehrtes Verhältniß.
Die Regierung soll die Leitung haben, und die Kritik soll im Parlament liegen; jetzt soll das Parlament die Initiative ergreifen, und die Kritik wollen die Herren hier mit Bequemlichkeit machen.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, ist nicht außer Acht zu lassen, daß sehr bedenklich und verheerend in diese Verhältnisse hineinwirkt der Umstand, daß man zu glauben scheint, das Beginnen in einer kurzen Frist fertig stellen zu müßen, weil bald das Ende des Lebens für die Wirkenden da sein kann.
So rasch arbeitet eine große Nation nicht; die kann nur langsam, allmählich und bedächtig arbeiten, und wir können nicht in einem Tage alles fertig machen.
Der Herr Reichskanzler muß daran zurückdenken, was er einmal gesagt hat, daß es richtig und nützlich ist, auch den kommenden Geschlechtern Arbeit zu laßen; alles kann nicht in einem Tage geschaffen werden.
Gerade diese Hast aber ist es, welche verwirrend in das Volk, in die Nation und in die Parlamente hineingreift.
Und.
dann: haben wir eine stetig, ruhig, gleichmäßig sich entwickelnde Politik vor uns
Sehen wir doch nur auf die Wirthschaftspolitik bis zum Jahre 1879, einen Freihandel ä ontranos; und seit 1879 haben wir eine Schutzzollpolitik.
(Lachen links.)
—Ja, da sind Sie anderer Meinung.
Wir haben uns aber recht sehr zu hüten, daß wir nun nicht bei der Schutzzollpolitik ebenso in die outranos kommen, wie die Freihändler in derselben gewesen sind; denn dann schlägts nach der anderen Seite über.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf: Holzzoll!)
—Darüber sprechen wir nächstens.
Das sind so einige der äußeren Gründe, welche das veranlaßt haben, worüber der Herr Reichskanzler klagt.
Aber, meine Herren, der Hauptgrund aller Verwirrung, der Hauptgrund, weshalb es in Deutschland nicht mehr 1806 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. aussieht, wie nach einem Völkerfrühling, warum es eisig kalt und wie Schnee auf den Gemüthern liegt, das ist Ihr sogenannter Kulturkampf.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.
Lachen rechts.)
Und der Vertreter dieses Kulturkampfs ist der Fürst Bismarck und er allein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und so lange er sich nicht entschließt, mit kräftiger, fester Hand, wie sie ihm zu Gebote steht, diesen Kampf endlich zu beendigen, wird das Uebel, worüber er klagt, stets größer werden (sehr wahr!
im Zentrum), und wir werden dann allerdings noch mehr, als heute schon, ihn klagen hören, wie einst der Prophet Jeremias klagte; denn so war ungefähr der Eindruck, den ich hatte, als er tragisch vor uns stand und das Leid beklagte, welches über uns gekommen ist.
Das einzige, was an der Sache fehlte, war, daß er nicht erkannte, daß er selbst der Sünder sei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es hat noch niemals, so lange die deutsche Geschichte besteht, eine Episode gegeben, worin ber Kampf gegen die Kirche und der konfessionelle Hader so kräftig, nachhaltig und intensiv gewüthet hat wie jetzt.
(Widerspruch links.)
Für Sie von der nationaliberalen Partei noch lange nicht genug, das weiß ich.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Darum aber sind Sie dezimirt, und Sie werden dereinst von der Geschichte angeklagt werden, daß Sie diejenigen gewesen, welche wesentlich die Kohlen dieses Feuers geschürt haben.
(Lachen bei den Nationalliberalen.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn die halbe Nation in dem Allerheiligsten, welches sie hat, so tief ergriffen, so tief verwundet, so verletzt wird: wie kann man dann hoffen, daß noch einmal ein kräftiger Aufschwung für einen Völkerfrühling entsteht
wie können wir in einem Völkerfrühling uns fühlen, wenn wir so das Theuerste, was wir haben, unter die Füße getreten sehen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist der wesentliche und Hauptkern der Schwierigkeiten und der Lage, in der wir uns befinden, und ich habe den Augenblick für gekommen gehalten, es gegenüber den Klagen und Anschuldigungen des Herrn Reichskanzlers offen und freimüthig auszusprechen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich weiß wohl, daß mir das sehr übel genommen wird; man soll derartige Dinge so ganz leise berühren, mit Sammethandschuhen darüber hinfahren.
Aber wenn die Ereignisse so mit schweren Tritten einhergehen, dann hört das Leisegehen auf und das Leiseanfassen.
Ich erkläre, daß wir, wenn wir Frieden und Ruhe in Deutschland haben wollen, diesen inneren Kern der Klagen des ganzen Volkes durchaus beseitigen müssen.
Wir müssen den Kulturkampf beseitigen ü tont prix.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, daß man das nicht thun wird; ich bin überzeugt, daß man den Kulturkampf behalten will, weil er anscheinend ein Behelf zu kleinlicher Politikmischerei ist.
Aber es könnten doch Augenblicke kommen, ernst genug, da die Augen zu öffnen, wo sie endlich geöffnet werden sollten; denn es steht vieles auf dem Spiele, nicht allein in den unteren Schichten des Volkes, sondern in den höchsten Regionen.
Das ist nicht zweifelhaft, daß kaum je ein ernsterer Moment in der Geschichte Deutschlands eingetreten ist als der jetzige, in welchem von allen Seiten drohende Elemente sich entfesseln; und wenn da nicht Friede zwischen Kirche und Staat herrscht, so muß das Ende ein erschreckendes sein.
(Oh!
oh!
rechts.)
Damit habe ich, meine Herren, in kurzem das gesagt, was mir bei der Rede des Herrn Reichskanzlers eingefallen ist; ich behalte mir vor, darauf noch zu einer späteren Zeit zurückzukommen.
Für heute aber schließe ich mit dem lebhaften Wunsche, daß diese Klärung, in Folge einer Diskussion, die, wie ein Gewitter, durch unseren Saal gegangen ist, das hervorbringen möge, daß wir endlich alle, dieses Haders los, uns herzlick) und brüderlich die Hand reichen, in der Ueberzeugung, daß das Vaterland groß genug ist, um alle Meinungsverschiedenheit in der Politik wie in den Konfessionen zu ertragen, und daß die Konfessionen insbesondere keinen anderen Ehrgeiz haben sollen und haben dürfen, als den, sich wechselseitig zu übertreffen in Nächstenliebe, in Gottvertauen und in Gottesdienst.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.
Zischen rechts.
Wiederholtes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan: Meine Herren, es mag ja sehr schwierig sein, und dennoch will und muß ich den Versuch wagen, die Diskussion von dem hohen Fluge, die sie durch den letzten Herrn Redner genommen hat, zurückzuführen.
(Widerspruch links und im Zentrum.
Rufe: Reichskanzler!)
Die Herren rufen mir zu: Von dem Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat dem Postdampfer nur eine kleine Wendung gegeben am Schluß seiner Rede, in Folge der Ausführungen des Abgeordneten Rintelen; der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ihn aber durch den ganzen Ozean geschifft, und zwar hat er einen ganz falschen Kurs gesteuert: die Postdampfer sollen nach Australien und China gehen, er hat sie nach Oesterreich, nach Rom, ja selbst bis zum alten Propheten Jeremias, nach Jerusalem gesteuert.
(Sehr gut!
links und rechts.
Große Heiterkeit.
Au!
au!
im Zentrum.)
Meine Herren, es handelt sich hier weder um Schutzzoll noch um Kulturkampf; es handelt sich um 5 400 000 Mark auf 15 Jahre.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, er glaube voraussetzen zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen auch die Bewilligung der neuen Linie nach Ostasien annehmen würden, so ist diese Aeußerung keineswegs so aufzufassen, als ob die anderen Linien von den verbündeten Regierungen Und von dem Herrn Reichskanzler aufgegeben würden.
Das ist in keiner Weise der Fall, und ich muß dies hervorheben, um dem Irrthum vorzubeugen, der etwa daraus in der Richtung entstehen könnte, daß die verbündeten Regierungen weniger Werth auf die Linien nach Afrika und Australien mit den entsprechenden Zweiglinien legen.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß der Herr Reichskanzler die asiatische Linie nur als eine kümmerliche Abschlagszahlung bezeichnet, und daß er ausgeführt hat, wenn eine oder einige der von mir zuletzt genannten Linien nicht bewilligt werden sollten, dann diejenigen Herren Volksvertreter, welche gegen die Bewilligung stimmen, die Verantwortung dafür vor dem Lande zu tragen hätten.
(Zuruf: Sehr leicht!)
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1807 Der Herr Abgeordnete, der vor mir sieht, hat eben gerufen: Sehr leicht!
Ja, wenn Sie sich die Folgen näher klar machen, die der Aufschub in dieser Hinsicht hervorrufen würde, so, glaube ich, würde doch dieser Zuruf der Begründung entbehren.
Es ist vor kurzem in einer englischen Versammlung eine Rede gehalten von einem in Handelssachen außerordentlich erfahrenen Manne, der da folgendes gesagt hat: Ich beziehe mich auf die neulich vom Fürsten Bismarck im deutschen Reichstag eingebrachte Vorlage bezüglich der Einrichtung subventionirter Ozeandampfer für den Handel zwischen den deutschen Häfen und unseren australischen Kolonien.
Nun weist er die große Wichtigkeit dieser Kolonien vom kommerziellen Standpunkte aus nach und knüpft daran die Bemerkung, daß der Handel mit deutschen Erzeugnissen, nach denen große Nachfrage in Australien sei, sehr zugenommen habe.
Daraus schließt er: Wenn aber erst Bismarcks Ozeandampfer schwimmen, so ist es nicht nur wahrscheinlich, daß wir die Vermittelung des Handels zum Schaden des englischen Handels verlieren, sondern man wird auch unseren Speditionshandel um einen großen Theil der englischen Frachten wieder zu Gunsten der deutschen Ozeandampfer berauben.
(Hört!)
Ein anderer Vortrag, der in Frankreich endlich gehalten worden ist, auch von einem namhaften Nationalökonomen, spricht hier vom brillant avsnir, welches den französischen Dampfern und den Kolonialbestrebungen in der Südsee bevorstehe; es heißt in denselben: kourvn gus nons prolltions cls l'opposition kaits pur Is „UsiollstnA ''an probst äs loi cks N. cke Lisinarell:, rslatik aux IiKnss cks paguslots transoesaniguss, st gns nons nons assurions äss ports snvironnans.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß in der That hier Gefahr im Verzug ist, wenn diese deutschen Linien nicht eingerichtet werden; und wie der Herr Abgeordnete, der vorhin mich unterbrach mit dem Ausrufe „Sehr leicht!
das dem gegenüber noch aufrecht erhalten kann, ist mir unverständlich.
Weiter aber, die Kolonie Neuseeland hat neuerdings erhebliche Anstrengungen gemacht, um einige Linien im Gebiet des Südens dort einzurichten.
Sie haben eine Linie eingerichtet nach den Samoainseln, zunächst eine neue Postdampferlinie zwischen England und Neuseeland.
Dieselbe geht von Plymouth über Kapstadt nach Neuseeland und über das Cap Horn nach Plymouth zurück.
Die Dampfer fahren alle vier Wochen einmal; der Fahrplan ist so eingerichtet, daß diese Schiffe im Verein mit den Postdampfern der Parcificlinie San Francisco-Auckland eine 14-tägige Verbindung zwischen Europa und Neuseeland, also bis zu unseren Gegenfüßlern, herstellen.
Daraus ersehen Sie, welche Einrichtungen auf diesem Gebiete getroffen werden.
Das Parlament von Neuseeland hat der Regierung für die Linie 13 000 Pfund Sterling gleich 260 000 Mark bewilligt.
Es ist dann ferner noch von derselben Kolonie Neuseeland eine neue subventionirte Dampferlinie zwischen Auckland, den Tonga- und Samoainseln eingerichtet worden.
Das Parlament hat für die Linie zwischen Tonga und Tahiti 100 000 Mark bewilligt.
Ferner werden Sie gelesen haben, daß in England bedeutende Mittel bewilligt werden sollen, um ein unterseeisches Telegraphenkabel zur Verbindung mit Afrika herzustellen.
Auf allen diesen Gebieten regen sich die Bewegungen zur Förderung des Handels und Verkehrs, zur Ausbeutung des großen Weltmarktes, wie ihn die Kolonien darbieten.
Ich werde, was Afrika betrifft, vielleicht Gelegenheit haben, im Verlaufe der Diskussion, wenn die afrikanischen Linien spezieller behandelt werden, das nähere auszuführen; ich will mich jetzt lediglich aus Australien beschränken.
Die englischen Kolonien von Australien sind in großem Aufblühen begriffen, ihre Bevölkerung hat sich in den letzten 10 Jahren von 2 Millionen auf 3 Millionen vermehrt, die Staatseinnahmen sind von 11500 000 Pfund Sterling auf 21900 000 Pfund Sterling gestiegen, die Einfuhrartikel aus Deutschland sind schon jetzt ganz bedeutend; es sind das namentlich Maschinen, landwirthschaftliche Geräthe, Eisenbahnschienen ich komme nachher auf den Eisenbahnbau —, Leder, Nähmaschinen, Papier, Bier, Pianinos, Spielwaaren, Manufakturwaaren, Musikinstrumente, Uhren und Waffen.
Die Einfuhr betrug im Jahre 1872 35 Millionen, sie beträgt jetzt nach 10 Jahren 63 Millionen Pfund Sterling; also Sie sehen, in welcher Entwickelung dort die Verhältnisse begriffen sind.
Wie eifrig da am Bau von Eisenbahnen gearbeitet wird, was sehr wichtig ist für unsere Eisenproduktion und Fabrikation, geht daraus hervor, daß die Länge des Schienenwegs sich von 1362 englischen Meilen im Jahre 1872 auf 6207 Meilen im Jahre 1882 gehoben hat, und daß eine Eisenbahn im Projekt sich befindet von Freemantle bis Eucla, welche allein 840 englische Meilen umfaßt.
Aus allem diesem werden Sie ersehen, wie wrsentlich unser Handel, unsere Industrie, unsere Schifffahrt bei dem Verkehre mit Australien betheiligt sind, ja auch die Landwirthschaft.
Bei der Berathung im vorigen Jahre, bei der ersten Lesung der Dampfervorlage ist versucht worden, die Vertreter der Landwirthschaft gegen die Dampfer zu bestimmen mit der Bemerkung, die von der linken Seite des Hauses fiel, es wird ja dann auch Weizen aus Bombay und Wolle von Kapland und Wolle aus Australien nach Europa hereingebracht zum Schaden der Landwirthschaft.
Meine Herren, ich glaube, diese Bemerkung ist damals schon vom Herrn Grafen von Holstein, wenn ich nicht irre, zurückgewiesen worden, indem er ausführte, daß eine der besten Grundlagen des Gedeihens der Landwirthschaft eine blühende Industrie, Schifffahrt und Handel sei.
Das wird auch hier in vollstem Maße zutreffen.
Es ist dann erwähnt worden, namentlich vom Herrn Abgeordneten Rintelen, daß die Motive das nicht so vollständig darstellten, und daß erst in der Kommission die verschiedenen Seiten der Motive haben ergänzt werden müssen.
Meine Herren, das räume ich gern ein: man kann nicht immer voraussehen, auf welchen Gebieten sich gerade die Fragen und Diskussionen bewegen werden; sonst würde es ja leicht sein, diese Gebiete in den Motiven besonders zu behandeln.
Ich habe aber aus den Verhandlungen der Kommission, denen ich ja 8 Wochen hintereinander beizuwohnen das (Zuruf) ja, zweifelhafte Glück hatte, entnommen, daß gerade über diejenigen Stellen der Motive, welche am ausführlichsten behandelt waren, die längsten Reden gehalten worden sind, und daß diejenigen Stellen, welche knapp und kurz gehalten waren in den Motiven, zu weit weniger Bemerkungen Anlaß gegeben haben.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Rintelen gesagt, daß die einzigen Gewährsmänner der verbündeten Regierungen die Herren Meier und Woermann gewesen seien, er hat nicht gesagt „zu sein schienen '', er hat gesagt „seien ''.
Das ist unrichtig, es würde auch unrichtig sein, wenn er gesagt hätte „zu sein schienen ''.
Wir haben unsere eigenen Erfahrungen auf dem Gebiete des Dampfschiffwesens, wir kennen die Resultate, die in England, in Frankreich, in Oesterreich, in Italien, in Amerika vorliegen, ganz genau, und wir haben uns nicht nur bei den Besprechungen, die mit verschiedenen Rhedern der Einbringung der Dampfervorlage vorangegangen sind, nicht Unterhandlungen, ich möchte das nochmals betonen, sondern Besprechungen, nicht allein an die beiden verehrten Herren gewendet, die hier Mitglieder des Reichstages sind, und die 1808 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885. uns in der That mit der größten Bereitwilligkeit ihr Material zur Disposition gestellt haben, sondern auch an andere Männer, die auch zu den unterrichtetsten auf diesem Gebiet gehören.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat dann den Satz geäußert, die Regierung führe alles aus, ohne Rücksicht zu nehmen, ob es unumgänglich nöthig sei, und ob es nicht durch Private geleistet werden könne.
Nun, meine Herren, in dieser Allgemeinheit wird wohl niemand der Anwesenden diesen Satz unterschreiben; und was seine spezielle Anwendung auf den vorliegenden Fall betrifft, so geht eben aus dem bisherigen Verlaufe des ganzen Postdampfschiffswesens in Deutschland weiter hervor, daß die Privatindustrie das eben nicht leisten kann, was hier geleistet werden soll, nämlich regelmäßige pünktliche Dampfer, die den Postdampfern der anderen Nationen ebenbürtig zur Seite stehen, einzurichten.
Alles, was bisher gegangen ist, sind Frachtdampfer, die Sie unmöglich in diese Kategorie Hineinsortiren können.
Also die Privatindustrie hat es entschieden abgelehnt.
Wir haben mit ihr verhandelt, es ist uns aber gesagt worden: bestimmte Fahrpläne können wir nicht innehalten, regelmäßige Fahrten auch nicht; kurz, alle Hauptforderungen, die an Postdampfer zu stellen sind, hat die Privatindustrie nicht leisten können, und eben darum, weil sie es nicht gekonnt hat, und da glaube ich mich auch der Zustimmung des geehrten Herrn Abgeordneten Rintelen zu erfreuen, darum tritt der Staat hier ein.
Was das Angebot des Rheders Sloman betrifft, so steht das nach der Prüfung, welcher dasselbe unterzogen worden ist in den betheiligten Instanzen, doch auf sehr schwachen Füßen.
Wir können weder die Berechnungen darin für richtig ansehen, noch die Schlußfolgerungen, zu denen er sich bekennt.
Wir sind überzeugt, daß die Summe, die hier genannt ist, bei welcher nicht undeutlich gesagt ist, daß man sie wohl annehmen würde, wenn der Reichstag sie bewilligen wird, in keiner Weise hinreichen würde, um das zu haben, was Sie ja alle wünschen, wenn Sie sich überhaupt für die Sache erwärmen: nämlich einen Dienst llrst rate, der nicht den anderen Nationen nachsteht, und der unseren Dampfer an der Spitze anderer Nationen, oder wenigstens in gleicher Front mit ihnen, gehen läßt.
Ich glaube, diese Behauptung wird mir schwerlich widerlegt werden.
Sollte es aber der Fall sein, so behalte ich mir vor, mit Zahlen und einzelnen Ausführungen die Nichtigkeit der Slomanschen Vorschläge im einzelnen vollständig darzulegen.
Vorläufig sage ich, sie sind völlig unbrauchbar für den Zweck, den wir vorhaben, vortreffliche Dampferlinien einzurichten, was von verschiedenen Seiten schon betont worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen dann gesagt hat, der Hauptzweck sei hier die Samoaer Nebenlinie, so ist das einfach nicht richtig.
Unser Hauptzweck ist die Verbindung mit Australien und im Anschluß daran allerdings die Verbindung mit den Südseeinseln; aber keineswegs ist das der erste Zweck.
Diese beiden Zwecke dürfen in der That nicht verwechselt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch auf von Hansemann und von Bleichröder hingewiesen.
Er hat gesagt, das wären die Urheber der Sache, oder er hat das wenigstens angedeutet.
Das ist thatsächlich nicht richtig, stimmt auch historisch nicht; denn die ersten Projekte zur Dampfervorlage, die Ihnen vorliegen, sind bereits vor 10 Jahren im Reichspostamt ausgearbeitet worden, wo noch kein Mensch an Samoa und Neuguinea und Korea dachte, die jetzt in Frage kommen.
Sogar dieser Gesetzentwurf, der Ihnen hier vorliegt, ist bereits, ehe diese Eingaben gemacht worden sind, an den Herrn Reichskanzler gelangt und von ihm genehmigt worden, ohne Rücksicht auf diese ganzen Verhältnisse.
Ich bitte also, meine Herren, dies doch auch zu berichtigen.
Nun, meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkungen in der vorgerückten Stunde der heutigen Berathung beschränken in der Voraussetzung, daß morgen weitere Gelegenheit sein wird, auch auf die afrikanische Linie noch näher einzugehen.
Mit einem Worte möchte ich schließen, was der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst gebraucht hat.
Er sagte: „soll denn nicht Deutschland inmitten neidischer Nationen seine Stellung behaupten
Ja, meine Herren, das wollen wir ja gerade: wir wollen ja gerade die Stellung behaupten, die Machtstellung Deutschlands auch auf dem Weltmärkte und die Theilnahme Deutschlands an demselben dadurch, daß wir diese Dampferlinien einrichten, daß wir das, was uns bisher noch gefehlt hat, was uns zu unserer großen Entwickelung in Handel und Industrie, in der Post, im auswärtigen Amtsdienste, in der Marine gefehlt hat, endlich schaffen und in den Wettbewerb mit anderen Nationen treten können, damit wir die für uns zum Theil sehr lästige und unter Umständen recht bedenklich gewordene Unabhängigkeit los werden, in der wir uns jetzt den anderen Nationen gegenüber befinden.
Ich erinnere Sie daran, wie groß der Zwischenhandel ist, der durch England geht; er ist in den Berechnungen eines Blattes neulich auf iz Million täglich veranschlagt worden (Hort!
hört!
rechts), die wir an Spesen und Beiträgen an England und Frankreich zahlen, um die Vermittelung durch ihre Dampfer zu gewinnen.
Ich erinnere Sie daran, in welcher Abhängigkeit die Postverwaltung sich befindet, der öffentliche Dienst, wenn uns nicht direkte Dampfer zur Verfügung stehen.
Ich erinnere daran, was der Herr Reichskanzler neulich gesagt hat über eine Veröffentlichung von Depeschen und Briefen von einem Könige aus den dortigen Ländern und von dortigen Behörden, eine Veröffentlichung, die eher in englischen Zeitungen gestanden hat, bevor diese Briefe hier eingegangen sind.
Es liegt mir fern, der englischen Postverwaltung irgend einen Vorwurf machen zu wollen; man kann aber auch nicht wissen, ob nicht außerhalb der Post die Sicherheit des Depeschen- und Briefdienstes gefährdet ist.
Auch in dieser Beziehung ist es wichtig, diese Abhängigkeit zu verlieren; und besonders bei Australien.
Nun, meine Herren, als wir diese Vorlage hier einbrachten, haben wir sie gegründet lediglich auf diese Motive, die ich Ihnen vorgefühlt habe, auf das Interesse für die Förderung der nationalen Arbeit, für die Stärkung unseres Exportes auf die Fürsorge für die Arbeiter, für die Schiffswerften, für die verschiedenen Dienstzweige, die ich Ihnen genannt habe.
Damals hatte sich die Volksmeinung noch nicht in der Weise mit Entschiedenheit ausgesprochen, wie seit dem Einbringen der ersten Vorlage im Juni vorigen Jahres, namentlich seit der Behandlung, die derselben in der Kommission damals zu Theil geworden ist, geschehen ist.
In dieser Volksmeinung hat die Regierung noch eine sehr wesentliche Stärkung ihrer Stellung, die sie von vornherein in dieser ganzen Frage eingenommen hatte, erblickt; und dazwischen ist außerdem noch die Kolonialpolitik hinzugetreten, die Sie ja wiederholt hier gebilligt und unterstützt haben durch Bewilligung von Mitteln ich erinnere an den Nachtragsetat.
Der Grundsatz wird wohl überall anerkannt werden müssen, daß, wer die Kolonialpolitik will, der muß auch diese Dampfer wollen; denn Kolonien einrichten und ihnen keine Brücke schaffen, keine Verbindung mit dem Heimatlande, das ist ein offenbarer Widerspruch.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, ich will Sie in der vorgerückten Stunde, in der wir uns befinden, nicht mit langen Auseinandersetzungen aufhalten.
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
1809 Zunächst habe ich in meinem Namen und iin Namen meines Parteigenossen von Wangenheim-Eldenburg zu erklären, daß wir für alle drei Linien stimmen werden; (Bravo!)
und ich könnte mich dabei im wesentlichen der Argumentation anschließen, die wir gestern von Seiten des Abgeordneten Graf Adelmann gehört haben.
Wenn ich jedoch noch einiges hinzufüge, so muß ich zunächst von meinem Parteistandpunkte ausgehen und zwar aus zwei Gründen.
Es ist das, was ich zur Kolonialfrage vor einigen Monaten hier gesprochen habe, sehr verschieden aufgefaßt worden, und zwar auch von Seiten meiner eigenen Partei.
Man hat hier und da eine Ovation für den Herrn Reichskanzler, oder was dergleichen mehr ist, darin finden zu können geglaubt.
Mein zweiter Grund liegt in den Worten, die wir soeben von Seiten des Herrn Reichskanzlers gehört haben.
Wenn der Herr Reichskanzler von einem „Völkerfrühling ''gesprochen hat, so muß ich es offen und männlich aussprechen, daß ich an diesen Völkerfrühling nie geglaubt habe und auch nicht daran glauben werde.
Ich gehöre zu denen, die eine Zerhauung des Knotens, die eine Amputation nicht für nothwendig gehalten haben, und die die Sehnsucht nach einer Verbindung mit den von uns abgetrennten Brüdern in Oesterreich niemals aufgeben werden, wenn ich auch nicht weiß, wie eine solche Verbindung nach menschlichem Ermessen wieder zu Stande kommen soll.
Ich gehöre ferner zu einer Partei, meine Herren, die da der Ansicht ist, daß die Bewegung des Jahres 1866 über das Ziel hinausgeschossen hat, daß in einem wesentlichen Punkte, in Betreff der Annexion meines Heimatlandes, eine Revision der Reichsverfassung eintreten muß.
Das hindert mich aber nicht, meine Herren, mich hier, wo es sich um eine große Frage, der auch ich den Namen „national ''— so oft er auch mißverständlich gebraucht ist vindiziren muß, für die Vorschläge der verbündeten Regierungen auszusprechen.
Ich habe mich bei vielen Gelegenheiten dagegen verwahrt, daß man eine Frage zweiten und dritten Ranges durchaus als eine „nationale Frage ''behandeln zu müssen glaubt.
Ich erinnere z.
B. an die Unteroffizierschule in Neubreisach; ich habe dabei stets zu denen gehört, die da gesagt haben: „Wohin soll das führen, wenn man bei solchen Fragen eine nationale Pflicht konstruirt und die dagegen Stimmenden als antinational verschreit
So liegen hier aber die Sachen nicht.
Ich glaube zunächst im wohlverstandenen Interesse meiner Partei für eine Kolonialpolitik eintreten zu müssen, und ich sage, ganz wie der Herr Abgeordnete Graf Adelmann gesagt hat, daß ich für diese Dampfersubvention zunächst deshalb bin, weil ich für die Kolonialpolitik bin.
Ich bin auch gerade wie Graf Adelmann deshalb zunächst für die afrikanische und australische Linie, und es kommt die ostasiatische für mich erst in zweiter Linie.
Wenn Sie nun fragen, wie ich vom Standpunkte meiner Partei dahin komme, so möchte ich zuerst antworten: ich halte es für außerordentlich gefährlich, und ich habe das schon früher angedeutet, wenn sich eine Partei in einer fortwährenden Negative befindet; damit ist auf die Länge wenig zu machen.
Man wird dabei von einer Position in die andere zurückgeschlagen, und ich leugne es nicht: ich freue mich deshalb, hier einmal eine Gelegenheit zu haben, wo ich mit gutem Genüssen „Ja!
sagen kann.
Dürfte ich es nicht, wäre es gegen meine Ueberzeugung, meine Herren, so würde ich es natürlich nicht thun.
So liegen die Sachen aber gewiß nicht; die beiden großen Prinzipien, auf denen meine Partei steht, das Legitimitätsprinzip und das Prinzip der Dezentralisation, sie kommen bei dieser Frage nicht in Betracht.
Man könnte allenfalls einwenden, die Staatssubvention sei ein Weg, auf dem wir zu einer Verstaatlichung der überseeischen Dampfschifflinien geführt würden, Verhandlungen des Reichstags.
und ich habe gesehen, daß in der Kommission in der That dieser Gedanke ausgesprochen worden ist.
Nichts liegt mir ferner, als der Wunsch einer solchen Verstaatlichung.
Ich bin ein grundsätzlicher Gegner der Eisenbahnverstaatlichung, ich bin ein Gegner der Unfallversicherung, ein Gegner der Krankenversicherung gerade wegen des staatlichen Moments, das darin liegt, und ich habe bei einer früheren Gelegenheit gerade bezüglich der Unfallversicherung gesagt, ich glaubte, daß nur im äußersten Falle der Staat in die gewerblichen Verhältnisse eingreifen solle.
Aber ich glaube doch nicht, daß unter keinen Umständen einem Unternehmen eine staatliche Unterstützung gegeben werden könne und dürfe; und ich glaube, daß wir, wenn wir Kolonialpolitik treiben, wenn wir unseren Handel auf den Standpunkt bringen wollen, der ihm gebührt, allerdings bis zu einem gewissen Punkt Subventionen an Dampferlinien geben müssen.
Ich habe ähnliche Begehren nach einem Eingreifen des Staates schon in Büchern gefunden, die aus dem Anfange der siebziger Jahre stammen.
Ich erinnere mich in dieser Beziehung z.
B. an das Werk eines österreichischen Diplomaten: „ein Spaziergang um die Welt ''von Hübner.
Der Verfasser hebt die meisten der Begehren, die jetzt in Frage stehen, die Schaffung neuer Konsulate, die Gründung neuer Dampferlinien, kurz, eine Nachhilfe von Seiten des Reichs und auch schon damals die Kolonialpolitik als das Verlangen der überseeischen Deutschen hervor.
Ich muß es demgemäß aussprechen, daß ich den ganzen Strom, der uns nach dieser Seite treibt, wenn er auch von oben her unterstützt wird, doch nicht für gemacht halte.
Wenn man schon um das Jahr 1871 so gesprochen hat, so müssen die Anfänge der jetzigen Bewegung noch viel weiter zurückliegen.
Seit vielen Jahren schon werden unsere Kinder daran gewöhnt, ihre Phantasie mit überseeischen Dingen zu beschäftigen, ihre Gedanken nach diesen Gegenden zu lenken.
Ich erinnere ferner an das Petermannsche Institut, ich erinnere an die Unternehmungen zur Erforschung Afrikas, zur Erforschung der Nordpolargegenden: lauter Dinge, die das größte Interesse in Deutschland hervorgerufen haben.
Das ist der eigentliche Grund für das Begehren einer Kolonialpolitik.
Und wenn wir einem solchen Interesse gegenüberstehen: einem Interesse von der Kinderstube an bis in die höchsten Kreise der Nation, so, glaube ich, muß man sagen: es liegt dem sicher etwas legitimes zu Grunde, und man solle sich demselben da, wo die Prinzipien, von denen man ausgeht, nicht im Wege stehen, sich nicht in den Weg stellen.
Wenn man das thut, so thut man, glaube ich, nicht recht, und man wird die Folgen für die eigene Partei zu tragen haben.
Ich glaube, dabei auch deshalb noch im besonderen Interesse meiner Heimat zu sprechen, weil mein Heimatsland auch zu den Küstenländern gehört.
Wir sind Bremen und Hamburg sehr nahe; und wenn ich es bei einer früheren Gelegenheit, bei der Frage des Hamburger Freihafengebietes, mit großer Bestimmtheit ausgesprochen habe, daß wir ein Interesse an diesen Städten hätten, daß wir uns mit ihnen verbunden fühlten, daß wir uns freuten, zwei Städte zu besitzen, die ihr Angesicht den Ländern über das Meer zukehren, so sage ich das auch heute.
Und wenn wir diesen beiden Städten durch die Jnkorporirung ihrer Häfen einen großen Schaden zugefügt haben, so glaube ich um so mehr, daß wir es ihnen schuldig sind, ihnen ein Geschenk dieser Art jetzt zu machen.
Dann, meine Herren, hat man gesagt, die Kolonialpolitik stände in einem Gegensatz zu der Schutzzollpolitik.
Ja, das glaube ich selbst.
Aber das ist von meinem Standpunkte aus ein Vorzug.
Ohne mich auf die Schutzzollpolitik hier einlassen zu wollen, so glaube ich doch, daß wir im Begriffe sind, in dieser Beziehung zu weit zu gehen, oder vielmehr, daß wir schon längst zu weit gegangen sind.
Ich fürchte, daß wir auf dieser Bahn noch viel weiter gehen könnten, und ich glaube, daß in einer Kolonialpolitik ein sehr gutes Gegengewicht hiergegen liegt.
250 1810 Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 13.
März 1885.
Dann, meine Herren, glaube ich ferner, daß durch eine Kolonialpolitik der Schwerpunkt Deutschlands mehr von dem Osten hinweg nach dem Westen gelegt wird, und auch darin sehe ich von meinem Parteistandpunkt, wie Sie begreifen werden, einen großen Vortheil.
Dann hat man darauf hingewiesen, daß eine Kolonialpolitik nicht vereinbar sei mit der großen Rüstung, die wir tragen, mit der großen Militärlast.
Auch das glaube ich bis zu einem gewissen Punkt.
Da ich aber meinerseits nicht daran glaube, daß wir in Europa sehr große Kriegsgefahren für unser Vaterland zu befürchten haben, so hoffe ich umgekehrt, daß die Kolonialpolitik dahin führen werde, unsere militärische Rüstung zu verringern, und das wünsche ich von ganzem Herzen.
Ich habe neulich schon gesagt: die Kolonialpolitik ist ein Ventil für unsere Aktionslust.
Göthe sagt: Bäume wollen wieder Bäume schlagen.
Und, wenn wir heute auch friedlich gesinnt sind und mit unseren Nachbaren in Frieden leben wollen, so bin ich doch überzeugt: es wird eine Zeit kommen und sie kann unerwartet schnell kommen —, wo man wieder nach einer Aktion verlangt; und da ist das bei weitem harmlosere und mir bei weitem sympathischere, daß wir die Aktion jenseits des Meeres suchen und nicht in Europa, ich denke dabei zunächst an unsere nächsten Nachbarn.
Ich glaube auch nicht, meine Herren, daß unsere Kolonien auf den Weg der französischen Kolonien geführt werden werden, die da ganz und gar abhängig sind von dem Staat.
Ich glaube, dazu werden uns doch wieder die Geldmittel fehlen, und es wird dafür gesorgt sein, daß die Bäume gerade auf diesem Gebiet nicht in den Himmel wachsen.
Umgekehrt glaube ich aber, daß sich unser Horizont erweitern wird, und wir auch der Geldmittel wegen gar nicht mehr im Stande sein werden, in dieser Weise, wie wir es jetzt thun, einseitig das System der Zentralisation und des Büreaukratismus zur Herrschaft zu bringen.
Und das ist allerdings ein Hoffnungsanker von meinem persönlichen Parteistandpunkt.
Soviel von dem Standpunkt meiner Partei!
Was den allgemeineren Standpunkt betrifft, in dem Sie alle mit mir übereinstimmen können, meine Herren, so glaube auch ich allerdings, daß wir ein Ventil auch für die überschäumenden Kräfte haben müßen.
Ich glaube, daß für uns die Gefahr von Seiten der katilinarischen Existenzen allerdings eine sehr große ist, und ich glaube, daß ein Abzug für solche Existenzen nach den fernen Weltgegenden vom größten Segen sein wird.
Wir sind jetzt noch im Anfang der ganzen Sache begriffen, wo die Dinge sich noch nicht völlig übersehen lassen; und selbst, wenn dabei Fehler gemacht würden, soll man, glaube ich, es nicht so genau nehmen.
Ich glaube, daß jedes menschliche Ding der Kritik unterworfen ist.
Aber hüten wir uns doch auch, zu viel Kritik an die Sachen zu legen.
Man schadet dadurch anderen, und man schadet sich.
In einer Kolonialpolitik sehe ich, wie Sie aus dem Gesagten ersehen, auch bis zu einem gewissen Punkt ein Heilmittel gegen die sozialen Gefahren.
Je mehr wir jenseits der Meere Kolonien bekommen, um so mehr erhalten wir auch Gegenden, wohin die Elemente des vierten Standes wenigstens hinfließen können.
Und gerade, wenn ich gegen die Heilmittel angekämpft habe, die man uns durch die Unfallversicherung, durch die Krankenversicherung, durch die ganze soziale Gesetzgebung geboten hat, halte ich mich um so mehr für verpflichtet, bei dieser Frage einmal „Ja!
zu sagen.
Dann glaube ich, meine Herren, daß Deutschland es wirklich auch in anderer Beziehung bedarf, auf eine breitere Basis gestellt zu werden, und ich glaube, daß das Prinzip der Dezentralisation, das hündische Prinzip, dadurch gerade belebt wird.
Ich glaube endlich auch noch, wie ich neulich schon gesagt habe, daß wir einen Beruf auch jenseits der Meere zu erfüllen haben, und ich glaube und alle kundigen Männer, mit denen ich über diese Sache gesprochen, haben mich in dieser Meinung bestärkt —, daß es vielleicht der letzte Moment ist, wo wir mit einer Kolonialpolitik eingreifen können.
Ist erst die ganze Welt unter die anderen Nationen vertheilt, dann ist für uns kein Platz mehr da.
Wir haben die Verpflichtung, wir haben den nationalen Beruf, in Afrika und in dem australischen Welttheil einen Platz zu erwerben; und wenn wir es nicht thun, meine Herren, wenn wir alle diese Plätze fremden Völkern überlasten, so kann es nicht ausbleiben, daß das zu den allerschwersten Gefahren über kurz oder lang für uns führt.
Umgekehrt aber habe ich aus allem, was ich über jene fernen Gegenden gelesen und gehört habe, die Ueberzeugung schöpfen müssen, es werde mindestens möglich sein, daß wir im Laufe der Zeit eine beherrschende Stellung jenseits der Meere erwerben neben England und eventuell auch gegen England.
Dem möchte ich mich nicht widersetzen, und dem kann ich mich nicht widersetzen; und ich glaube, daß sich ein Reichstag und daß sich eine Partei, die sich dem widersetzen wollte, selbst ich möchte gewiß niemand verletzen dadurch den größten Schaden zufügen wird.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr zu halten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; sie stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Holtzmann, Haupt, Klumpp und von Carlowitz wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche« Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe bie Sitzung.