Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Graf von DönhoffFriedrichstein getreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Trimborn für 8 Tage, Dr. von Schlieckmann für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Prinz zu Solms-Braunfels für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Grad für 14 Tage wegen Theilnahme an den Berathungen des Landesausschusses von ElsaßLothringen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Herren Sander und Brömel.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die bereits namhaft gemachten Kommissarien für die allgemeinen Rechnungen, welche den Reichstag bereits beschäftigt haben und sich jetzt in der Kommissionsberathung befinden; ferner der Direktor im Reichspostamt Herr Haacke bezüglich des auf die Post- und TelegraphenVerwaltung fallenden Theiles der Rechnung des Etatsjahres 188283.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188182 (Nr.
79 der Drucksachen).
Ich ''eröffne die Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wrisberg.
Abgeordneter von Wrisberg: Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, diese Rechnung ebenfalls der Rechnungskommission zur Prüfung zu überweisen, welcher bereits die Rechnungen für 187980 und 188081 zugetheilt sind.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und darf mangels eines Widerspruchs feststellen, daß das Haus dem eben gestellten Antrage zustimmt.
Folgender Gegenstand der Tagesordnung ist: 80 574 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188485, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, eröffne die Spezialdiskussion zunächst über die Anlage, Kap.
7 Tit.
17 der Ausgabe, schließe auch diese und darf, da kein Widerspruch erhoben wird, ohne besondere Abstimmung die Annahme dieses Postens feststellen.
Ich thue das.
Ich gehe über zu Kap.
24 Tit.
1 26 der Einnahme.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und stelle auch hier die Annahme fest.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 1 des Gesetzes, schließe sie und konstatier die Bewilligung.
ß 2 des Gesetzes; desgleichen.
Einleitung und Ueberschrift; ebenso.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Gesammtvorlage.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, ein Antrag auf besondere Abstimmung auch nicht gestellt wird, so werde ich auch in diesem Falle feststellen, daß das Haus der Vorlage zugestimmt hat.
Ich thue das hiermit.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188586 (Nr.
9 der Drucksachen).
Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
78 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
21 Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich möchte doch zunächst den Bericht des Referenten über meinen Antrag erwarten, ehe ich versuche, denselben zu rechtfertigen.
Präsident: Der Herr Referent scheint noch, nicht anwesend zu sein.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich stelle anheim, ob es möglich ist, inzwischen das Kap.
22 zu erledigen; ich bin wenigstens dabei nicht betheiligt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter schlägt vor, aus Kap.
22 überzugehen und die Berathung über Kap.
21 einstweilen auszusetzen.
Wenn dagegen kein Widerspruch erfolgt, so werde ich dem Folge geben.
Ich eröffne daher die Diskussion über Kap.
22 Tit 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Saldern-Ahlimb.
Abgeordneter von Saldern-Ahlimb: Meine Herren, die Budgetkommission hat beschloßen, zwei Generalstabsoffiziere abzusetzen, welche für die Festungen Königsberg und Thorn gefordert sind.
Ich habe mir erlaubt den Antrag einzureichen, diese Stellen zu bewilligen und bitte, daß die Herren bei der Wichtigkeit der Sache noch einmal diese Vorlage in Erwägung ziehen möchten.
Bis jetzt sind den Festungen Straßburg und Metz solche Generalstabsoffiziere beigegeben und zwar aus dem Grunde, weil diese beiden Festungen für die Vertheidigung der Westgrenze eine ganz besondere Bedeutung als Stützpunkte für die ganze Vertheidigung und als Hauptwaffenplätze haben.
Es ist wichtig, die Ueberführung dieser Festungen in die Mobilisirung zu sichern und darauf zu achten, sie in den ersten Tagen gleich nach Eröffnung der Feindseligkeiten in einen vertheidigungsfähigen Zustand zu setzen; deshalb sind den Kommandanten Generalstabsofffziere zur Bewältigung der Vorarbeiten beigegeben worden.
Nachdem nun in den letzten Jahren auch der Ostgrenze eine größere Aufmerksamkeit gewidmet ist, trat auch für die Festungen Königsberg und Thorn die Nothwendigkeit hervor, hier dieselbe Einrichtung zu schaffen wie bei Straßburg und Metz für die Westgrenze.
Es ist das auch wichtig für die betreffenden Kommandanten, ihnen Offiziere beizugeben, die sie unterstützen in der Ausführung der Mobilmachungsarbeiten, und die dazu bestimmt sind, im Fall einer Mobilmachung in der Festung zu verbleiben.
Die Festungen Königsberg und Thorn, meine Herren, sind Festungen ersten Ranges; beide Plätze haben im Fall eines Krieges eine Besatzung von 25 000 bis 30 000 Mann.
Sie liegen nahe der Grenze, namentlich Thorn; es ist nicht ausgeschlossen, daß nach den ersten Tagen einer Kriegserklärung diese Festungen von feindlichen Truppen bereits berührt werden.
Es ist deshalb wichtig, daß auch hier die ganzen Arbeiten für die Mobilmachung, Armirung, Verproviantirung der Festungen in eine sichere Hand gegeben werden, daß auch dafür gesorgt wird, daß gleich in den ersten Tagen eine energische Befehlsertheilung für die Vertheidigung der Festungen ausgeführt werden kann.
Diese Arbeiten beanspruchen nun bei den großen räumlichen Verhältnissen, welche diese Festungen einnehmen, recht bedeutende Arbeitskräfte.
Der Kommandant ist nicht in der Lage, die Sache allein zu bewältigen.
Es steht ihm bis jetzt nur ein Platzmajor zur Seite.
Die Kommandanten sind überhaupt in ihrem Lebensalter und in ihrer Dienstcharge so weit vorgerückte Offiziere, daß es ihrer dienstlichen Stellung nicht entspricht, allein alles bis ins äußerste Detail auszuarbeiten.
Den Herren Generälen steht nur zu, Direktiven zu geben, ihren Adjutanten aber ist die Ausarbeitung überlasten, die von den Generälen demnächst in gehöriger Weise kontrolirt wird.
Run sind aber den Kommandanten Adjutanten nicht beigegeben, nur Platzmajore.
Bei Auswahl der Platzmajore ist nicht darauf Rücksicht genommen, solche bedeutenden Arbeiten für die Mobilmachung vorzunehmen.
Es muß deshalb auch für diese Festungen dem Kommandanten eine geeignete Arbeitskraft beigegeben werden, die diese Mobilmachungsarbeiten ausführen kann und auch geeignet ist, im Kriegsfall in der Festung zu verbleiben; dazu muß ein älterer Offizier gewählt werden.
Diesem Offizier fällt nun zu, die ganzen Mobilmachungsarbeiten unter der Leitung seines Generals auszuführen, für Verproviantirung und Armirung der Festung zu sorgen, Rekognoszirungen anzustellen in dem Außenterrain, sich bis ins kleinste Detail mit allen Einzelheiten der Festungswerke bekannt zu machen, mit den Zivil- und Kommunalbehörden die geeigneten Verbindungen anzuknüpfen, auch im Vorterrain überall sich so zu orientiren, daß er in jedem Falle bei einem Ausfall gefaßt ohne weiteres geeignete Maßregeln ergreifen kann, auch in der Stadt die nöthigen Verbindungen anzuknüpfen mit allen Schichten der Bevölkerung.
Genug, der Offizier muß in einer Weise orientirt sein, daß ihm im Fall einer Mobilmachung in der Festung auch nicht das geringste mehr fremd ist.
Zu diesen Arbeiten, meine Herren, gehört ein Offizier, der doch schon in vielem Bescheid weiß, dem eine gehörige Urtheilskraft und auch eine Geschäftskenntniß zugetraut werden muß.
Gott sei Dank fehlt es uns ja in der Armee nicht an recht vielen befähigten, intelligenten und ausgebildeten Offizieren; aber diese bestimmte Fachkenntniß und diese Urtheilskraft, die nur durch die Erfahrung aus der Beschäftigung mit solchen Arbeiten erlernt wird, ist doch nicht von vornherein jedem Offizier gegeben.
Diese Kenntnisse werden nur in der Schule des Generalstabes gelernt, und zwar muß es auch ein älterer Offizier sein, der jahrelang im Generalstabe verwendet gewesen ist, sich auch das Ver575 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. trauen des Chefs des Generalstabs der Armee in dem hohen Maße erworben hat, daß er nach jeder Richtung hin für den verantwortlichen und wichtigen Posten auch ausreichend befunden wird.
Meine Herren, ein älterer Generalstabsoffizier wird durchaus nothwendig sein; denn wie ich schon vorhin bemerkte, wird die Besatzung der beiden Festungen zirka 25- bis 30 000 Mann betragen; es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß an Stelle der jetzigen Kommandanten ältere Generale an die Spitze der Festung und Besatzung gestellt werden, die dann auch mit einem entsprechenden Stabe von Generalstabsoffizieren und Adjutanten umgeben werden, und dann ist dieser ältere Offizier auch dazu bestimmt, als Chef des Generalstabs an die Spitze dieses Stabes zu treten und so als ein mit allen Verhältnissen genau bekannter Offizier den neu zutretenden Gouverneur vollständig zu orientiren, ihm die nöthigen Vorschläge zu machen und die Verbindung mit ihm und den Zivilbehörden in entsprechender Weise zu vermitteln.
Auf diese Weise wird es nicht bloß möglich sein, für die Mobilmachung und Armirung der Festungen zu sorgen, sondern auch nötigenfalls bei einer Kriegserklärung die beiden Festungen in den ersten Tagen in die Lage zu setzen, ihre Schuldigkeit als Stützpunkte der Operationen, die zur Vertheidigung der Grenze herbeigeführt werden, zu thun.
Daß nun Generalstabsoffiziere und zwar ältere Generalstabsoffiziere für die beiden Festungen nothwendig sind, ist wohl erwiesen.
Aber wo sollen bei unseren heutigen Etatsverhältnissen die beiden Offiziere hergenommen werden
Man könnte anführen, daß die in beiden Festungen bereits kommandirten Generalstabsoffiziere mit diesen Arbeiten betraut werden.
In Thorn aber befindet sich weder ein Generalkommando noch ein Divisionsstab.
Es ist also kein Generalstabsoffizier da; in Königsberg ist zwar ein Generalkommando und ein Divisionsstab mit drei Generalstabsosfizieren.
Diese Generalstabsosfiziere aber sind mit ihren eigenen Arbeiten hinreichend beschäftigt, und sie würden auch in Kollision mit den beiden Generälen dort kommen, und schließlich würden sie im Falle des Krieges durchaus nicht in der Festung verbleiben können.
Es würde also hiermit der Zweck nicht erreicht werden.
Es bleibt daher nur übrig, die Herren aus dem großen Generalstab abzukommandiren.
Das ist vorläufig auch geschehen.
Der große Generalstab kann aber dergleichen Arbeitskräfte nicht entbehren; er ist schon mit Geschäften überlastet, alle Geschäfte, die dem Generalstabe zufallen, sind so gewichtig, daß sie mit der größten Genauigkeit ausgearbeitet werden müssen, und ich glaube, daß die Art und Weise, wie dort unter Leitung des hochverehrten und weltberühmten Chefs des Gcneralstabes der Armee die Arbeiten ausgeführt und kontrolirt werden, die Anerkennung und Bewunderung sämmtlicher zivilisirten Staaten gefunden hat.
Wenn aber nun an den Arbeitskräften gespart werden soll, würde auch die Ausführung dieser Arbeiten verzögert, wenn auch nicht verschlechtert werden: genug, mit der Zeit würde eine ganz besondere Schädigung in der Leistungsfähigkeit eintreten können.
Von den 94 Generalstabsoffizieren, die jetzt im Etat sind, wenn man alle bei den Truppen kommandirten abrechnet, bleiben einige zwanzig übrig, die diese große Arbeitslast zu bewältigen haben.
Auch von diesen gehen öfter noch einige ab für nothwendige Kommandirungen, so daß nur eine ganz kleine Zahl dauernd bleibt.
Es geht also nicht an, den Generalstab auf solche Weise dauernd zu schädigen.
Die Kommission wird sich der Ansicht nicht verschlossen haben, daß die Generalstabsoffiziere in den Festungen durchaus nothwendig sind; sie wird aber im Hinblick auf die heutige Finanzlage vielleicht geglaubt haben, diese Summe nicht bewilligen zu müssen, und hat vielleicht angenommen, daß eine Abkommandirung für längere Zeit ausführbar wäre.
Ich glaube aber, daß diese Ersparnißrücksichten hier bei einer solch wichtigen Sache doch nicht an der richtigen Stelle sein würden.
Die ganze Summe, die für diese Herren gefordert wird für Wohnungsgeldzuschuß, Servis und Rationen, beläuft sich auf 16 600 und einige Mark.
Meine Herren, das ist eine Summe, die, wenn sie jetzt gespart wird, doch vielleicht großen Schaden in Zukunft anrichten kann und vielleicht mit Millionen einst wieder ausgewogen werden muß, wenn sie überhaupt jemals mit Geld ausgewogen werden kann.
Nun haben wir freilich neulich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß wir augenblicklich nur von Freunden umgeben sind.
Meine Herren, das kann uns aber nicht abhalten, alles zu thun, was zur Vertheidigung unserer Grenzen von Wichtigkeit ist.
Gerade dadurch, wenn wir alles thun, was wir ausführen können, um unsere Grenzen zu vertheidigen, wenn wir gerüstet dastehen, dann, glaube ich, stärken wir uns dadurch die Freundschaft unserer Nachbarn am allermeisten.
Und wenn diese Summe nicht bewilligt würde, dann stellen wir ja die Armeeverwaltung vor die Alternative: entweder sie läßt die Generalstabsoffiziere dauernd in den beiden Festungen kommandirt, dann aber wird der große Generalstab in seiner Arbeitskraft in empfindlicher Weise geschädigt; oder, meine Herren, die beiden Offiziere werden zurückgezogen und dem großen Generalstabe wieder überwiesen, dann, meine Herren, ist die ganze Sicherheit der Vertheidigung der Linie zwischen Weichsel und Memel und zwar in einer Weise, daß wir allen plötzlichen Eventualitäten entgegentreten können, in Frage gestellt.
Ich glaube, daß die Armeeverwaltung die Verantwortung für diese beiden Fälle, von denen jeder in irgend einer Weise schadenbringend sein müßte, nicht übernehmen kann.
Meine politischen Freunde werden daher für meinen Antrag stimmen, und ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie alle auch für meinen Antrag.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: 1 Die Anführungen, die der Herr Vorredner soeben gemacht hat von der Wichtigkeit der Bewilligung dieser beiden Generalstabsoffiziere, wurden auch in der Budgetkommission von verschiedenen Seiten hervorgehoben; die Budgetkommission hat aber in ihrer Majorität auf dem Standpunkt gestanden, daß einmal die finanzielle Lage zur Zeit nicht derart wäre, um erheblich neue Stellen zu schaffen, und daß durch die unterschiedlichen neuen Stellen, die schon in dem früheren Kapitel bewilligt worden sind, vieles im Interesse der Militärverwaltung geschehen sei.
Die Kommission war vielmehr der Ansicht, daß es auch wohl das kommende Jahr noch möglich sein würde, den Dienst, den die beiden Generalstabsoffiziere versehen sollen, durch eigens zu diesem Zweck abzukommandirende Generalstabsoffiziere versehen zu lassen, und schlägt Ihnen vor, diese Position von 11 400 Mark, wie Sie das in dein Bericht Drucksache Nr.
78 finden, für dieses Jahr nicht zu bewilligen, demgemäß auch in dem Dispositiv des Etats aus der Zahl 96 wiederum die Zahl des früheren Etats: 94 Offiziere in der Charge vom Hauptmann u. s. w. herzustellen.
Ich habe dann noch zu demselben Titel mitzutheilen, daß die Kommission Ihnen empfiehlt, die Stelle, welche nu gefordert wird, für den Generalquartiermeister zu bewilligen.
Die Kommission hat sich in Folge der Mittheilungen, welche uns seitens der Militärverwaltung gemacht wurden, entschlossen, für die Position zu stimmen, und bittet das Haus, ein gleiches zu thun.
Die Kommission war auch in allen ihren Mitgliedern darin einig, daß die Prüfung dieser Position jedes Jahr vorbehalten bleiben solle, und daß man nicht durch die heute ausgesprochene Bewilligung eine dauernde Institution zu schaffen geneigt sei.
80« 576 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Ich bitte Sie, dem Beschluß.
der Kommission, wie er Ihnen gedruckt unter Nr.
78 der Drucksachen vorliegt, die Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, abweichend von den übrigen Anträgen der Kommission, sind wird in der Lage, bei diesem Posten der Forderung der Regierung zuzustimmen.
Wir stimmen dem Antrage zu, der von der konservativen Seite gestellt ist, die beiden neuen Stellen für die Generalstabsoffiziere zu bestimmen.
Wir sind der Meinung, daß allerdings hier ganz besondere Verhältnisse vorliegen, Verhältnisse, die ja auch das Haus dazu geführt haben, andere neue Stellen, die sich in den vorhergehenden Kapiteln befinden, in den östlichen Provinzen zu bewilligen; wir glauben, daß diese neuen Stellen in einem gewissen Zusammenhange stehen mit diesen neuen Bewilligungen, und deshalb erscheint es uns in Anbetracht der gesummten Verhältnisse nicht angemessen, an diesem Punkte der Forderung der Regierurg entgegenzutreten.
Das Bedürfniß ist in der That ein analoges, wie es bereits befriedigt ist in Bezug auf Metz und auf Straßburg, und es würde allerdings die Alternative eintreten, daß entweder die Generalstabsoffiziere, die sich dort schon befinden, in Thorn und Königsberg zurückgezogen würden, oder daß dadurch, wenn man sie dort beläßt, in den Kräften des hiesigen Generalstabes eine Minderung einträte durch die Delegation dieser beiden Herren.
Eine Schwächung des Generalstabes in seinen Kräften zu wünschen, haben wir gar keine Veranlassung, und daher werden wir in diesem Falle entgegen den Kommissionsbeschlüssen für die volle Bewilligung eintreten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Regierungsvorlage, deren Wiederherstellung von dem Herrn Abgeordneten voir Saldern Ahlimb beantragt wird.
Sollte diese verworfen werden, so lasse ich dann über den Kommissionsantrag abstimmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Regierungsvorlage ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
2, 3, -4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Ich stelle die Annahme aller dieser Titel fest.
Ich rufe nunmehr auf die entsprechenden Titel des Kap.
22 im sächsischen, desgleichen im Württembergischen Etat und stelle sest, daß auch diese angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
21 Tit.
3 im preußischen Militäretat.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: 1 Meine Herren, Kap.
21 Tit.
3 „Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen ''wurde mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter der Kommission zur Vorberathung überwiesen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter lautete: im Kap.
21 Tit.
3 im preußischen Spezialetat im Texte „Offiziere in sonstigen besonderen Dienststellungen ''statt „94 Stellen rc.
zu setzen: „70 Stellen rc.
und von der Gesammtsumme von 450 000 Mark 100 000 Mark abzusetzen, mithin nur 350 000 Mark zu bewilligen.
Die Kommission hat sich eingehend mit der Erörterung dieses Antrages und demgemäß mit der Berathung dieses Tit.
3 des Kap.
21 befaßt und hat beschlossen, dem hohen Hause vorzuschlagen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
Die Gründe für die Ablehnung, die ich in kurzem rekapitulire, gingen dahin, daß zunächst nach Eintritt in die Diskussion über diesen Antrag die Bemerkung gemacht wurde, woher denn der Abgeordnete Richter in seinem Antrage gerade zu dieser rundgegriffenen Zahl von 100 000 Mark kommt; es sei kein Grund vorhanden, gerade in dieser Summe einen Abstrich vorzunehmen; und wurde in Folge dessen von dem Herrn Kriegsminister erwidert, daß er es für äußerst bedenklich halten müsse, wenn dem Antrage Richter stattgegeben, und von diesem Titel diese von Herrn Richter vorgeschlagene Summe oder überhaupt eine Summe abgestrichen werde; es würde das eine Schädigung für die Verhältnisse der ganzen Armee involviren, es sei dies gewissermaßen ein diskretionärer Titel, welchen die Kriegsverwaltung absolut nicht entbehren könne; und der Herr Kriegsminister rieth dringend ab, von diesem Titel irgend etwas zu streichen.
Es wurde gefragt von Mitgliedern der Kommission, ob dieser Titel nicht lediglich dazu diene, den sogenannten „dreizehnten ''Hauptmann zu besolden oder aggregirte Majore ein schnelleres Avancement machen zu lassen; worauf seitens des Herrn Kriegsministers erwidert wurde, es sei ja stellen- und theilweise der Fall, ebenso wichtig sei aber der Zweck dieses Titels, erkrankte Offiziere durch Abkommandirungen anderer vertreten zu lassen; er erinnerte dabei an einen jetzt vorliegenden Fall, wo ein Divisionskommandeur im Dienste erkrankt ist und vertreten werden muß.
Der Herr Kriegsminister hob hervor, daß dieser Fonds im großen Ganzen lediglich die Sparsamkeit befördere, indem zeitweise Kommandirungen daraus bezahlt würden, und es deshalb nicht nöthig wäre, andere und größere Umänderungen in dem Bestand des Offizierkorps oder um was es sich gerade handelt durch Versetzungen vorzunehmen.

Die Kommission hat auf die Mittheilungen des Herrn Ministers sich überzeugt, daß ein Abstrich von diesem Titel nicht gerechtfertigt sei, und votirt, Ihnen vorzuschlagen, die Position in unveränderter Summe anzunehmen, dementsprechend also den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: 1 Ich bedaure, daß die Kommission sich nicht entschlossen hat, an diesem Titel einen Abstrich vorzunehmen.
Wenn bemerkt worden ist, wie ich gerade zu der Summe von 100 000 Mark als Abstrich komme, so kann ich darauf nur erwidern, daß der Fonds ja eine Pauschalsumme darstellt, ein diskretionärer Fonds ist, wie es der Herr Referent selbst bezeichnete, daß man in Folge dessen auch bei Abänderungen auf einen gewissen Pauschalsatz, einen gewissen diskretionär bemessenen Betrag, wird kommen müssen.
Ich leugne gar nicht, daß für einige Zwecke, die aus diesem Fonds erfüllt werden, Gelder nöthig sind; ich leugne nicht, daß eine Vertretung im Falle von Erkrankungen von Kommandeuren aus diesem Fonds geschaffen werden muß.
Aber, meine Herren, ich halte es nicht für nothwendig, daß es noch gegenwärtig bei einem Theil des Fonds der Fall ist, das Avancement künstlich zu beschleunigen, daß man also, wie aus den Darlegungen des Herrn Kriegsministers hervorgeht, einem Hauptmann, einem Kompagnieführer der Infanterie einen gewissen Anspruch gewährt, nach dem zwölften Dienstjahre Major zu werden-und aus diesem Fonds, ohne daß er ferner die Kompagnie führt, das Hauptmannsgehalt zu beziehen so lange, bis thatsächlich eine Stelle für ihn offen ist.
Jedermann wird gewiß gern einem Offizier, Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
577 der so lange den schweren Dienst einer Kompagnieführung erfüllt hat, eine größere Erholung, eine Erleichterung gönnen; aber sie ist zu beschaffen, wie es im Zivildienste möglich ist, daß jemandem ein längerer Urlaub gewährt wird, und derselbe nun durch einen Funktionär der nachfolgenden Charge, also einen Premierlieutenant, ersetzt wird, und der erstere für eine längere Erholungszeit beurlaubt wird.
Ich meine, daß auch die Zwecke, welche wirklich dauernd gerechtfertigt sind, mit einer geringeren Summe erfüllt werden können, und aus diesem Grunde werden wir gegen die volle Bewilligung der Summe, wie sie in dem Entwurf enthalten ist, stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter angenommen werden sollte, so würde das für die Verhältnisse, welche durch diesen Fonds ihre Befriedigung finden sollen, einen sehr unangenehmen Ausfall erregen.
Der Fonds beträgt für den ganzen Titel 450 000 Mark, Davon gehen aber schon ab bestimmte Zahlen, die wenn ich mich so ausdrücken darf gebundene sind.
Zur freien Verfügung für die Zwecke, von denen hier gesprochen worden ist, bleiben nur 348 600 Mark.
Wenn davon noch 100 000 Mark wegfallen, so werden Sie mir zugeben, daß das doch eine sehr erhebliche Heruntersetzung ist, und ich muß hier die bestimmte Erklärung abgeben, daß dadurch die Interessen der Armee auf das allerhöchste gefährdet werden würden.
Ich muß nun aber ferner sagen, daß mich der Herr Abgeordnete mißverstanden hat, wenn er meint, ich hätte erklärt, der Fonds diene auch zu einer künstlichen Beschleunigung der Avancements.
Ich habe den stenographischen Bericht im Momente nicht zur Hand, ich glaube aber nicht, daß das mein Gedankengang gewesen ist; sondern ich habe gesagt, die aggregirten Stabsoffiziere der Infanterie finden sich allerdings in größerer Zahl, weil vielleicht in dem Augenblick, wo ein solcher Offizier seiner Anciennetät nach zum Avancement Heranstände, nicht gerade im Regiment eine Vakanz ist, so daß also man ihn auf einige Monate „vorschußweise ''— wenn ich mich so ausdrücken darf beförderte, und er.
nachher einrückte; daß dieses Verfahren nebenbei den Vortheil hätte, daß Versetzungen erspart würden, die ja auch Kosten machten; daß ich dann aber hinzugefügt habe, daß die Avancementsverhältnisse dadurch übrigens, wenn auch einer oder der andere dieser Herren ein paar Monate früher in seinem Regiments Major würde, nicht unnatürlicher Weise beschleunigt würden; denn die Herren haben schon jetzt bei dem schlechten Avancement so lange ich weiß nicht, ob ich 12 oder 13 Jahre gesagt habe; ich kann mich der Zahl augenblicklich nicht erinnern also schon so lange auf das Avancement warten müssen.
Also es ist nicht die Absicht, das Avancement künstlich zu beschleunigen; sondern es ist die Absicht, das Avancement zu regnliren in der Armee und gleichzeitig ohne Versetzungen, die Kosten machen und auch den Zusammenhang des Offizierkorps stören, wenn viele Versetzungen von einem Regiment in das andere vorkommen.
Ich bemerke nochmals, meine Herren, daß der allergrößte Werth darauf gelegt wird, daß dieser Fonds in seiner bisherigen Stärke unverändert bewilligt wird, und ich bitte Sie, daß dementsprechend auch der Reichstag sein Votum abgibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach dem stenographischen Bericht hat der Herr Kriegsminister allerdings zwei verschiedene Gründe angeführt für diese Bewilligung, zunächst die Ausgleichung des Avancements im Verhältniß des einen Regiments zum anderen.
Dies hat der Herr Kriegsminister auch jetzt wiederholt, und gegen eine solche Verwendung ist viel weniger einzuwenden.
Dann aber hat der Herr Kriegsminister in einein folgenden Absätze seiner Rede, der beginnt mit den Worten: „Wenn der Abgeordnete ganz richtig hervorgehoben hat '', außerdem, gesprochen von einer Ausgleichung des Avancements zwischen Waffe und Waffe, also aus dem Grunde, weil gegenwärtig beispielsweise bei der Artillerie das Avancement zum Stabsoffizier ein günstigeres sei, es gerechtfertigt wäre, bei der Infanterie gewissermaßen nach dem zwölften Dienstjahre einen Hauptmann zum Major zu ernennen und so lange aus diesem Fonds zu besolden, bis eine etatmäßige Majorstelle vakant wäre.
So erklärt es sich doch auch nur und das hat der Herr Kriegsminister zur Erklärung dessen angeführt —, daß eine so große Zahl nach der Rangquartierliste von aggregirten Majoren, die nicht etatmäßige Stellen einnehmen ich glaube, es sind schon 40 gewesen —, sich gerade bei der Infanterie befindet.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen über die Regierungsvorlage und den mit derselben übereinstimmenden Kommissionsantrag; wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag Richter.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag Richter ist damit erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
23 Tit.
1 des sächsischen Etats, Seite 274.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, im Königlich sächsischen Etat wurde in der Vorlage der verbündeten Regierungen die Umwandlung einer Stabsoffizierstelle in eine Oberstenstelle und damit eine entsprechende Gehaltserhöhung gefordert.
Der Herr Abgeordnete Richter stellte bei der Berathung dieses Etats in der zweiten Lesung den Antrag, die für die Umwandlung einer Stabsoffizierstelle geforderten 2100 Mark nicht zu bewilligen.
Dieser Antrag Richter wurde mit dem Kap.
23 Tit.
1 des sächsischen Militäretats in die Kommission verwiesen und ist dort eingehend berathen worden.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die geforderte Summe zu streichen, dagegen im Dispositiv des Etats einen Zusatz aufzunehmen, welcher lautet: Wird der älteste dieser drei Stabsoffiziere, welcher zugleich Vorstand der Geniedirektion ist, seiner Anciennetät gemäß zum Obersten ernannt, so erhält derselbe die Kompetenzen einesRegimentskommandeurs über den Etat.
Zur Motivirung dieses Beschlusses der Budgetkommission theile ich folgendes mit.
Es wurde von dem Militärbevollmächtigten des Königreichs Sachsen des näheren erörtert, daß im Königlich sächsischen Armeekorps die drei höchsten Stellen für das Jngenieurkorps alle drei Majorstellen seien.
Der älteste dieser drei Majors sei Geniedirektor und Kommandeur des Pionierbataillons; es sei im Interesse des Dienstes wünschenswcrth, daß dieser älteste der drei Stabsoffiziere einen höheren Rang habe, als es zur Zeit der Fall sei.
Es sei auch gerechtfertigt dadurch, daß die betreffenden Herren sonst, am Ende ihres Avancements angekommen, zu alt in diesen Stellungen würden.
578 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Es wurde anerkannnt, daß diese, Verhältniße in der That eine Sonderstellung seien, aber erwähnt, daß, wenn wiederum der älteste dieser drei Stabsoffiziere immer Oberst sein sollte, unter Umständen ein zu schnelles Avancement anderen Truppenteilen gegenüber dort stattfinden könnte, und man fand daher den Ausweg dahin, daß man votirte: wenn dieser älteste Stabsoffizier, welcher Geniedirektor ist, in seinen sonstigen Anciennetätsverhältnifsen zum Oberstenrang herangerückt ist, so sollte die Königlich sächsische 'Militärverwaltung befugt sein, ihm das Gehalt des Obersten zu bewilligen über den Etat hinaus.
Ich bitte namens der Kommission, diesen Beschluß, wie er Ihnen vorliegt, zu genehmigen.
Präsident: Ich habe noch zu bemerken, daß ein Unterantrag zu dem Kommissionsantrag von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene eingebracht worden ist, welcher lautet: Kap.
23 Tit.
1 im sächsischen Militäretat in der sechsten Zeile von unten das Wort „die ''zu streichen und hinter dem Worte „derselbe ''einzuschalten „den Mehrbetrag der ''.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich möchte doch wünschen- daß innerhalb der Diskussion uns der Unterschied klar gemacht würde zwischen dem Antrag, der uns handschriftlich vorliegt, und dem Kommissionsantrage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Es ist jedenfalls dadurch, daß der Antrag nur verlesen ist, dem Herrn Abgeordneten Richter nicht sofort vor Augen getreten, daß derselbe lediglich redaktioneller Art ist.
Es ist hier gesagt: die Kompetenz eines Regimentskommandeurs.
Es handelt sich in der That nur darum, dasjenige Mehr über den Etat zu bewilligen, welches als Differenz zwischen der Kompetenz des Regimentskommandeurs und der etatmäßig aufgenommenen Kompetenz des Stabsoffiziers sich ergibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich habe den Kommissionsantrag so verstanden im Verhältniß zur Regierungsvorlage, daß die Kommission nur eine solche höhere Kompetenz gewähren will, wenn dies nach den ganzen Anciennetätsverhältnifsen zutrifft, nicht aber derart, daß nun in jedem Falle unter allen Umständen diese höhere Kompetenz einzelnen Offizieren gezahlt werden soll.
Wenn der Antrag darin nichts ändert und nur redaktioneller Natur ist, so habe ich nichts daaeaen einzuwenden.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Der Herr Abgeordnete Richter hat den Beschluß der Kommission ganz richtig verstanden.
Nur wenn der älteste der drei Inhaber der jetzt schon feststehenden Majorsstellen in seinen sonstigen Anciennetätsverhältnifsen anderen Waffengattungen gegenüber zum Obersten herangerückt ist, kann ihm der Rang eines Obersten gegeben, und ihm über den Etat hinaus die Differenz des Gehaltes für diese Stelle bewilligt werden.
Dieser Fall tritt also nur ein, wenn der älteste der Offiziere, der Geniedirektor, die nöthige Anciennetät hat.
Uebrigens was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Huene anlangt, so ist er lediglich redaktioneller Natur; er korrigirt nur die Worte, nicht den Inhalt der Resolution.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Mit Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Referenten kann ich verzichten.
Präsident: 1 Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob nach Maßgabe des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene der Kommissionsantrag abgeändert werden soll ich werde demnächst noch den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene vorlesen.
Sodann werde ich über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Ich bemerke, daß es der besonderen Abstimmung über die Regierungsvorlage in diesem Falle nicht mehr bedürfen wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich verlese nochmals den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Derselbe lautet: In der sechsten Zeile von unten das Wort „die ''zu streichen und hinter dem Wort „derselbe ''einzuschalten „den Mehrbetrag der ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages diese Abänderung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den so abgeänderten Kommissionsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Kap.
24 Tit.
1.
Ich bemerke dabei, daß die Position „241 Regimentskommandeure ''gestern bereits angenommen worden ist.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Volt Koller: Meine Herren, im Tit.
1 schlägt Ihnen die Budgetkommission vor das dort geforderte Mehr von 534 000 Mark zu bewilligen.
Dieses Mehr setzt sich zusammen aus verschiedenen Positionen: zunächst aus dem Gehalt, welches der bereits bewilligte aktive Regimentskommandeur für das Bezirkskommando Berlin beziehen soll, ferner aus den beiden neuen Stellen, die bewilligt sind bei der Schaffung neuer Kommandobehörden, und endlich in seiner Hauptsumme von 525 000 Mark aus der Verminderung derjenigen Summe, welche wegen Manquemeuts in den Etat früher eingestellt worden ist.
Es stehen in dem Vorschlage, den Ihnen die Budgetkommission macht, im Texte des Schlußwortes bezüglich der Fouragerationen die Worte „dem Landwehrbrigadekommando Berlin ''zu streichen.
Das ist eine Konsequenz von dem Beschlüße, den wir gestern gefaßt haben.
Ich bitte also, dem Vorschlage der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Vnol: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, einen bestimmten Antrag zu dieser Position, das ist zum Kapitel: Geldverpflegung der Truppen, zu stellen; dagegen kann ich nicht umhin, einen allgemeinen Gesichtspunkt zur Erörterung zu bringen, ein Stück sozialer Frage, möchte ich sagen, anzuregen, indem ich der Ansicht bin, daß auch auf dem Gebiete, auf dem wir uns heute bewegen, der
artige Fragen besser und klüger nicht übergangen werden und Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
579 unbesprochen bleiben, sondern am besten einer ruhigen und sachlichen Erörterung unterzogen werden.
Ich meine nämlich die ungleiche und deshalb ungerechte Vertheilung der mit der allgemeinen Wehrpflicht verbundenen Militärlast, und ich bin der Ansicht, daß ähnlich, wie man die Ungleichheit in der Wirkung des indirekten Steuersystems auszugleichen sucht durch alle möglichen Mittel, es auch hier ein Gebot der Klugheit sei, daß man suche, wie immer möglich, solche Ungleichheiten zu ebnen.
Fürchten Sie nicht, daß ich allzu weit ausgreife; ich werde bei der Sache, nämlich speziell bei dem Punkt der Geldverpflegung der Truppen bleiben und deshalb nicht etwa von dem Einjährig-Freiwilligen-Jnstitut sprechen, von dem man ja sprechen müßte in erster Reihe, wenn man von der ungleichen Vertheilung der Militärlast spricht; denn diese Ungleichheit läßt sich nicht wohl auf dem Wege der Geldverpflegung heben.
Anders liegt die Frage schon, wenn man den Umstand erwägt, daß eine größere Anzahl von Staatsangehörigen überhaupt nicht zur Dienstpflicht herangezogen wird aus irgendwelchen natürlichen Gründen, ohne daß sie ein Aequivalent dafür zu leisten haben, und wenn man weiter bedenkt, daß diejenigen, die zum Dienste herangezogen werden, nicht nur während dieser Zeit auf jeden Erwerb verzichten müssen, sondern daß sie auch noch private Aufwendungen, wenn auch nicht unumgänglich nothwendige, zu machen haben, doch eben thatsächlich machen, die den Betreffenden und ihren Angehörigen mitunter sehr schwer fallen.
Nun, meine Herren, bin ich der letzte, der die Vortheile auf moralischem Gebiete und das erziehliche Element, welches unseren Vaterlandsvertheidigern zu statten kommt, indem sie ihre Dienstpflicht erfüllen, verkennt und sie nicht würdigt; ich würdige sie vollständig.
Aber es muß doch anerkannt werden, daß eine Ungleichheit immer noch übrig bleibt, und daß hier etwa auf dem Wege der Erhöhung der Geldverpflegung eine Ausgleichung gefunden werden könnte.
Es muß insbesondere anerkannt werden, daß, wenn die Mittel dazu vorhanden wären, es wohl wünschenswerth wäre, wenn man wenigstens den Landwehrleuten und den Reservisten, die von ihrem Berufe und von ihrer Familie weg zu den Uebungen gerufen werden, eine erhöhte Geldverpflegung gewähren könnte.
Aber ich will auch auf dieses Gebiet in Anbetracht unserer Finanzlage nicht näher eingehen, sondern was ich mir eigentlich zu erörtern vorgenommen habe, ist die Ausgleichung einer Last, die nicht denen, welche dienen, obliegt, und auch nicht den Steuerzahlern im allgemeinen, sondern einer Kategorie von Staatsangehörigen, die alljährlich oder wenigstens im Laufe einiger Jahre immer wiederkehrend zu Leistungen, und zwar zu erheblichen Leistungen, herangezogen werden bei den Uebungen der Truppen in Friedenszeiten, nämlich zu Quartierleistungen und zu Leistungen von Verköstigung bei Manövern.
Meine Herren, es braucht kaum hervorgehoben zu werden und ist allgemein bekannt, daß ziemlich weitgehende Klagen im Publikum über das Mangelhafte der Entschädigung für solche Leistungen bestehen, und ich kann Ihnen hier die Mittheilung machen, speziell aus Süddeutschland, aus meinem Heimatlande Baden, daß man dort Maßenpetitionen an den Landtag gerichtet hat mit dem Ersuchen, daß die Mehrleistungen diese nicht vergüteten Lasten auf die Gesammtsteuerzahler des Landes übernommen werden, wodurch Wenigstens einigermaßen eine Ausgleichung herbeigeführt würde gegenüber jenen Staatsangehörigen, welche nie in die Lage kommen, solche Leistungen prästiren zu müssen.
Inzwischen helfen sich unsere Gemeinden, indem sie innerhalb des Gemeindebudgets dafür sorgen, daß eine Ausgleichung stattfinde; und was die Größe der Zuschüße betrifft, so kann ich mittheilen, daß in Dorfgemeinden vielfach Zuschüße pro Mann und Tag bis zu 75 Pfennig aus der Gemeindekaffe geleistet werden, und ich weiß Gemeinden von höchstens 3000 Einwohnern mit gar nicht glänzenden Gemeindebudgets, die innerhalb 14 Tagen bis 3 Wochen solche Zuschüße an ihre Ortsangehörigen bis zu 8- und 9000 Mark geleistet haben.
Es wäre mir ein Leichtes gewesen, solche Massenpetitionen auch hier an den Reichstag gelangen zu laßen; es ist mir aber gelungen, solche hintanzuhalten, und ich freue mich dessen, denn ich möchte nicht gerne zur Zeit wenigstens schwer erfüllbare Hoffnungen erweckt sehen.
Ich glaube aber, daß diese Verhältniße doch einer sehr eingehenden Erwägung nicht nur würdig, sondern dringend bedürftig sind.
Ich habe die Sache hauptsächlich auch deshalb vorgebracht, um meine ablehnende Abstimmung zu motiviren gegenüber manchen Anforderungen auf diesem Gebiete, die mir weniger begründet und weniger dringend erscheinen, in erster Reihe aber um gerade die Ungleichheit in Vertheilung der Militärlasten, in Bezug auf die Quartierleistungen bei Manövern, und diese ganzen Verhältniße dem Herrn Kriegsminister zur eingehenden und wohlwollenden Erwägung anheimzugeben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin natürlich jedesmal, wenn eine Anregung aus dem Reichstag kommt, bereit, in Erwägung zu ziehen, ob durch eine Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen beziehungsweise der auf Grund der Gesetze erlassenen Verordnungen eine Abhilfe und Beßerung zu schaffen ist.
So weit mir bekannt, werden ja die Sätze für die einzelnen Naturalleistungen im Frieden festgestellt und werden auch festgestellt auf Grund des Werthes.
Wenn nun das den thatsächlichen Verhältnißen an der einen oder anderen Stelle nicht entspricht, so, glaube ich, wäre es zweckmäßig, wenn für ein einzelnes Land, wie z.
B. hier das Großhcrzogthum Baden, diese Angelegenheit im Bundesrath zur Sprache gebracht würde durch den Vertreter der badischen Regierung; denn, so viel mir erinnerlich ist, setzt der Bundesrath die Entschädigungssätze ich bin im Momente nicht genau infornsirt über die maßgebenden gesetzlichen Bestimmungen; aber so weit ich mich erinnere, setzt der Bundesrath die Entschädigungssätze auf Grund stattgehabter statistischer Ermittelungen fest.
Das muß ich natürlich anerkennen, daß diese Sätze unter dem Gesichtspunkt vielleicht nicht als ausreichend anzusehen sind, indem gewißermaßen in Form der Gastfreiheit die Quartiergeber mehr gewähren, als wozu sie verpflichtet sind.
Und ich muß andererseits auch sagen, daß es nicht möglich ist für die Militärverwaltung, auch diese freiwillig übernommene Last gleichmäßig auf das ganze Land zu vertheilen dadurch, daß wir nun systematisch mit den Uebungsterrains wechseln.
Denn wir müßen die Uebungsterrains doch aussuchen zunächst unter dem Gesichtspunkt der Möglichkeit, die Truppenübungen überhaupt zweckdienlich zu führen.
Und da werden ja natürlich einzelne Landesstriche in demselben Maße mehr in Anspruch genommen, als das eben bei anderen passirt.
Ich bin aber sehr gerne bereit, der Anregung, die der Herr Abgeordnete gegeben hat, näher zu treten, und werde mich auch meinerseits näher über die Verhältniße infornsiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat darauf aufmerksam gemacht, daß, falls diese Frage einer gedeihlichen Erledigung entgegengehen sollte, man namentlich in den einzelnen Landtagen dahin wirken 580 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. möge, daß die Vertreter der betreffenden Regierungen die Sache im Bundesrath mögen zur Sprache bringen, damit auf diesem geordneten Wege Abhilfe geschaffen werde.
Ich habe im hessischen Landtage bereits vor Jahren die Sache zur Sprache gebracht und auch eine diesbezügliche Bitte an die hessische Regierung gerichtet.
Es scheint aber, daß dieser Bitte nicht nachgegeben worden ist.
Thatsächlich handelt es sich hier um einen effektiv großen Mißstand, Mißstand nicht nur bezüglich der materiellen Leistungen, die sich ungleich auf die verschiedenen Reichsangehörigen vertheilen, sondern auch um einen Mißstand, der noch in anderer Hinsicht sehr schwer von den betreffenden Gemeinden empfunden wird.
Es hat ja nun der Herr Kriegsminister darauf hingewiesen, daß von Seiten der Gastgeber auf Grund der Gastfreundschaft mitunter mehr geleistet werde, als wozu sie gesetzlich absolut angehalten sind.
Das gebe ich zu.
Das ist aber auch andererseits nicht zu ändern, und mir selbst sind Aeußerungen von Ortsangehörigen bekannt, die einfach dahin gehen, daß sie sagen: ja, wir haben allerdings bloß das und das zu gewähren; wenn wir aber die Leute in unserer Familie haben, so können wir uns nicht dazu entschließen, sie anders zu behandeln, als wir uns selbst behandeln; wir sind dies unseren Brüdern u. s. w. schuldig.
Das ist ja auch richtig, meine Herren, daß bezüglich der Uebungsterrains, also bezüglich der Gegenden, wo die militärischen Uebuügen stattfinden, ein willkürlicher Wechsel nicht stattfinden kann, weil da allerdings gewisse Vorbedingungen da sein müssen, an welche sich die Militärverwaltung halten muß.
Aber gerade in Rücksicht dessen halte ich es für angezeigt, daß man der Frage näher trete, und daß gerade die Militärverwaltung am besten selbst die Sache in die Hand nehme, weil ja die einzelnen Länder und die Vertreter der einzelnen Länder nicht so im Stande sind, im großen und ganzen über die Verhältnisse der verschiedenen Gegenden des Reiches zu urtheilen.
Hier muß eine gewisse Latitüde in den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen belassen werden.
Denn was in einem Orte billig ist, kann an einem anderen Orte schon theuer sein; was an einem Orte für eine gewisse Summe geleistet werden kann, kann an einem anderen Orte für diese Summe unmöglich geleistet werden.
Das hängt von den wirthschaftlichen Verhältnissen u. s. w. ab.
Thatsächlich ist der Mißstand in einzelnen Ortschaften des deutschen Reichs, welche alljährlich durch derartige militärische Uebungen in Anspruch genommen werden, ein so großer, daß die Klagen, namentlich bei uns am Rhein, regelmäßig und in gesteigertem Maße wiederkehren.
Die Leute sind nicht im Stande, für die Vergütigungen, die ihnen gewährt werden, die Truppen in der gewünschten Weise zu beköstigen oder zu verpflegen oder ihnen Quartiere zu geben.
Wenn der verehrte Kollege von Buol von „unerfüllbaren Hoffnungen ''gesprochen hat, so darf ich dies Wort wohl darauf beziehen, daß er glaubt, daß angesichts der gegenwärtigen finanziellen Lage des Reichs es wohl nicht angebracht sein würde, Mehrforderungen in den Etat einzustellen.
Die Lasten bestehen aber schon; sie werden nur von den einzelnen betreffenden Kreisen getragen und nicht von der Gesammtheit; und es wäre nur eine Pflicht der ausgleichenden Gerechtigkeit, die gesammten Schultern der Nation zu diesen Leistungen heranzuziehen.
Selbst wenn die Quartiergeber und die einzelnen Gegenden, die von diesen Mißhelligkeiten getroffen werden, materiell vollständig entschädigt werden, so würden die Leistungen, die ihnen aufgebürdet werden, doch nicht im Verhältniß sein zu den materiellen Leistungen derjenigen Gegenden, welche von derartigen Einrichtungen nicht betroffen werden.
Ich habe bereits vorhin angedeutet, daß mit der Einquartierungslast noch andere Mißhelligkeiten verbunden sind; ich mache namentlich darauf aufmerksam, daß die längere Anwesenheit von größeren Truppenkörpern in einzelnen Gemeinden, die oft sehr beschränkt in ihren Lokalen, in ihren Wohnungen u. s. w. sind, natürlich in der allerunangenehmsten Weise empfunden wird.
Ich halte es deswegen absolut für eine Pflicht der Gerechtigkeit, daß diesen Fragen näher getreten werde, und ich würde es freudig begrüßen, wenn die Regierung vielleicht im Laufe des Jahres Veranlassung nehmen würde, in einer der nächsten Budgetperioden diesbezügliche Anträge an das Haus gelangen zu lassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, was die Frage des Wechselns in Bezug auf die Uebungsterrains und damit auch die Frage des Wechselns in der Belegung der Ortschaften betrifft, so kann ich nur erklären, daß da, wo wir nicht durch Schießplätze und dergleichen gebunden sind und wo wir bestrebt sind, durch Barackenlager u. s. w. abzuhelfen, seitens der Truppenbefehlshaber, welche die Uebungen zu entwerfen haben, zunächst also in der Militärinstanz selbst schon dieser Gesichtspunkt volle Würdigung erfährt, daß man nicht alle Jahre in dasselbe Terrain geht, weil wir uns sagen, einmal: es ist nicht für die kriegsmäßige Ausbildung der Truppen wünschenswerth, oft in dasselbe Terrain zu gehen; zweitens haben wir auch ein volles Verständniß dafür, daß die Freundlichkeit, mit der ja im allgemeinen der deutsche Soldat in seinem Vaterlande aufgenommen wird, doch eine gewisse Abstumpfung erleiden muß, wenn er zu oft kommt.
Also diese Gesichtspunkte sind uns wirklich nicht fremd.
Ferner wird aber noch mit den betreffenden Landeszivilbehörden konferirt, und da eine Uebereinkunft erzielt, so daß ich glaube, daß wirklich nicht viel mehr darin geschehen kann, als jetzt schon geschieht.
Was nun die Frage der Entschädigung betrifft, die für die gewährte Naturalverpflcgung gezahlt wird denn darum handelt es sich —, so wird dieselbe allerdings für den Bereich des ganzen deutschen Reichs gleichmäßig festgestellt, und ich will gern zugeben, daß das ein Mangel ist, insofern die Verschiedenartigkeit der Preise zu einer unangenehmen Wirkung führt für diejenigen, welche die Verpflegung liefern sollen, wenn an der betreffenden Stelle die Preise besonders theuer sind.
Ich glaube aber, daß die Verpflegung mit 80 Pfennig pro Mann im ganzen doch so bemessen ist, daß überall das gewährt werden kann, was reglementsmäßig gewährt werden soll.
Natürlich, der wohlhabende Bauer gibt auch mehr, er lebt überhaupt besser, und, wie der Herr Abgeordnete sagte, er zieht die Leute, die bei ihm einquartirt sind, an den Tisch seiner Familie und gibt ihnen vielleicht sogar noch mehr, als er seinem eigenen Hausstand geben würde.
Es wäre ja eine Frage, ob man nicht, ähnlich wie die Verpflegungszuschüsse für die Menage der Truppen nach den Marktpreisen im ganzen Lande verschiedenartig berechnet werden, wenn auch nicht für jede einzelne Ortschaft, so doch für gewisse größere Komplexe diese Zahl verschieden aufstellen soll, und ich werde es mir angelegen sein lassen, nach dieser Richtung hin Erwägungen anzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich freue mich über die letzten Aeußerungen des Herrn Ministers und denke, dadurch könnte den Bedürfnissen und Unzuträglichkeiten, auf die mit Recht hingewiesen worden ist, allein in einer wirksamen Weise begegnet werden.
Ich habe z.
B. hier in der Hand Beschwerden der Eifelbewohner, wo mehrere Jahre Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
581 hintereinander, wenigstens öfter große Manöverkörper untergebracht waren.
Man beklagt sich lebhaft darüber, daß zufolge Beschlusses der Gemeindeverwaltungen der tägliche Zuschuß, der auf eine Mark bis auf 1, g Mark erhöht worden ist in dieser armen Gegend es ist bekanntlich die ärmste der Rheinprovinz —, durch Umlage habe aufgebracht werden müssen.
Es trifft das ganz gewiß zu, was von den Herren Vorrednern bereits geltend gemacht worden ist: einestheils der berechtigte Wunsch, es sollten möglichst diese Lasten auf alle Provinzen des Reichs vertheilt werden; anderenteils der Anspruch, es dürften in solchen armen Provinzen nicht wiederholt Manöver vorgenommen werden, die ihnen so empfindliche, auch materielle Nachtheile verursachen.
Nun ist das ja richtig, was von Seiten des Regierungstisches erwähnt wurde, wie vielleicht die örtlichen Verhältnisse, die Beschaffenheit des Terrains, ja wohl gar die Rücksicht auf die geringen Erträge dieses Landstriches mit dazu geführt haben können, die Eifel auszuwählen.
Aber, meine Herren, wenn die Erfahrung und die wirkliche Thatsache ergeben haben, daß ganz bedeutende Zuschüsse von so armen Gemeinden geleistet werden müssen, dann ist es unzweifelhaft Sache der ausgleichenden Gerechtigkeit, zu sorgen, daß eine solche Last einer solchen Provinz nicht öfter auferlegt werde.
Es wäre also sehr anzuerkennen, wenn die Militärverwaltung ernstlich auf Mittel sinnt, wie die Angelegenheit in einer befriedigenden Weise ausgeglichen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, da in der Manöverfrage hier eine weitgehende Anregung gegeben ist, ich kann wohl behaupten, daß es sich mehr um die Frage der Manöver, 1 als um die1der1Naturalverpflegung1der Truppen im allgemeinen handelt, und da die Anregung gegeben ist, die Militärverwaltung möchte doch einer Revision der betreffenden Gesetzgebung näher treten, so gestatte ich mir, wenn dieser Revision näher getreten wird, die Militärverwaltung auch noch auf eine andere Seite der Frage aufmerksam zu machen, welche sie dann vielleicht auch in den Kreis ihrer Erwägung aufnehmen könnte.
Ich meine nämlich die Frage der1Entschädigung1für1Flurbeschädigungen1und zwar in der Richtung, meine Herren, ob es sich nicht dringend empfehlen möchte, in dieser Beziehung den Rechtsweg zuzulassen.
Meine Herren, die Entscheidung darüber, was an Entschädigung zu gewähren ist, liegt endgiltig in den Händen einer Kommission, in welcher die drei Vertreter der fiskalischen Interessen die geborene Majorität gegenüber zwei gewählten Vertretern haben.
Und, meine Herren, wenn ich auch im allgemeinen selbstverständlich nicht annehme, daß die Herren ihre Stellung so auffassen, daß sie unter allen Umständen verpflichtet seien, das fiskalische Interesse in den Vordergrund zu stellen, so kommen doch bei der Behandlung dieser Dinge manchmal ganz eklatante Disparitäten vor.
Ich enthalte mich in diesem Augenblicke Beispiele anzuführen; das würde auch zu weiter nichts führen; ich stelle auch keine bestimmten Anträge, ich möchte aber, wenn schon einmal Erwägungen stattfinden sollen, in dieser Beziehung meinerseits den Herrn Chef der Militärverwaltung bitten, auch diesen Punkt in den Kreis seiner Erwägungen zu ziehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorf hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart bon Schellendorff: Meine Herren, ich möchte nun den AusVerhandlungen des Reichstags.
führungen des Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber einen Punkt hervorheben.
Er sprach von der Zusammensetzung der Kommission und sagte, daß unter den fünf Mitgliedern zwei Taxatoren, ländliche Grundbesitzer u. s. w. sind, die in keiner amtlichen Beziehung zur Regierung stehen, und drei das fiskalische Interesse vertreten, das find nämlich: der Offizier, welcher den durch die Truppen verursachten Flurschaden anerkennt, der Jntendanturbeamte und der Landrath.
Meine Herren, so lange ich mit Manövern zu thun gehabt habe und ich glaube, es wird wenig Offiziere in der Armee geben, die eine andere Erfahrung gemacht haben haben die Landräthe noch nie das fiskalische Interesse vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ja, meine Herren, Erfahrung gegen Erfahrung!
Ich kann ja selbstverständlich nicht über die Landräthe im allgemeinen urtheilen; ich kann nur über einzelne Abschätzungsresultate urtheilen, welche nicht in der Weise zu Stande gekommen sind, daß das Interesse der Geschädigten dabei mit besonderer Wärme vertreten worden ist, und ich bitte also nur den Herrn Kriegsminister, ohne hier einen speziellen Fall zu erwähnen er hat auch keinen speziellen Fall erwähnt, sondern im allgemeinen gesprochen der Frage näher zu treten, ob es sich nicht im Interesse der Geschädigten empfiehlt, unter Umständen den Rechtsweg zuzulassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu Tit.
1 des Kap.
24 liegt nur der Antrag der Budgetkommission vor, welcher eine Konsequenz des gestern über den Landwehrbezirkskommandeur gefaßten Beschlusses ist.
Unter diesen Umständen wird es einer besonderen Abstimmung über die Regierungsvorlage nicht bedürfen.
Gegen den Antrag der Kommission ist von keiner Seite Widerspruch erhoben worden; ich darf also ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Antrag angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vott Köllev: In Tit.
2, welcher von den Militärärzten handelt, fordern die verbündeten Regierungen von uns eine Erhöhung, welche den Zweck haben soll, den 30 ältesten der dort vermerkten 255 Oberstabsärzte eine Gehaltszulage von jährlich 600 Mark zu bewilligen.
Also die verbündeten Regierungen fordern zu diesem Zweck die Erhöhung des Titels um 30 mal 600 Mark gleich 18 000 Mark.
Es wurde in der Kommission zur Motivirung dieser Vorlage einmal hingewiesen auf den militärischen Rang, den die Oberstabsärzte, soweit sie zu den älteren gehören, zur Zeit haben, nämlich den Majorsrang.
Es wurde erklärt, daß ihre militärische Rangstellung schon eine Erhöhung des jetzigen Gehaltes, welches geringer als das der Bataillonskommandeure sei, erheische.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß es den Oberstabsärzten schon seit Jahren gewissermaßen versprochen worden sei, wenn ich nicht irre, auch durch die Annahme einer Resolution hier im Reichstag, eine Erhöhung der Gehälter für die ältesten Stellen eintreten zu lassen.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß das durchschnittliche Lebensalter dieser ältesten Oberstabsärzte 62, g Jahre beträgt, und daß sie im Durchschnitt ein Dienstalter von 39 Jahren hinter sich haben, södaß die Erhöhung des Gehalts für die ältesten von 4800 auf 5400Mark wohl gerechtfertigt erscheine.
Es wurde von Seiten derjenigen Kommisstonsmitglieder81 582 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. welche Bedenken trugen, diese Position zu bewilligen, einmal der Einwand erhoben, welcher öfter und mehrfach schon von mir erwähnt worden ist, der Einwand, daß unsere Finanzen zur Zeit nicht derart seien, daß wir auf erhebliche Gehaltserhöhungen, auch wenn sie vielleicht wünschenswerth seien, einzugehen in der Lage wären; es wurde aber in diesem speziellen Falle auch darauf hingewiesen, daß die Oberstabsärzte doch in gewisser Beziehung anders situirt seien, als die Majore und Bataillonskommandeure der Armee, indem ihnen durch ihre dienstliche Stellung gestattet, und in den meisten Fällen auch Gelegenheit gegeben sei, neben ihren dienstlichen Funktionen eine erhebliche Privatpraxis ausüben zu können.
Es wurde hervorgehoben, daß in vielen Orten die Oberstabsärzte in Folge dessen auch in der That eine erhebliche und lohnende Praxis in der Zivilbevölkerung hätten.
Es wurde darauf seitens der Militärverwaltung erwidert, man solle diese Einkünfte aus der Zivilpraxis doch nicht zu hoch veranschlagen, da die betreffenden Oberstabsärzte in Folge der Manöver, zu denen sie fort müßten, in ihrer Praxis fortgesetzt gestört würden und somit immer nur eine unterbrochene und lückenhafte Praxis ausüben können.
Um die Mehrforderungen zu begründen, wurde von der Militärverwaltung als letzter Umstand vorgeführt, daß in der militärärztlichen Karriere im Laufe der letzten Jahre eine empfindliche Abnahme des Zugangs zu konstatiren sei.
Es wurde eine graphische Darstellung vorgelegt, aus welcher hervorgeht, wie im Laufe der letzten 20 oder 30 Jahre etwa der Andrang zu dieser Karriere stattgefunden hat, und es ergab sich daraus, daß zu keiner Zeit der Andrang ein geringerer gewesen ist wenigstens nur sehr vorübergehend anders als gerade jetzt, und es wurde von der Militärverwaltung hervorgehoben, daß das Interesse der Armee es entschieden erheische, dafür zu sorgen, daß nicht nur im Falle des Krieges, sondern auch im Falle des Friedens ausreichende und genügende ärztliche Hilfe für die Truppen vorhanden sei.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der jetzige anstrengende Dienst eine häufigere Besichtigung und Revision etwa nur vorübergehend erkrankter Soldaten dringend nothwendig mache, und es wurde der Wunsch ausgesprochen, dieser Position beizustimmen.
Es wurde von den meisten Mitgliedern der Kommission das Bedürfniß der Gehaltsaufbesserung anerkannt, und man glaubte dem Umstande, daß unsere Finanzlage zur Zeit keine sehr günstige wäre, durch einen Gegenantrag gerecht werden zu können, bei welchem man die Bewilligung der Gehaltserhöhung mit einer anderweitigen Ermäßigung der bereits feststehenden etatsmäßigen Stellen verbinden könnte.
Nachdem seitens der Militärverwaltung konstatirt worden war, daß die 673 Assistenzarztstellen, welche Sie im Etat finden, noch niemals voll besetzt gewesen sind, und daß die Manquements in diesen Asststenzarztstellen zur Zeit sehr hoch und jederzeit höher gewesen sind, als es wünschenswerth sei, wurde beantragt, von der etatsmäßigen Ziffer 673 20 zu streichen, so daß die Ziffer 653 bleibt.
Das niedrigste Gehalt der Assistenzärzte beträgt 900 Mark; wenn Sie also 20 etatsmäßige Stellen streichen, so ergibt das 20 mal 900 gleich 18 000 Mark, welche auf diese Weise vorausgesetzt, die etatsmäßigen Stellen seien alle besetzt für das Reich erspart werden in demselben Betrage, als sie, wie ich bereits erwähnte, den ältesten Oberstabsärzten als Gehaltsaufbesserungen gegeben werden sollen.
Inzwischen ist, wie den Herren bekannt sein wird, der Antrag des Herrn von Masfow eingagangen, welcher die Zahl anders normirt haben will.
Dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bitte daher zunächst, die Beschlüsse der Kommission, wie ich sie Ihnen mitgetheilt habe, zu genehmigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, daß in der Kommission meine Parteigenoffen auch für den Antrag der Kommission gestimmt haben.
Ich schicke dies voraus, um den Herren auf jener Seite die Mühe zu sparen, vielleicht wieder, wie bei früheren Gelegenheiten, einen Meinungsdiffens zwischen mir und meinen Fraktionsgenoffen zu etabliren.
Was die Sache selbst betrifft, so bin ich zu meinem Antrage von zwei Gesichtspunkten aus veranlaßt worden.
Der erste ist ein finanzieller.
Meine Herren, um gewissermaßen einen Ersatz für die den Oberstabsärzten bewilligte Gehaltsaufbesserung in Höhe von 18 000 Mark zu geben, hat die Budgetkommission 20 Assistenzarztstellen gestrichen.
Die Berechnung sollte derartig angestellt werden, daß dadurch der Ueberschuß an dem Gehalt der Oberstabsärzte gedeckt würde.
Nun haben Sie bei der Berechnung nicht in Erwägung gezogen, daß es sich bei diesen Ersparnissen nicht bloß um das Gehalt handelt, sondern daß dabei auch die Wohnungszuschüffe und das Servis berechnet werden mußten.
Rechnen Sie das nun zu, so würde die Ersparniß 31000 Mark betragen, und das hat doch wahrscheinlich kaum in der Intention der Budgetkommission gelegen.
Wenn ich also annehme, daß Sie statt 20 Assistenzarztstellen nur 12 setzen, so würde damit diese Differenz gerade gedeckt.
Dann ist es mir fraglich, wenn 20 Assistenzarztstellen gestrichen werden, ob dann seitens der Kriegsverwaltung nach denselben Grundsätzen immer verfahren werden kann, die bis jetzt bei der Besetzung der Stellen bei der Truppe zu Grunde gelegt worden sind.
Es ist, wie gesagt, nur eine Vermuthung meinerseits, und ich würde dem Herrn Kriegsminister dankbar sein, wenn er selbst oder durch einen seiner Kommissare über diesen Punkt mir Aufklärung verschaffen wollte.
Also zunächst, meine Herren, bitte ich Sie, statt der 20 Assistenzärzte nur 12 Assistenzärzte zu streichen; das würde finanziell den erwünschten Erfolg haben.
Weiteres habe ich zur Zeit nicht zu sagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Zunächst will ich auf die Position der Herren Oberstabsärzte eingehen.
Das ganz objektive Referat des Herrn Referenten enthebt mich der Mühe, die Ansichten noch einmal zu entwickeln, die in der Kommission gegen diese Erhöhung vorgebracht worden sind; ich kann außerdem verweisen auf die gestrige Debatte, wo ich mit kurzen Worten bereits den Antrag motivirt habe, und hoffe, daß der Reichstag die Konsequenz seines gestrigen Beschlusses ziehen wird und nicht bloß die zwei Oberstabsärzte in ihrer jetzigen Kompetenz belasten wird, welche im Kriegsministerium beschäftigt sind, sondern auch die übrigen 30.
Es würde das ich glaube auch den Herrn Minister so verstanden zu haben nicht gerecht sein, wenn man in der ganzen Kategorie Unterschiede eintreten lassen wollte.
Was nun das eigenthümliche Geschäft mit den Assistenzärzten angeht, so muß ich sagen, das ist ein Scheingeschäft.
Die Sache liegt nämlich so: thatsächlich sind die Stellen nicht besetzt, und da sagt die Militärverwaltung: ich kann mir das eventuell.
gefallen lassen, daß man eine Anzahl solcher Stellen abstreicht.
Man hat also gerechnet, wie Sie eben gehört haben: 900 mal 20 gleich 18 000; folglich werden 18 000 Mark abgesetzt.
Hinterher hat man gefunden: es fehlen aber noch die Wohnungsgeldzuschüffe, wir müssen also anders rechnen.
Schon aus der ganzen Art der Berechnung sehen die Herren, daß es sich hier um ganz eigenthümliche Dinge handelt.
Von Ersparnissen ist gar keine Rede.
Ein Ersatz der Abstriche von 18 000 Mark wird in keiner Weise geschaffen dadurch, daß Sie diese Assistenzärzte vermindern, sei es um 20, sei es um 12, sei Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
583 es um 6 oder um 3 alles dasselbe; alles ist Fiktion, wenn man wirklich glaubt, einen finanziellen Zweck zu erreichen.
Nun nehme ich an, daß vielleicht Herr von Maffow so viel Gelegenheit gehabt hat, sich zu orientiren, daß diese Zahl 12 doch nicht so ganz lediglich rechnungsmäßig ist, sondern daß sie damit zusammenhängt, daß es möglich ist, 12 etatsmäßige Stellen zu streichen, ohne damit eine ganz plumpe Ungleichheit in die Einzeletats zu bringen, nämlich ohne dabei z.
B. bei einem Bataillon einen Assistenzarzt mehr zu haben als bei einem anderen.
So fasse ich die Sache auf.
Vielleicht bekommen wir darüber noch eine Bestätigung.
Also, ich bitte Sie einmal, die Position der Oberstabsärzte um 18 000 Mark zu kürzen nach dem Antrage, welcher Ihnen auf Drucksache 86 Seite 2 vorliegt, und zweitens würde ich, wenn der Herr Kriegsminister die Ansicht, die ich eben entwickelte, bestätigt, ganz einverstanden sein, daß man die Zahl 20 auf 12 herabsetzt; dann würde wenigstens ein sachgemäßer Beschluß zu Stande kommen und nicht ein Beschluß, der bloß durch eine Rechnung ins Blinde hinein entstanden ist.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Major Haberling, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Haberling: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Referenten kann ich mich darauf beschränken, den Einwand kurz zu erläutern, der hauptsächlich gegen die Gehaltsaufbesserung vorgebracht worden ist, nämlich den Hinweis auf die Zivilpraxis der Militärärzte.
Das Betreiben der Zivilpraxis ist den Militärärzten allerdings gestattet, aber nicht, um sich einen Nebenerwerb zu verschaffen, sondern unter dem Gesichtspunkte, die Kenntnisse zu erweitern, Erfahrung zu sammeln und namentlich auf dem Gebiet der operativen Thätigkeit fortwährend in praktischer Uebung zu sein; ferner soll den Zivilbewohnern der Militärgarnisonen in Fällen der Noth die Hilfe der Militärärzte nicht versagt sein.
Mit sehr wenigen, durch besonders günstige lokale Verhältnisse bedingten Ausnahmen beschränkt sich daher die Zivilpraxis der Militärärzte auf eine sehr geringe Ausdehnung und ist in den allermeisten Fällen überhaupt nicht vorhanden.
Die Gründe für letzteres liegen in zwei Sachen: einmal in der fortwährend gesteigerten Inanspruchnahme der Militärärzte für truppendienstliche Zwecke, in der hygienischen Ueberwachung der Truppen in der Garnison, in der Inanspruchnahme für den Dienst imLazareth.
Andererseits aber besteht auch bei dem Zivilpublikum ich möchte sagen: ein gewisse Scheu, Militärärzte zuzuziehen, weil die Militärärzte häufig in Folge der Versetzung, Beförderung oder der Truppendislokation ihre Garnison wechseln, und weil ferner, wenn sie in der Garnison bleiben, sie durch die jährlichen Truppenübungen auf längere Zeit von der Garnison ferngehalten werden.
Der Fall, der bis 1868 ausnahmsweise vorkam, daß ein Militärarzt, der sich eine Zivilpraxis gegründet hatte, auf die Beförderung verzichten konnte, um in der Garnison zu bleiben, ist gegenwärtig unbedingt ausgeschloffen.
Es wird also bei der Versetzung, bei der Beförderung gar keine Rücksicht darauf genommen, ob ein Militärarzt Zivilpraxis hat oder nicht.
Die Gründe, meine ich, sprechen doch dafür, bei Festsetzung des Einkommens der Militärärzte nicht auf den betreffenden Nebenerwerb hinzuweisen; denn ganz abgesehen davon, daß, wie ich bereits hervorgehoben, der allergrößte Theil der Militärärzte überhaupt keine Einnahme aus dieser Quelle hat, könnten doch auch diesem Hinweis Konsequenzen gezogen werden, die den truppendienstlichen Interessen zuwiderlaufen.
Ich darf mich nun mit kurzen Worten noch zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Maffow wenden.
Der Antrag der Kommission hat doch einen ganz positiven Zweck, nämlich den, für den allerdings nicht nahe bevorstehenden Fall, daß sämmtliche im Etat vorgesehene Militärarztstellen besetzt sind, zu vermeiden, daß trotz der gegenwärtigen Aufwendung des Gehalts der Oberstabsärzte ein Mehraufwand gegen das Etatssoll eintritt.
Es ist ja allerdings richtig, daß, so lange die große Vakanz an Militärärzten besteht, ein materieller Vortheil zunächst für die Reichskaffe nicht erreicht wird.
Denn ob die Stellen gegen den Etat fehlen, oder ob die betreffenden Stellen nicht besetzt sind, in beiden Fällen entstehen keine Ausgaben für das Reich.
Um nun die finanzielle Kompensation vorzunehmen, hatte die Budgetkommission beschlossen, 20 Assistenzärzte abzusetzen, weil das Gehalt des einzelnen Assistenzarztes, multiplizirt mit 20, die Summe ungefähr repräsentirt, die die Gehaltsaufbesserung der Oberstabsärzte erfordert.
Wenn man aber die Gesammteinnahme dieser 20 Assistenzarztstellen berechnet, dann ergibt sich ein Betrag von 31 000 Mark gegenüber dem Mehraufwand, der durch die Gehaltsaufbesserung erfordert wird, von 18 000 Mark.
Bei der Erwägung nun, wo man die 20 Stellen absetzen soll, hat sich herausgestellt, daß diese Absetzung nicht möglich ist, ohne die Grundsätze zu verlassen, die bisher für die Dotirung der Truppentheile mit Asststenärzten maßgebend gewesen sind, und die im wesentlichen darin bestehen, daß jedes Bataillon, jede Feldartillerieabtheilung, einen Assistenzarzt erhält und ebenso jedes Kavallerieregiment für jede seiner Garnisonen.
Es hat sich aber als möglich herausgestellt, und zwar in Folge der bereits vorgenommenen und noch bevorstehenden Dislokation der Kavallerieregimenter, 12 Assistenzarztstellen abzusetzen.
Ich kann zur näheren Begründung, wie bereits hervorgehoben, nur anführen, daß jedes Kavallerieregiment für jede seiner Garnisonen einen Assistenzarzt etatsmäßig vorgesehen hat.
Wird das Kavallerieregiment in eine Garnison aus mehreren Garnisonen konzentrirt in Folge der Fertigstellung der Kasernen, so werden dadurch Stellen disponibel.
Berechnet man den finanziellen Effekt, so repräsentirt der eine Summe von 18 864 Mark, also noch 264 Mark mehr, als die Gehaltsaufbesserung der Oberstabsärzte erfordert.
Nehmen Sie den Antrag Maffow an, so wird allen in Betracht kommenden Rücksichten entsprochen: es würde einmal die Idee des Antrugs der Budgetkommission erfüllt, und andererseits würde es möglich, die Grundsätze festzuhalten, die bisher für die Dotirung der Truppentheile mit Aerzten maßgebend gewesen sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hüene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Ich wollte bloß eine kleine Korrektur vornehmen.
Es ist durch einen Irrthum in den Antrag, den ich eben erwähnte, auf Seite 2 der Drucksache 86 die zu bewilligende Summe angegeben auf 2 341 980 Mark es muß aber heißen: 2 318 580 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Allerdings muß ich zugeben, daß der Vergleich zwischen Aerzten und Offizieren manches mißliche hat.
Die Stellung ist doch eine sehr verschiedenartige.
Der Arzt muß ein sehr großes Kapital auf seine Bildung verwenden in einem Lebensalter, wo der Offizier schon länger ein wenn auch nur bescheidenes Gehalt bezieht, und der Arzt muß weit länger im Dienst bleiben als der Offizier, und in Folge dessen sind die AvancementsVerhältnisse andere, und ich glaube daher, daß man eine solche Position wefentlich an sich betrachten muß.
Wenn nun auch die Gehaltserhöhung an sich nicht unbillig ist, so würden wir doch nach den Grundsätzen, die wir in diesem Jahre bethätigt haben, in diesem Jahre nicht zu einer Bewilligung der Besoldungserhöhungen kommen, wenn nicht ein besonderer 81 584 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Grund aus dem betreffenden Etat selbst wieder hervorginge: das ist die Zunahme des Manquements an Assistenzärzten.
In dem Umstande, daß weniger Assistenzärzte thatsächlich vorhanden sind, aber nicht weniger Kranke, liegt indirekt eine gewisse Erhöhung der Dienste, welche die präsenten Aerzte zu leisten haben, und so steht allerdings doch die Zunahme des Manquements an Assistenzärzten, wie sie in diesem Jahre thatsächlich in der Höhe von 24 000 Mark stattfindet, in einem gewissen inneren Zusammenhange mit der Frage der Besoldungserhöhung.
Um nun diesem Manquement an Assistenzärzten auch dauernd eine etatsmäßige Grundlage so weit zu geben, als die Ersparnisse die Besoldungserhöhungen decken, sind meine Freunde in der Kommission zu dem Antrag gekommen, die 20 Assistenzärzte von dem Etat der Assistenzärzte abzusetzen.
Für uns ist diese Klausel derart Bedingung der Besoldungsverbesserung, daß wir bitten möchten, den Kommissionsantrag eherzurAbstimmung zu bringen.
Sollte der Kommissionsantrag abgelehnt werden, so würden wir gegen die Besoldungserhöhung stimmen und dann wahrscheinlich den Ausschlag gegen diese Bewilligung der Besoldungserhöhungen geben.
Wir bitten Sie auch, was die Absetzung der Assistenzärzte anbetrifft, die Ziffer so anzunehmen, wie sie in der Kommission vorgeschlagen ist.
Herr von Massow hat allerdings eine spitze Berechnung zu machen versucht, daß 20 Assistenzärzte mehr bedeuten an Aufwand, als die Erhöhung des Gehalts für die Oberstabsärzte beträgt.
Meine Herren, wenn einmal aber eine Rechnung spitz gemacht werden soll, dann hätte man auch in Betracht ziehen müssen, was diese Besoldungserhöhung für die Mehrbelastung des Pensionsfonds beträgt.
Die Mehrbelastung des Pensionsfonds wird wahrscheinlich noch mehr betragen als die Mehrbelastung dieses Etats; denn gerade die Besoldungserhöhung wird in denjenigen Jahren vorzugsweise gewährt werden, die unmittelbar der Pensionirung vorhergehen.
Ich glaube daher, man würde auf einen noch höheren Posten als 31000 Mark kommen, wenn man die ganzen finanziellen Mehrbelastungen in Betracht zöge.
Wenn eine Ermäßigung der Zahl der Assistenzärzte wirklich nur um eine durch 12 Heilbare Ziffer stattfinden könnte, wenn eine andere nicht durchführbar wäre, dann würde ich es für richtiger halten, 24 zu setzen anstatt 12.
Indessen, meine Herren, es lohnt doch wirklich nicht, darum noch weitere Untersuchungen anzustellen gegenüber einer Vakanz von Assistenzärzten wenn ich richtig rechne von beinahe 300, von beinahe der Hälfte der etatmäßigen Zahlen.
Also die Frage, daß auch die letzten 20 bei der etatmäßigen Ziffer von Stellen besetzt werden, würde überhaupt erst eintreten, wenn das Manquement, das bis jetzt in der Zunahme begriffen ist, erst noch um 280 sich vermindert.
Der Fall ist überhaupt, so viel ich weiß, noch gar nicht da gewesen, daß alle etatmäßigen Stellen der Assistenzärzte besetzt werden.
Also, meine Herren, das ist doch wesentlich eine Frage, die zu theoretischer Natur ist, als daß ich rathen möchte, durch Aufrechterhaltung dieser Rechnung die Frage der BesoldungsVerbesserung überhaupt in Frage zu stellen.
Ich möchte daher Herrn von Massow, wenn er nicht nach dem Stimmenverhältniß die ganze Gewährung der Besoldungsverbesserung in Frage ziehen will, lieber den freundschaftlichen Rath geben, seinen Antrag zurückzuziehen.
Wir werden genau so stimmen, wie die Kommission es vorschlägt.
Wenn der Vorschlag an einer Stelle durchbrochen wird, so sind wir auch nicht mehr in der Lage, für die Erhöhung der Besoldungen zu stimmen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Haberling hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Königlich preußischer Major Haberling: Ich darf auf eine Aeußerung des Herrn Vorredners zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte, man solle bei der Gehaltsaufbesserung auch die Mehrbelastung des Pensionsfonds in Anschlag bringen.
Dem gegenüber kann ich nur bemerken, daß die Oberstabsärzte erster Klaffe jetzt schon die Pension eines Stabsoffiziers erhalten, daß also die Gehaltsaufbesserungen in dieser Hinsicht nicht den geringsten Effekt haben.
Was nun die Zahl der abzusetzenden Assistenzärzte anbetrifft, so kann die Regierung nur nochmals bitten, es, wenn überhaupt Stellen gestrichen werden sollen, bei der Zahl 12 zu belassen, weil wir sonst Schwierigkeiten mit der Aufstellung der Verpflegungsetats haben.
Es ist ja allerdings richtig, daß augenblicklich eine große Zahl von Assistenzärzten fehlt; es muß aber seitens der Regierung doch angestrebt und erhofft werden, daß diese Zahl mit der Zeit vollständig besetzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Trotz der Ausführungen des Herrn Regierungskommissars möchte ich meine politischen Freunde bitten, nach wie vor für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Die Möglichkeit, die der Herr Kommissar in Aussicht gestellt hat, liegt in so weiter Ferne, daß ich glaube, wir haben keine Veranlassung, von dem in der Kommission wohlerwogenen Beschlusse abzugehen.
Die Kommission hat allerdings bei ihrem Vorschlage in erster Linie in Aussicht genommen, durch die abgesetzte Zahl von Stellen Deckung zu finden für die an anderer Stelle mehr geforderte Ausgabe.
Wenn es sich nun nachträglich herausstellt, daß dabei übersehen worden ist, es ist übrigens nicht ganz übersehen worden, daß in Folge dieser Absetzung auch noch weitere Ersparnisse entstehen, daß die Gesammtersparnisse sich nicht auf 18 000, sondern auf 31 000 Mark beziffern, so kann das für uns meines Erachtens gar kein Grund sein, nun dem Vorschlage der Kommission nicht zu entsprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter bon Köller: Meine Herren, ich bitte, es lediglich bei den Beschlüssen der Kommission zu belasten und den Antrag des Herrn Abgeordneten von Huene sowie den Antrag des Herrn Abgeordneten von Massow abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dem Hause vorschlagen, die Abstimmung getrennt nach den einzelnen Positionen vorzunehmen, und zwar zunächst über die Position „Generalärzte '', sodann entsprechend dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter über die Position „Assistenzärzte '', dann über „Oberstabsärzte '', endlich über „Stabsärzte ''.
Den Modus der Abstimmung werde ich bei jeder einzelnen Position verkündigen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich darf zunächst ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die Position „Generalärzte '', gegen welche Widerspruch nicht erhoben worden ist, bewilligt ist.
Ich thue das.
Wir kommen zur Position „Assistenzärzte ''.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Massow vor, welcher statt 673 Assistenzärzte 661 bewilligen will, und der Antrag der Kommission, welcher statt 673 deren 653 bewilligen will.
Ich werde zunächst über die Regierungsvorlage, wenn dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag von Massow, wenn auch dieser abgelehnt werden sollte, über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
—Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position „AssistenzReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
585 ärzte ''nach Maßgabe sich zu erheben.
der Regierungsvorlage bewilligen wollen, (Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag von Massow annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir müssen zählen.
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag von Massow annehmen wollen, durch die „I a ''-Thür, zu meiner Rechten, diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür, zu meiner Linken, ihren Eintritt in den Saal zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schrnenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Eysoldt: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Nein haben gestimmt 114 Abgeordnete, mit Ja 148; der Antrag von Massow ist daher angenommen.
Der Antrag der Kommission ist hiermit erledigt.
Ich darf feststellen, daß im übrigen der Titel „Assistenzärzte ''nach Maßgabe der Kommissionsanträge bewilligt ist, da der Antrag von Massow, von der Zahl der Assistenzärzte abgesehen, eine Aenderung nicht enthält.
Wir kommen nunmehr zur Position „Oberstabsärzte ''.
Ich lasse zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen.
Wenn dieselbe bewilligt werden sollte, ist damit der Antrag von Huene erledigt; sollte die Regierungsvorlage abgelehnt werden, so lasse ich dann über den Antrag von Huene abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position „Oberstabsärzte ''nach Maßgabe der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Position „Oberstabsärzte ''nach Maßgabe des Antrages von Huene bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Huene ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
3.
Zu Tit.
3 liegt vor der Antrag von Huene auf Nr.
86 der Drucksachen und der Antrag Richter auf Nr.
88 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kötter: Meine Herren, zu Tit.
3 würde ich als Referent nicht das Wort genommen haben, wenn nicht neuerdings ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Richter vorläge, und ich fürchten müßte, daß wir sonst über die ganze Frage hinweggegangen wären, ohne daß diskutirt worden wäre.
Es handelt sich in dem Titel um die Bewilligung von 71 Waffenmeistern, welche fortan in den Stand der Kategorie der militärischen Beamten treten sollen.
Die Militärverwaltung fordert hier eine Gehaltserhöhung für 71 Waffenmeister und zwar 70 bei den 70 Feldartillerieregimentern und einen bei der Artillerieschießschule.
Die Waffenmeister haben etwa diejenige Beschäftigung bei der Artillerie, welche die Büchsenmacher bei der Infanterie haben.
Es sind bisher in diese Stellen kommandirt worden technische Arbeiter aus den technischen Instituten, um diese Geschäfte dort zu versehen.
Nun hat das den Uebelstand gehabt, daß diese dorthin kommandirten technischen Arbeiter, obwohl sie theilweise in früherer Zeit nicht Soldaten gewesen sind, trotzdem jetzt, wenn sie zu derartigen Kommandos kommen, zu Unteroffizieren gemacht werden mußten, und daß sie, jetzt Unteroffiziere geworden, Vorgesetzte waren und Leuten vorstanden, die als Soldaten unter ihnen zu arbeiten hatten, obwohl sie selbst früher nicht genügende Ausbildung als Soldaten erfahren hatten.
Dieses Verhältniß ist eines, welches die Militärverwaltung im Interesse des Dienstes geignet nicht anerkennen kann, und sie wünscht daher, die Waffenmeister bei der Artillerie ebenso wie die Büchsenmacher zu Militärbeamten zu machen.
Run wird mit diesem Zweck gleichzeitig ein zweiter Zweck verbunden.
Durch die Beförderung dieser 71 Waffenmeister in die Kategorie der Beamten werden diejenigen 71 Leute, welche bisher von anderswoher kommandirt wurden, frei und sollen zu den Batterien treten, wo durch die Mehrbespannung ein größeres Arbeitsfeld ihrer wartet.
Es werden pro Batterie etwa 4 bis 5 Mann durch die Mehrbespannung mehr gebraucht; es sollen um deswillen 71 Gemeine in den Etat mehr aufgenommen werden.
Dann ist die Zahl derjenigen wieder erreicht, welche durch Wegkommandirung dieser 71 von den Batterien verringert waren.
Ich bitte Sie, aus den angeführten Gründen für den Beschluß der Kommission zu stimmen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nro.
88 der Drucksachen abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Fmnckensiein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Referent hat vielleicht übersehen, daß außer dem Antrag Richter auch noch ein Antrag von mir vorliegt auf Nummer 86 der Drucksachen Seite 2 unter 5.
Dieser Antrag hat den Zweck, die Streichung der neu eingebrachten Position herbeizuführen.
Beweggrund für den Antrag sind lediglich finanzielle Erwägungen.
Daß es an sich wünschenswerth sein mag, eine solche Aenderung in der Stellung dieser Leute vorzunehmen, soll zugegeben werden.
Wir können aber nicht anerkennen meine politischen Freunde und ich —, daß hier eine solche Dringlichkeit vorliegt, daß man in diesem Etat die Aenderung eintreten läßt, nachdem es so lange Zeit hindurch ohne dies Arrangement gegangen ist.
Was den Antrag Richter angeht, so werden wir abzuwarten haben, wie er ihn begründet, um dann dafür oder dagegen Stellung zu nehmen.
586 Reichstage 23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: 1 Meine Herren, nur ein paar Worte auf die Bemerkung des Herrn von Huene, welche derselbe zu Anfang seiner Rede, die er soeben geschlossen hat, machte.
Ich gebe zu, daß ich übersehen habe, den Antrag von Huene eben so jetzt wie das vorige Mal zu erwähnen, und zwar aus dem Grunde, weil er auf derselben Drucksache mit dem Antrag von SaldernAhlimb aber auf der anderen Seite steht.
Ich bin erst jetzt zur Kenntniß dieser Anträge gekommen und bitte um Entschuldigung, daß ich nicht darauf habe Rücksicht nehmen können.
Vizepräsident Freiherr von und zu Frauckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Meine Herren, eine nähere Erörterung dieser Position hat bei meinen Freunden und auch bei denjenigen, die in der Kommission dafür gestimmt haben, doch erhebliche Bedenken wachgerufen, die es uns unmöglich machen, die Position jedenfalls so, wie sie hier verlangt wird, anzunehmen.
Wir stehen in der Beziehung dem Herrn Abgeordneten von Huene näher, als es in der Kommission der Fall gewesen ist.
Es liegt nämlich hier der Fall vor, wo indirekt eine Erhöhung des Präsenzstandes stattfindet über die gesetzlich festgesetzte Ziffer hinaus, um 71 Mann, und zwar dadurch, daß eine Kategorie von Funktionären, die bisher unter die Personen des Soldatenstandes zählten und deshalb mit eingerechnet wurden in den auf 7 Jahre festgesetzten Präsenzstand, durch eine anderweite Organisation zwar bestehen bleibt, aber nicht mehr zu den Personen des Soldatenstandes zählt, sondern zu den Personen gehört, die aus den militärischen Fonds unterhalten werden, ohne zum Präsenzstande gerechnet zu werden.
Es hat also mittelbar die Verwandlung dieser Leute in Waffenmeister zur Folge, daß anderweit für eine Erhöhung der Präsenz um 71 Mann Raum geschaffen ist, und dieser Raum wird auch ausgefüllt, indem bei gewissen Kadres eben so viel Mann mehr eingestellt werden.
Zu einer solchen Veränderung des Präsenzstandes innerhalb der festgesetzten sieben Jahre haben wir um so weniger Veranlassung unsere Zustimmung zu geben, als ja die Regierung selbst jede Erleichterung der Finanzlage durch eine Verlängerung der Vakanzzeit zwischen der Reserveentlassung und der Rekruteneinziehung auf Grund desselben Gesetzes ablehnt.
Das ist ein grundsätzliches Bedenken, welches uns verhindert, für diese Position zu stimmen, und dieses Bedenken könnte nur dadurch gehoben werden, wenn die Regierung, was ich nicht beurtheilen kann, im Stande wäre, diese Einrichtung durchzuführen unter Einrechnung dieser Personen auf den gesetzlich festgestellten Präsenzstand.
Die Folge davon wäre, daß jede Erhöhung des Präsenzstandes der Gemeinen in Wegfall käme, und deshalb ist auch in Konsequenz mit unserem Antrage die Absetzung einer entsprechenden Anzahl von Gemeinen beantragt.
Ich gestehe aber, daß es sehr mißlich ist, irgendwelche positiven, in der Richtung des Entgegenkommens befindlichen Vorschläge zu machen nach den Erfahrungen, die wir eben gemacht haben.
Man findet dabei so wenig Entgegenkommen, daß die Regierung sich selbst nicht wundern darf, so bald durch ihre Bemängelung der Kommissionsbeschlüsse die Konzessionen selbst verscherzt zu haben bei den anderen Titeln, wo wir willens waren, ihr nachzugeben.
Ich bin meinerseits nicht in der Lage, im Augenblick schon eine Erklärung abzugeben, ob wir unseren Eventualantrag aufrecht erhalten; es scheint mir, wie die Sache liegt, richtiger, für den Antrag von Huene zu stimmen und es der Regierung selbst zu überlassen, andere Gegenvorschläge zu machen, für die sie vielleicht eine Mehrheit erlangen kann.
Es kommt noch ein anderes Bedenken hinzu.
Es ist mir nicht klar, wie die Stellung dieser Waffenmeister sein wird in Bezug auf die Zivilhandwerker.
Es kann ja nicht die Rede sein von einer Konkurrenz in Bezug auf die Instandhaltung der Geschütze, da das Zivil durchweg dieser Waffen nicht bedarf, abgesehen von einzelnen Fällen; aber da die Arbeiter im ganzen in eine analoge Stellung wie die Büchsenmacher gebracht sind und über die Konkurrenz, welche die Gattung der Büchsenmacher den Zivilhandwerkern macht, sehr viele Klagen verlauten, die wir abzustellen nicht in der Lage sind, so ist es doppelt bedenklich, die Zahl der Militärhandwerker hier in einer solchen Weise zu vermehren, ohne daß man die Konkurrenz vollständig übersehen kann.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, für den Vorschlag der verbündeten Regierungen, die Waffenmeister aus dem Kombattantenstande überzuführen in den Stand der auf Kündigung angestellten Beamten, sind hauptsächlich zwei Gründe maßgebend gewesen.
Der erste besteht darin, daß diese Leute, diese Handwerker, aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, eine militärische Ausbildung nicht genoffen haben, und daß somit ihre jetzige Stellung als Unteroffiziere und Sergeanten keine geeignete ist, weil sie der militärischen Haltung und gewisser Eigenschaften entbehren, die einem Vorgesetzten nothwendig sind.
Es ist also im Interesse der Disziplin und im Interesse der Erhaltung des Ansehens des Unteroffizierstandes nothwendig, das bestehende Verhältniß zu ändern.
Daß durch die Ueberführung von 71 Kombattanten in das Beamtenverhältniß 71 Stellen innerhalb der Kombattantenzahl gewonnen werden, ist natürlich; den verbündeten Regierungen kann dieser Umstand auch nur außerordentlich vortheilhaft erscheinen.
(Unruhe links.)
Ganz gewiß, meine Herren, im militärischen Interesse, ob Sie lachen oder nicht, ist es unzweifelhaft vortheilhaft, wenn man bei der Etatserhöhung von Pferden auch diejenigen Mannschaften gewinnen kann, die zur Wartung der Pferde bestimmt sind, wenn man bei einer erhöhten Zahl von bespannten Geschützen auch die Bedienungsmannschaften für diese Geschütze erlangen kann.
Ich für meine Person finde darin nichts Lächerliches.
Es liegt also in der Absicht der Militärverwaltung, die gewonnenen 71 Stellen dafür zu verwenden, um den erhöhten Bedarf an Fahrern und Bedienungsmannschaften für diejenigen Batterien zu gewinnen, welche auf sechs bespannte Geschütze gebracht worden sind.
Der Bedarf wird dadurch nicht voll gedeckt, indessen wird es möglich fein, durch Uebertragung innerhalb der Feldartillerie den Restbedarf sicher zu stellen.
Ihn ganz durch solche Uebertragung zu decken, ist nicht wohl ausführbar, da der Etat der Feldartillerie außerordentlich knapp ist, und Verlegenheiten entstehen würden, nicht nur in Bezug auf die Friedensausbildung, sondern auch in Bezug auf die Mobilmachung, und jedenfalls der Vortheil einer erhöhten Kriegsbereitschaft durch erhöhte Bespannung von Geschützen nicht in dem Maße gewonnen würde, wie er beabsichtigt war.
Seitens der Militärverwaltung werden diese Gründe als sehr dringlich erachtet.
Der Herr Abgeordnete von Huene erkennt auch das Vortheilhafte der beregten Maßnahme an; er spricht sich nur in Rücksicht auf finanzielle Erwägungen gegen diese Maßnahme aus und meint, daß der jetzige Zustand wohl noch zu ertragen sei.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wesentlich andere Bedenken.
Sein Bedenken wurzelt vorReichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
587 nehmlich darin, daß er gegen eine Erhöhung der Friedenspräsenzziffer innerhalb des Septennats ist.
Diesem Bedenken gegenüber kann ich nur hervorheben, daß bei jeder derartigen Umwandlung von Kombattantenstellen in Beamtenstellen, auch wenn es eine andere Kategorie beträfe, nach dem Reichsmilitärgesetz die Friedenspräsenzziffer sich thatsächlich immer auf der normirten Höhe erhalten würde.
In Bezug auf das zweite Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter, daß eine neue Konkurrenz geschaffen werden könne mit den Zivilhandwerkern, sollte ich doch meinen, daß so wichtige Interessen der Armee höher stehen sollten als die Besorgniß, daß 71 Leute den Zivilhandwerkern Konkurrenz machen können, 71 Leute, die wesentlich ausgebildet sind zur Instandhaltung, zur Reparatur der Geschütze.
Ich muß aber auch hervorheben, daß diesen 71 Leuten gegenwärtig schon gar nichts im Wege steht, innerhalb der gesetzlichen Bestimmungen Zivilarbeiten auszuführen, wie das alle anderen Militärhandwerker auch zu thun im Stande sind.
Ich möchte also glauben, daß diese Gründe, die der Herr Abgeordnete vorgeführt hat, wohl nicht dazu führen können, einer sowohl im Interesse der Disziplin als im Interesse der Kriegstüchtigkeit der Armee geforderten Position entgegenzutreten.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich kann nicht sagen, daß die angeführten Gründe mich in meiner Stellung erschüttert haben.
Ich erlaube mir daher, jetzt meinen eventuellen Antrag zurückzuziehen, und bitte einfach für die Streichung des Postens zu stimmen.
Was zunächst die Rücksicht auf das Zivilhandwerk betrifft, so ist doch nicht zu leugnen, daß Sie die Stellung dazu mit der Organisation wesentlich verändern.
Bis jetzt sind das Personen des Soldatenstandes mit den Kompetenzen der Unteroffiziere, künftig bei den Beamten sind es Waffenmeister, die außerhalb der Kaserne wohnen, und denen es ebenso wenig wie den Büchsenmachern verschränkt sein wird, irgend 'private Arbeiten zu übernehmen, ihre ganzen Werkstätten, ihre Thätigkeit danach einzurichten.
Die Stellung dieser Leute soll ja doch eben gehoben werden, auch durch diese neue Bewilligung.
Das ist indessen nur nebensächlich.
Den finanziellen Grund theile ich ebenso wie der Herr Abgeordnete von Huene.
Ich habe es nicht noch besonders hervorgehoben, weil ich dazu schon bei anderen Gelegenheiten Veranlassung hatte, und wir überhaupt, wo es uns irgend zweifelhaft ist, Aenderungen in diesem Jahre nicht bewilligen wollen.
Aber der prinzielle Grund, der entscheidende Grund für mich hat sich durch die Ausführung des Herrn Regierungskommifsars nur verstärkt.
Er sagte: gewiß, es wäre ja für die Regierung mittelbar eine Erhöhung der Zahl der Kombattanten, und das könnte ihr nur ganz vortheilhaft erscheinen, das wünschte sie gerade.
Das ist eben der Standpunkt der Militärverwaltung.
Unser Standpunkt ist aber der, daß die Zahl der Kombattanten, welche limitirt ist, nach unseren Begriffen schon jetzt viel zu hoch ist durch das Gesetz, betreffend das Septennat, und daß wir keine Veranlassung haben, mittelbar innerhalb der sieben Jahre eine Stärkung dieser Ziffer, wenn es sich auch nur um eine kleine Veränderung handelt, herbeizuführen.
Der Herr Regierungskommissar sagt: das wird immer der Fall sein, wenn Sie Funktionen von Kombattanten in Beamtenstellen verwandeln.
Gewiß, meine Herren, aber es ist dies meines Wissens das erste Mal, daß der Fall vorkommt, abgesehen von der Zeit des Pauschquantums, wo man oft so verfahren ist.
Wir hatten nicht mitzureden, weil der Etat fixirt war.
Im Anfang des Pauschquantums hat man immer die Invaliden eingerechnet in die Präsenzstärke; später hat das aufgehört, und ist man dadurch zu stillen Erhöhungen der Präsenzstärke gekommen.
Wenn das zulässig sein sollte, den Begriff „Kombattanten ''so zu verändern, so müßte man doch auch erwarten, daß das Gegentheil mal eintreten werde, daß eine Verminderung der Präsenzstärke mittelbar dadurch erfolgte, daß Funktionen, die bisher von Beamten versehen wurden, nun Personen des Soldatenstandes übernehmen.
Der Fall ist meines Erachtens niemals vorgekommen.
Dann sagt der Herr Regierungskommissar, es sei sehr erwünscht, auf diese Weise die Mannschaften zu gewinnen für die neue Gespannung von Geschützen, die wir bewilligt haben.
Gewiß ist das die bequemste Art, die Mannschaften zu gewinnen.
Es haben aber schon fortgesetzt innerhalb der militärischen Organisationen unter diesem Septennat und unter dem früheren Septennat bei einzelnen Formationen Veränderungen stattgefunden.
Ich erinnere nur daran, wie man die Präsenzstärke der Truppentheile im Elsaß erhöht hat, wie man die Kopfstärke der1Batterien1dort erhöht hat, wie man, wenn ich es richtig im Sinne habe, 1 die Fußartillerie in der Präsenz erhöht hat.
Damals ist man niemals dazu übergegangen, durch irgend solche mittelbare Weise zugleich die Präsenzstärke zu erhöhen, sondern man hat die Erhöhungen bei diesen Formationen gedeckt durch Verminderungen bei anderen Formationen.
Man hat bei den Fällen, die ich im Sinne habe, die Präsenz der Infanterie vielleicht um einen oder zwei Mann pro Regiment vermindert, 1 also in1der1Präsenz anderer Formationen eine entsprechende Verminderung eintreten lassen.
Das würde auch hier sehr leicht der Fall sein, indem man diese 71 Mann deckt durch einen Mann bei anderen Truppentheilen, wo es weniger auf einen Mann ankommt, also durch eine kleine Verminderung eines anderen Truppentheils.
Das läßt sich im Rahmen der Militärverwaltung sehr leicht reportiren, ohne daß die Organisation irgendwie angegriffen zu werden braucht.
Das ist aber eben das Bestreben der Regierung, mit Erhöhungen ist sie gleich bei der Hand, aber wenn das anderweitig durch entsprechende Verminderung im Rahmen der gesammten Militärverwaltung gedeckt werden soll, da ist die Regierung viel schwerer zu sprechen.
Uns scheint die ganze Position so unklar, die Bedenken sind der Art vorwiegend, daß ich mich dem Antrage des Herrn von Huene nur anschließen kann und meine Freunde bitte, indem ich zugleich meinen eventuellen Antrag zurückziehe, für den Antrag von Huene, d. h. für die Absetzung der ganzen Position zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller, Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, ich will noch einmal versuchen, ob ich die Position, die Herr Richter eben als zu unklar bezeichnet hat, etwas klarer stellen kann, damit die Herren sich überzeugen, daß die Bewilligung, die in der Kommission ausgesprochen ist, auch hier füglich ausgesprochen werden kann.
1.
Ich will auf die Gegengründe aus finanziellen Bedenken nicht eingehen, das ist für meine Position in diesem Falle irrelevant, ich will lediglich eingehen auf die letzten prinzipiellen Bedenken, die Herr Richter soeben geäußert hat.
Er sagte, er sei nicht in der Lage, für diese Position zu stimmen, weil in der Vorlage ich weiß nicht, ob er genau den Ausdruck gebrauchte eine verkappte Erhöhung der Friedenspräsenzziffer enthalten sei, und, diese während des Septennats zu bewilligen, sei er keineswegs gewillt; im Gegentheil, jeder Erhöhung müsse man aus Prinzip von vornherein entgegentreten.
So, glaube ich, waren die Deduktionen des Herrn Richter.
Nun, meine Herren, ich bin vollständig anderer Ansicht, nämlich, daß die Friedenspräsenzziffer 588 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. durch diese Position nicht im mindesten tangirt wird.
Wenn das der Fall wäre, daß der Versuch einer verkappten Erhöhung der Friedenspräsenzstärke versucht wäre, würde ich geneigt sein, Herrn Richter zuzustimmen, da wir nicht in der Lage sind, während des Septennats eine Erhöhung der Friedenspräsenzziffer vorzunehmen.
Aber dies ist in der That keine Erhöhung der Friedenspräsenzziffer, auch nicht eine verkappte, welche die Regierung durch die Position wünscht, sondern es ist, wenn ich mich so ausdrücken darf ich werde es gleich motiviren die Wiederherstellung der Friedenspräsenzziffer, welcher unter ihren Bestand heruntergegangen sein wird, wenn Sie die Position angenommen haben.
Der Unterschied zwischen der Ansicht des Herrn Richter und der meinigen liegt einfach in dem Umstande, daß Herr Richter glaubt, die 71 nach der Vorlage der Regierung bewilligten Waffenmeister seien auch in die Friedenspräsenzstärke eingerechnet.
Das ist nicht richtig; die Büchsenmacher, die Sie im Etat finden, sind auch nicht mit eingerechnet.
Nun schlägt Ihnen, nieine Herren, die Regierung folgendes xroescksrs vor: Sie sollen 71 Beamtenstellen schaffen für eine Thätigkeit, welche die Regierung im Interesse der Erhaltung der Artilleriewerkstätten nöthig zu haben glaubt, die Waffenmeister, welche in der Artillerie denjenigen Dienst versehen sollen, welchen bei der Infanterie und Kavallerie die Büchsenmacher versehen.
Gesetzt nun, daß Sie diese Position bewilligen und diese 71 neuen Beamtenstellen schaffen, dann wird Herr Richter doch zugeben, daß 71 Leute eingestellt werden müßen, um die Friedenspräsenzstärke wieder auf den Stand von 427 274 zu ergänzen; denn das ist doch nur zufällig, daß gerade die Leute, welche dieselben sind, die bisher zur Friedenzpräsenzstärke gehört haben, in Beamtenstellen ausscheiden, und es ist doch die Militärverwaltung verpflichtet, die Friedenspräsenzstärke wieder in der früheren Zahl herzustellen.
Der ganze Angriff des Herrn Richter gipfelt also in dem Punkt: er sagt, ich will die Waffenmeister nicht bewilligen, weil sie nach der Vorlage der Regierung nicht mit in die Friedenspräsenzstärke eingezählt werden sollen.
Ja, meine Herren, die Waffenmeister können doch aber unmöglich, wenn sie hier bewilligt werden, anders behandelt werden als die Büchsenmacher der Infanterie.
Für die Auffassung habe ich ja ein Verständniß, wenn Sie sagen: ich will überhaupt nicht neue Beamtenstellen schaffen, und man muß sich behelfen können durch Abkommandirung von Soldaten in die Stellen; dafür habe ich ein Verständniß.
Wenn ich mich aber auf den Standpunkt stelle und auf dem stehe ich —, daß ich diese Beamtenstellen für nöthig halte ich will nicht auf die Motive zurückkommen; sie find von dem Herrn Regierungskommißarius, Herrn Major Haberling, bereits vorgetragen, wenn ich sie für nöthig halte und die Erledigung ihrer Geschäfte durch Soldaten abgeschafft wißen will, so muß die Regierung auch verlangen, daß die durch diesen Abgang entstandenen Lücken in der Friedenspräsenzstärke durch 71 einzustellende Gemeine bei der Feldartillerie wieder ergänzt werden.
Denn sonst, wenn sie die 71 Waffenmeister in der Präsenzziffer mitzählen, so haben Sie durch den Beschluß, den Sie heute zu faßen ersucht werden, die Zahl der Kombattanten um 71 ermäßigt und die Friedenspräsenzstärke dadurch, daß Sie die Leute zu Beamten gemacht haben, gleichfalls, wenn Sie.
nicht gleichzeitig beschließen, wieder 71 Gemeine bei der Artillerie einzustellen, um 71 Mann herabgesetzt.
Nun kommt noch hinzu, daß die verbündeten Regierungen aufs eingehendste motivirt haben, wozu die 71 Leute gebraucht werden sollen, die wieder bei der Artillerie eingestellt werden.
Es wäre denkbar, daß die Militärverwaltung sagte: wir können diese Leute einige Zeit entbehren; aber die Militärverwaltung sagt ausdrücklich: wir brauchen diese Leute wegen der erhöhten Bespannung der Batterien.
Die Militärverwaltung könnte sagen: wir bestehen auf unseren Schein, wir fordern unsere Friedenspräsensstärke, wenn Sie uns 71 Leute nehmen.
Das, meine Herren, ist, glaube ich, der Irrthum, welchen der Herr Abgeordnete Richter aussprach, daß die 71 Waffenmeister in die Friedenspräsenzstärke eingerechnet werden; ich will umgekehrt sagen: ich will, daß diese Beamten nicht in die Friedenspräsenzstärke eingerechnet werden ebenso wie die Vüchsenmeister bei der Infanterie.
Vizepräsident Freiherr von und zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Nur die ganz kurze Erklärung, daß die Konsequenz der Annahme meines Antrages natürlich das Bestehenbleiben des jetzigen Verhältnißes sein würde.
Es würden dadurch die Unteroffizierstellen wieder aufleben, in welchen dieselben Personen sich befunden haben, welche man jetzt zu Waffenmeistern machen will.
Ich glaube, daß dadurch eine Aenderung der Friedenspräsenzstärke gar nicht herbeigeführt wird, wenn die Herren meinen Antrag annehmen.
Vizepräsident Freiherr von nnd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Hänisch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Hänisch: Meine Herren, die Waffenmeister sind hervorgegangen aus der Nothwendigkeit, dem gezogenen Geschütz eine erhöhte Sorgfalt zuzuwenden; diese Stellen sind überhaupt erst seit vier oder fünf Jahren kreirt.
Um jegliche Mehrforderung zu vermeiden, hat die Militärverwaltung bei Einstellung der Waffenmeister eine Unteroffizierstelle eingehen laßen und den Unteroffizier zum Waffenmeister gemacht mit der Maßgabe, daß dieser Waffenmeister hervorzugehen hat aus einer Arbeiterstellung bei den technischen Instituten der Artillerie.
Es sind also bisher seit Jahren Funktionen wahrgenommen worden durch einen Unteroffizier, die nach der sonstigen Gepflogenheit in der Armee wahrgenommen werden von Beamten.
Nachdem man ausreichende Erfahrungen gemacht hat mit dem Institut der Waffenmeister und die Ueberzeugung gewonnen, daß der Ergänzungsmodus ein ganz richtiger ist, daß in dem technischen Institute es gelingt, tüchtige Leute zum diesem Zwecke heranzubilden, daß auch die Arbeiten bei den Batterien gut und rasch erledigt werden, und manche Versendungen von Geschützen in die Reparaturwerkstätten dadurch erspart werden können, ist man zu der Ueberzeugung gekommen, daß dieses Institut der Waffenmeister an sich ein dauerndes bleiben muß.
Man hat nur andererseits die Erfahrung gemacht, daß der Arbeiter die Unteroffizierstelle, die ihm verliehen ist, nicht genügend wahrnehmen kann, und daß es daher nothwendig ist, zur Erhaltung des Ansehens des Unteroffizierstandes und, wie ich schon gesagt habe, im Interesse der Disziplin, den Mann in einen Beamten umzuwandeln; und das ist das einzige Motiv der Militärverwaltung für die vorgeschlagene Maßnahme.
Daß ihr nebenbei dadurch noch l Köpfe zuwachsen, das liegt in den Bestimmungen des Reichsmilitärgesetzes, da die Beamten hiernach auf die Friedenspräsenzstärke nicht in Anrechnung kommen.
Ueber die zweckmäßige Art der Verwendung dieser Mannschaften habe ich mich bereits ausgesprochen.
Ich meine, daß die Militärverwaltung an sich eine besondere Freude über die 71 Köpfe nicht haben kann, daß sie aber hochwillkommen sein müßten in dem Augenblick, wo es gilt, die ausgeführte Erhöhung des Etats auch nutzbar zu machen.
Ich meine: wenn die Militärverwaltung ihren Standpunkt also dahin präzisiren kann, auch aus diesem Anlaß die Armee in allen ihren Theilen, in den Theilen, von denen hier die Rede ist, kriegstüchtig zu erhalten, so ist das doch wohl ein 589 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Standpunkt, in dem sich alle Parteiek dieses hohen Hauses vereinigen könnten.
Ich habe daher eine volle Klarheit über die Motive, die zu der ablehnenden Haltung des Herrn Abgeordneten Richter geführt haben, meinerseits nicht erhalten können.
Der Herr Abgeordnete meint, wir könnten diese Zahl von 71 Köpfen, die übrigens, wie ich auch schon erwähnt habe, nicht hinreichen, um das Mehrbedürfniß zu decken, die könnten wir ja durch Reduktion in anderer Weise voll gewinnen.
Das ist ganz gewiß richtig; bei einer Friedenspräsenzstärke, wie wir sie jetzt haben, würde eine Absetzung rechnungsmäßig überall möglich sein.
Es würde damit aber der Standpunkt der Militärverwaltung, den ich eben charakterisirt habe, die Armee in allen ihren Theilen der hohen Aufgabe gewachsen zu erhalten, die ihr zufallen kann, verlassen werden müßen.
Wir haben bereits so viele Etatsverminderungen vornehmen müssen bei verschiedenen Waffen, um die erhöhten Anforderungen, die uns unserer geographischen Lage nach auferlegt sind, zu erfüllen, daß es eben bedenklich erscheint, in dieser Herabsetzung weiter vorzugehen.
Auch würde es natürlich sein, daß eine solche Etatsverminderung zunächst innerhalb der Waffe zu tragen wäre, für die die Etatsvermehrung gefordert wird.
Diese Waffe ist aber, wie ich bereits erwähnt habe, in ihren Etats, wie sie gegenwärtig stehen, so außerordentlich knapp gehalten, daß der volle Bedarf, der hinzugetreten ist, nicht gut aufgebracht werden kann.
Ebenso würde ich die ernstesten Bedenken haben, den Mehrbedarf an Mannschaften durch Etatsverminderung bei anderen Waffen zu gewinnen.
Ich kann also nur dringend bitten, der Nothwendigkeit der geforderten Maßnahme sich nicht zu verschließen, und die von der Regierung eingesetzte Position zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von« nd zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Wenn die Annahme des Regierungs- beziehungsweise Kommissionsantrages geführt haben würde zu einer Überschreitung der Friedenspräsenz, so würden meine politischen Freunde und ich dagegen gestimmt haben; da aber bewiesen ist, daß dies nicht der Fall ist.
und da andererseits die Zweckmäßigkeit der vorgeschlagenen Maßregel unsererseits in der Kommission anerkannt worden ist, werden wir für den Antrag der letzteren stimmen.
Vizepräsident Freiherr von und zu Fmnckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 In dieser Frage wie in allen anderen sind Ihre politischen Freunde nur nicht ausschlaggebend, sonst wäre diese Motivirung vielleicht ausreichend.
Ich muß sagen, daß nach allem, was verhandelt worden ist, es Verwunderung erregen muß, noch darüber streiten zu hören, ob thatsächlich eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke stattfindet.
Sie findet statt, der Herr Negierungskommissar selbst erkennt das an.
Hieraus werden die Mannschaften gewonnen nach seiner Deduktion nur für die höhere Bespannung der Geschütze.
Die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke findet in der Weise statt, daß man die Zahl der Funktionäre, die als Personen des Soldatenstandes betrachtet werden, vermindert und in diesem Falle Beamte einrücken läßt.
Auch insofern hat Herr von Köller das Verhältniß nicht richtig dargestellt.
Gerade der Umstand, daß die Waffenmeister nicht mitgezählt werden, während künftig diejenigen, die früher diese Funktion hatten, mitgezählt worden sind, darin liegt gerade indirekt eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat doch wirklich diesen Posten ganz über Gebühr aufgebauscht, indem er mit der Kriegstüchtigkeit und der geographischen Lage diese 71 Mann in Verbindung brachte.
Er gibt selbst zu, daß Verhandlungen des Reichstags.
diese 71 Mann nicht einmal ausreichen, um für die mehrbespannten Geschütze die Bedienungsmannschaft, die Fahrer zu erhalten, daß man sie anderweit, zum Theil an den Formationen, abziehen muß.
Nun ebenso wie es bei einem Theile der Fall ist, kann es doch auch bei den 71 Mann der Fall sein.
Man soll sich doch nicht so stellen, als ob bis zum letzten Mann bei jedem Gardebataillon oder irgend einer Luxustruppe, welche sonst in Betracht gezogen werden kanndie Ruhe von Europa bedingt wäre, als ob wir uns deshalb jede mittelbare Erhöhung der Präsenz gefallen laßen müßen.
Man brauchte nur bei einer Anzahl Bataillone je einen Mann abzuziehen, dann gelangten wir zu noch mehr wie 71 Mann; oder nehmen Sie aus irgend einem Truppentheile, der aus zufälligen Gründen eine höhere Präsenzstärke hat wie die regelmäßige Präsenzstärke, z.
B. bei der Garde, ein paar Mann fort, so sind die 71 Mann auch da.
Hier heißt es: prinolpüs obstn!
und diese Verhältniße in Bezug auf die Friedenspräsenzstärke sind, wie mir meine Freunde aus der Kommission berichten, in der Kommission nicht in der Weise zur Sprache gekommen, wie es nachher, und wie es hier geschehen ist; und das ist auch der Grund, weshalb wir in diesem Falle, während wir vorher einmal abweichend von der Kommission für die Regierungsvorlage gestimmt haben, hier auf Grund späterer beßerer Informationen gegen die Regierung von der Kommission abweichen.
Meine Herren, Herr von Köller sagt: Sie stehen auf Ihrem Schein bei der Friedenspräsenzstärke beim Septennatsgesetze!
Ja, das thun wir, weil die Regierung fortwährend auf ihrem Schein besteht.
Die Regierung läßt die Rekruten auch nicht einen einzigen Tag später einstellen mit Rücksicht auf die Finanzlage.
Sie beruft sich dabei auf das Septennatgesetz.
Ebenso entnehmen wir aus dem Septennatgesetz den Grund, hier bei dem bisherigen zu verbleiben.
Hier wollen wir nicht eine Zuwiderhandlung, aber nur einer Veränderung der Grundlagen des Septennatgesetzes in diesem Falle entgegentreten, und dazu sind wir um so mehr veranlaßt, als sich immer mehr herausgestellt hat, daß die Einrichtung der Waffenmeister an sich thatsächlich schon jetzt besteht und eigentlich nur eine gewiße formale Rücksicht für die anderweitige Behandlung im Etat maßgebend ist.
Sie wollen sie nur nicht mehr künftig zum Soldatenstande rechnen aus dem formellen Grunde, weil man sagt: er ist ein Arbeiter und kann nicht das Ansehen eines Unteroffiziers genießen, und man muß ihn daher als Büchsenmacher hinstellen.
Meine Herren, ein solcher formaler Grund kann nicht in dieser Weise als durchschlagend angesehen werden.
Der Herr von Köller irrt sich, wenn er meint: wir müßen nach dem Etatsabstrich 71 Mann wieder zusetzen.
Das ist durchaus nicht die Konsequenz.
Abgesehen von den 71 Mann hat die Regierung schon im Etat die volle Friedenspräsenzstärke.
Die einzige Konsequenz von diesem Abstreichen ist, daß wir statt 71 Gemeinen, die neu verlangt werden, 71 Artillerieunteroffiziere bewilligen müßen, um diese Unteroffiziere wieder zu erhalten, an deren Stelle die Waffenmeister kommen.
Das ist die einzige Konsequenz aus der Streichung zur Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes.
Diese Konsequenz werden wir natürlich ziehen müßen, wenn die Streichung vollständig ist; aber auch abgesehen davon bleibt immer ein erheblicher finanzieller Unterschied übrig.
Es handelt sich jetzt um ein Mehr von 21 000 Mark, und wenn wir bedenken, wie schwierig es geworden ist, irgend wie zu einem auch noch so kleinen Abstrich zu gelangen an den vielen Erhöhungen des Etats, so fallen unter diesen Verhältnißen die 21 000 Mark mehr ins Gewicht, als wenn es gelungen wäre, im übrigen größere Abstriche herbeizuführen, als thatsächlich stattgefunden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Diese 71 Beamten gehören eben thatsächlich nicht in den Friedenspräsenzstand.
Es ist ja ganz 82 590 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. richtig: dadurch, daß 71 Unteroffiziere verfügbar werden, wird thatsächlich vermehrt die augenblickliche Friedenspräsenzstärke um diese 71 Köpfe, aber die Verwaltung bleibt dann immer noch innerhalb des Rahmens des Septennats; es findet bloß eine entsprechende Verminderung der Manquements statt (Widerspruch links); so liegt die Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Nur noch einmal wollte ich konstatiren, weine Herren, daß durch die Annahme meines Antrags an dem gegenwärtigen Zustande gar nichts geändert wird.
Wenn also auch der Herr Abgeordnete Kalle und seine Freunde in der Abstimmung sich vollständig klar halten wollen, so müssen sie für meinen Vorschlag stimmen.
Derselbe ändert nichts an dem, was besteht, und Sie brauchen sich nicht den Kopf zu zerbrechen, ob Sie durch Ihren Beschluß die Präsenz erhöhen oder herabsetzen.
Ich wollte nur noch sagen, daß, wenn man zu der Annahme meines Antrags kommt, dann die Konsequenzen in den übrigen Theilen des Etats, z.
B. auch hinsichtlich der Gemeinen, zu ziehen sein würden bis zur dritten Lesung.
Es würde zu weit führen, jetzt schon alle einzelnen Punkte darauf hin zu kontroliren, ob keine Veränderungen und Verschiebungen stattfinden müssen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Ich sehe, daß ja in der Bemerkung zum Etat selbst ganz ausdrücklich gesagt ist, daß der durch diese Stellenumwandelung entstehende Ausfall an der Friedenspräsenz wieder gedeckt werden soll durch Hinzuziehung von Gemeinen.
(Zuruf: Nun also!)
Es entsteht aber kein Ausfall in der Gesammtzahl; denn die Waffenmeister bleiben als Beamte im Militärdienst, und die Gemeinen kommen hinzu.
Der Herr Abgeordnete Kalle irrt sich vollständig, wenn er glaubt, daß dies mit den Manquements selbst zusammenhängt.
Die Rechnung der Manquements, der Rekrutenvakanzen u. dgl.
bleibt genau, wie sie bisher gewesen ist; die wird von diesen ganzen Verhältnißen nicht berührt.
Wenn der Herr Abgeordnete Kalle meint, darin etwa einen Grund zu suchen, daß doch die Waffenmeister Handwerker seien, und daß man sie eigentlich bei der Friedenspräsenzstärke nicht mitrechnen dürfe, so mache ich darauf aufmerksam, daß hinsichtlich der 12 000 Oekonomiehandwerker das alles zutrifft, die doch gar keine militärische Ausbildung haben oder doch nur eine ganz geringe, daß die auch in die Friedenspräsenzstärke mit hineingerechnet sind.
Also das Nichthineinrechnen einzelner Handwerker ist eine Anomalie und nicht die Regel bei unserer Berechnung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, nur noch ein paar Worte.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt dreimal hat er das gesagt —, ich irrte mich in der Auffassung über die Sache.
Ich irre mich gar nicht.
(Zuruf links: In der Berechnung!)
Auch nicht in der Berechnung.
Die Situation ist einfach die.
Augenblicklich hat die Regierung nicht die Friedenspräsenzstärke, welche sie haben soll, indem sie 71 Mann derselben zu Beamtendiensten abkommandirt hat.
Sie will jetzt den Standpunkt herstellen, den das Septennat gewährleistet, und will die 71 Beamtenstellen anderweitig besetzen und in Folge dessen 71 Soldaten wieder einstellen, um die Friedenspräsenzstärke herzustellen.
Also war das durchaus richtig, was Herr Kalle und ich gesagt haben.
Herr von Huene hat darin vollständig Recht, daß diejenigen, die nichts ändern wollen, am besten thun, wenn sie für seinen Antrag stimmen.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß diejenigen, welche dafür stimmen, eben nicht wollen, daß die Regierung auf dem Standpunkt, auf dem sie jetzt steht, und der meiner Meinung nach dem Soll der Friedenspräsenzstärke nicht entspricht, stehen bleibt, sondern die volle Friedenspräsenzstärke wiederherstellen wollen.
Ich bitte Sie, den Beschluß der Kommission zu dem Ihrigen zu machen und den Antrag Huene sowohl, wie den Antrag Richter abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen laßen über die Position „Waffenmeister '', indem ich frage, ob dieselbe, entgegen dem Antrag von Huene, bewilligt werden soll.
Demnächst laße ich über den übrigen Theil des Titels abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag Richter ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage von Huene, die Position „Waffenmeister ''nach Maßgabe der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das ist die Majorität.
Die Position „Waffenmeister ''ist daher gestrichen.
Ich darf nunmehr wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die übrigen Positionen dieses Titels bewilligt sind.
Ich stelle das fest.
Wir fahren fort.
Tit.
4, 5, 6.
Die Titel 4 bis 6 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 und gebe dem Herrn Referenten bas Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Titel 7 wenn Sie aufschlagen wollen, Seite 73 des Etats für Preußen wird eine Mehrforderung von der Regierung gestellt, um denjenigen Soldaten, welche nach längerer Dienstzeit eine Probedienstzeit bei Zivilbehörden machen wollen, gleichviel, ob sie beurlaubt oder abkommandirt sind, eine Zulage geben zu können, damit sie leben können.
Es ist von der Oberrechnungskammer mehrfach monirt worden, daß solchen Leuten in dem Falle, daß sie abkommandirt, oder in dem Falle, daß sie beurlaubt worden sind, die Kompetenzen, die sie bei der Truppe beziehen, weiter gezahlt worden sind.
Nun liegt es auf der Hand, daß diese Leute nach ihrer Dienstzeit, nachdem sie sich den Zivilversorgungsschein verdient haben, bei den Zivilbehörden erst eine Probedienstleistung machen müßen, um zu zeigen, ob sie dem Dienste gewachsen sind.
Es ist weiter bekannt, daß sehr viele Behörden, welche derartige Stellen mit Zivilversorgungsberechtigten besetzen wollen, keine Diäten, keine Entschädigung während der Probedienstleistung geben.
Es liegt daher entschieden im Interesse dieser Leute, daß diese Frage geregelt wird, ohne daß seitens der Oberrechnungskammer Monita gezogen werden können, dahin, daß die Leute, entweder beurlaubt oder abkommandirt, dennoch einen Zuschuß erhalten können, von dem sie während dieser Probedienstzeit leben können.
Die Budgetkommission hat dieser Mehrforderung beigestimmt, weil es durchaus im Interesse dieser Leute liegt, wenn sie, um in späteren Lebensstellungen bei Kommunal591 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. behörden u. s. n .
ankommen zu können, mährend der Probedienstzeit Mittel haben, um leben zu können.
Ich bitte Sie, den Beschluß der Kommission gutzuheißen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
7 nach Maßgabe der Anträge der Kommission vorbehaltlich der durch den Beschluß bei dem Titel „Waffenmeister '', erforderlich gewordenen kalkulatorischen Aenderung angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
8.
Tit.
8 ist angenommen.
Tit.
9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Es wird hier in Konsequenz des Beschlußes, der vorhin gefaßt worden ist, dahin lautend, daß die Assistenzärzte in der alten Zahl bewilligt werden, die nöthige Korrektur, dem Beschlüße der Budgetkommission entgegenlautend, vorzunehmen sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.

Ich stelle fest, daß Tit.
9 mit der durch Annahme des Antrags von Masiow erforderlich gewordenen Korrektur angenommen worden ist.
Tit.
10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, iß, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf die entsprechenden Titel des Kap.
24 im sächsischen und im württembergischen Etat.
Zum sächsischen Etat eröffne ich die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Volt Köller: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß es wohl im Antrag von Huene gelegen hat, die Waffenmeister auch für das königlich sächsische Kontingent zu streichen.
Ich stelle anheim, oder sollen sie dort bewilligt werden
Darauf wollte ich nur aufmerksam machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hnene hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich habe mir vorhin zu bemerken erlaubt, daß die Konsequenz dieses Beschlußes bis zur dritten Lesung gezogen werden soll in allen Theilen, auch im sächsischen Etat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Es würde wohl angemessener sein, um nachher die richtigen Konsequenzen zu ziehen, daß zunächst die Konsequenz 'des Beschlusses bei Preußen so ist es auch, glaube ich, immer gehalten worden von selbst bei Sachsen und Württemberg gezogen wird.
Das würde dann ja Sache des Büreaus sein.
Ich meine, das könnte doch schon in zweiter Lesung vervollständigt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß die Konsequenzen der für Preußen gefaßten Beschlüsse auch für Sachsen und Wüttemberg gezogen werden sollen, und daß dieselben von dem Büreau festzustellen sind.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen über zu Kap.
25 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Meine Herren, in dem Tit.
1 des Kap.
25 wird von uns die Summe von 2670 Mark mehr gefordert, als im vorjährigen Etat.
Es soll nämlich bei der Konservenfabrik in Mainz ein Theil derjenigen Arbeiten in den Büreaus, welche bisher lediglich durch abkommandirte Assistenten versehen wurden, fortan durch dauernd daselbst angestellte Beamte versehen werden.
Man hat sich überzeugt, daß die Arbeiten der Konservenfabrik von solcher Wichtigkeit sind, daß dieselben nicht in die Hände von häufig wechselnden jüngeren Beamten gelegt werden können, da es sich um die Verpflegung der Truppen nicht nur für Kriegszeiten, sondern auch für die Verproviantirung der Festungen auch theilweise in Friedenszeiten, indem die Konserven nicht länger als zwei Jahre konservirt werden können und dann von den Truppen in Manövern verbraucht werden müßen, handelt.
Die Militärverwaltung legte uns klar, von welcher Bedeutung nicht allein, sondern von welchem Nutzen die Konservenfabrik in Mainz zur Zeit sei, und überzeugten sich die Mitglieder der Kommission, daß die Besetzung dieser Stellen mit definitiv anzustellenden Beamten im Jntereße der ganzen Angelegenheit nur zu wünschen sei, und haben der Mehrforderung, welche in dem Etat enthalten ist, beigestimmt.
Ich bitte, den Kommissionsbeschluß zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Ich stelle dies fest.
Tit.
2, 3.
Beide sind angenommen.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, zunächst die Vorbemerkung, daß bei diesem Tit.
4 ja selbstredend diejenigen Konsequenzen zu ziehen sind, welche sich an die bisher gefaßten Beschlüße knüpfen; also ich erinnere an die Annahme des Antrags von Saldern-Ahlimb, indem ich bemerke, daß in Folge dessen, wie Sie in den Erläuterungen auf Seite 97 finden, die dort gestrichenen Positionen wieder eingerückt werden müßen, und demzufolge diese Summe sich wiederum um 2 634 Mark erhöht, daß also der Vorschlag, welchen Ihnen die Budgetkommission macht, nicht in vollem Maße Ihre Genehmigung finden dürfte, sondern nur die Position 3 (878 Mark) von der Gesammtsumme abzusetzen wäre.
Das ist das erste, was ich zu diesem Titel zu sagen hätte.
Das zweite betrifft die Grundsätze über die Berechnung der Fourage und Brodverpflegung für die Truppen.
Meine Herren, Ihnen wird bekannt sein, soweit Sie öfter schon die Militäretats behandelt haben, daß die Militärverwaltung diesen Titel das liegt in der Natur der Sache nicht genau in denjenigen Summen und Grenzen fordern kann, wie er schließlich bei Abwicklung des Geschäftsjahres, des Etatsjahres sich dann herausgestellt haben wird.
Ich will sagen: die Militärverwaltung ist gar nicht in der Lage, genau nach Summen, genau nach Mark diejenigen Summen zu fordern, welche sie zur Befriedigung der Bedürfnisse dieses Titels gebrauchen wird.
Das liegt in dem Umstande, daß die Preise des Korns, des Roggens, des Weizens und des Hafers vollständig variabel sind, und liegt um so mehr in dem Umstande, als zwischen dem Augenblicke, wo wir den Etat hier berathen, und einem großen Theile des Etatsjahres noch eine neue Ernte zu erhoffen ist.
Man hat früher seitens der Militärverwaltung diese Position daher nach folgendem Grundsatz aufgestellt: man hat eine zehnjährige Fraktion der Preise berechnet für die einzelnen Kornarten, dann die Gewichtssätze, die ja feststehen, multiplizirt und daraus die Gesammtsumme gewonnen.
Der Reichstag hat wiederholt dabei monirt, es sei nicht richtig, diese Summe nach dieser Höhe zu fordern, nach der zehnjährigen Fraktion, und man war im Laufe der letzten Jahre in der Budgetkommission dahin übereingekommen, die Forderung für diesen 592 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Titel so festzustellen, daß die Hälfte des Preises nur nach dem zehnjährigen Durchschnitt berechnet wurde, während die andere Hälfte nach den Oktoberpreisen, die kurz hinter uns liegen, festgestellt wurde, und aus dieser Gesammtsumme dann der Durchschnittspreis, nach welchem die Forderung berechnet wird, festgestellt wurde.
Meine Herren, es wurde der letzte und der vorletzte Etat in dieser Weise festgestellt.
Nun hatte jetzt die Militärverwaltung in gleicher Weise, wie das in den letzten zwei Jahren geschehen war, die Forderung wieder so aufgestellt, daß die Preise zur Hälfte nach der 10jährigen Fraktion und zur Hälfte nach den Oktoberpreisen berechnet waren.
Es wurde nun in der Budgetkommission der Antrag gestellt, nach den jetzigen Preisen, welche sehr viel niedriger sind als die sich aus der vorhin genannten Kombination herausrechnenden, die Preise herunterzusetzen und demgemäß von dieser Position eine nicht unerhebliche Summe zu streichen.
Es wurde aber diesem Streichungsantrag von allen Parteien in der Budgetkommission sowohl als auch von der Militärverwaltung auf das entschiedenste wiedersprochen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Zunächst wurde angeführt und durch Zahlen belegt, daß die heutigen Preise in den verschiedenen Bezirken des deutschen Reichs doch sehr verschieden seien, und daß diejenigen Preise, welche der Antragsteller seiner Berechnung zu Grunde gelegt hatte, keineswegs maßgebend für alle Gegenden Deutschlands wären.
Man erwiderte weiter, daß es seine Bedenken habe, nach den heutigen billigen Preisen die ganze Forderung zu normiren, weil man dann leicht Gefahr liefe, in dem Augenblicke, wo die Preise stiegen, die Militärverwaltung in die Lage zu bringen, die Etats erheblich überschreiten zu müssen; und es wurde, was von einzelnen Mitgliedern als noch wichtiger hervorgehoben wurde, eingewendet, daß durch eine zu niedrige Feststellung der Position die Matrikularbeiträge erheblich erniedrigt werden würden, und dann durch ein mögliches Steigen der Preise Schwierigkeiten für die Finanzverwaltungen entstehen würden, die durchaus nicht erwünscht seien.
Man entschloß sich daher in der Budgetkommission, das Verfahren der verbündeten Regierungen, wie sie in diesem Jahre die Berechnungen gestellt haben, zu genehmigen und die Gesammtsumme, die sie gefordert haben, zu bewilligen, und war einverstanden in der Ansicht, daß die Berechnung, wie sie jetzt und das letzte und vorletzte Mal stattgefunden hat, zur Hälfte also nach den letzten Oktoberpreisen, zur Hälfte nach dem zehnjährigen Fraktionspreise, die sachgemäßeste wäre, um die festeste und praktischste Grundlage in dem Etat für diesen Titel zu gewinnen.
Es wurde daher der Antrag, von dem ich zu Anfang sprach, schließlich zurückgezogen, und von der Budgetkommission unter Uebereinstimmung aller Parteien die Position so bewilligt, wie sie von der Regierung in den Etat eingestellt worden ist.
Es wurde insonderheit noch hervorgehoben von einem Mitgliede, daß ja eine Herabsetzung dieses Gesammtbetrages eigentlich nichts anderes sei als wie der Betreffende sich des Ausdrucks bediente eine Verschönerung des Etats.
Denn in der That sei eine Ersparniß daraus nicht eher zu konstatiren, als wenn die Preise auch wirklich so billig geblieben wären, wie sie jetzt seien.
Andererseits werde der Militärverwaltung in diesem Titel ja nicht allein die Summe, sondern die so und so viel Kilogramm Korn bewilligt, und wenn sie es nicht für den angesetzten Preis haben könne, würde sie eben den Etat überschreiten müssen; andererseits sei die Militärbehörde nicht befugt, für diesen Titel mehr auszugeben, als nöthig sei, um das bewilligte Korn, die so und so viel Kilogramm Korn zu beschaffen.
Man war daher der Ansicht, daß es bei dieser Summe lediglich zu bewenden habe, und beantrage ich, die Position so, wie die Budgetkommission vorgeschlagen hat, zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich wünsche die Aufmerksamkeit des Reichstags auf einen Umstand zu lenken, welcher seiner Zeit großes Aufsehen gemacht hat.
Zu Ende des vorigen Jahres wenn ich mich recht erinnere, im Dezember ging durch die Presse eine Reihe von zum Theil direkt aus militärischer Quelle herstammenden Nachrichten, welche über sogenannte „Versuchskompagnien ''berichteten, die in Breslau und München, vielleicht auch noch an anderen Orten des Reiches, gebildet worden waren.
Diese Versuchskompagnien, welchen je ein Arzt und ein Verpflegungsbeamter beigegeben war, wurden während 13 aufeinanderfolgender Tage täglich neun bis zehn Stunden durch Märsche und andere Uebungen außergewöhnlich stark angestrengt.
Dabei wurden die Leute während der ganzen Zeit ausschließlich mit sogenanntem Kraftzwieback genährt, einem Produkt, das aus Weizenmehl, Speck, geschabtem Mastochsenfleisch und Salz zusammengesetzt ist.
Wenn man nun die militärischen Verhältniße als gegeben annimmt, so kann man selbstverständlich der Militärverwaltung keinen Vorwurf daraus machen, wenn sie die zu jenen Kompagnien kommandirten Soldaten dadurch auf ihre Fähigkeit und Kraft im Ausdauern zu prüfen für nöthig fand, daß sie dieselben in einer gegebenen Zeit in Märschen und dergleichen mehr als sonst anstrengte.
Immerhin könnte man freilich vom nichtmilitärischen Standpunkt, namentlich vom Standpunkt des Volksvertreters, die Erwägung daran knüpfen, ob das Maß der jenen Mannschaften zugemutheten Leistungen nicht doch zu hoch gegriffen war.
Indessen ist es weniger das, wogegen ich mich wende.
Weswegen ich die Angelegenheit zur Sprache bringe, das ist, daß die betreffenden Mannschaften wie schon erwähnt —in jenen 13 Tagen ausschließlich mit dem bewußten Kraftzmieback genährt worden sind.
Sie sind sogar, wie die mir zugänglichen Nachrichten ausdrücklich betonen, während der ganzen Zeit von den übrigen Mannschaften streng abgesondert worden, um sie kontroliren zu können, daß sie während der ganzen 13 Tage sich auch aus ihrer Privattasche keinerlei andere Nahrungsmittel verschaffen konnten, also nichts anderes zu essen und zu trinken bekommen haben als diesen Kraftzwieback.
(Ruf rechts: Trinken kann man ihn doch nicht!)
—Nun, ich meine eben, die Mannschaften wurden, wenn ihnen etwa jener Zwieback zur Ernährung nicht genügte, abgehalten, sich irgendwelche andere Nahrungsmittel zu verschaffen.
Meine Herren, ich habe schon wiederholt ausgesprochen, daß ich in Bezug auf die Kommandogewalt über den Soldaten auf einem wesentlich anderen Standpunkte stehe als die Militärverwaltung und die Mehrheit des Hauses.
Man kann indessen recht wohl annehmen, daß das militärische Verhältniß nicht bloß auf den eigentlichen Dienst beschränkt bleiben, sondern sich auch in gewissem Sinne auf das Privatleben während der außerdienstlichen Zeit Einfluß üben soll, man wird deshalb doch Dinge, wie die erwähnten, nicht zu billigen brauchen.
Hoffentlich wird die Mehrheit des Reichstages mit mir darin übereinstimmen, daß eine so vollkommene Ausschließung jedes eigenen Willens, wie in dem angegebenen Falle, doch unter allen Umständen zu weit geht.
Ich meine, wenn man derartige Proben für nothwendig hält und sie anstellt, dann sollte man dazu wenigstens nur Freiwillige nehmen, deren sich zweifellos finden werden, und denen man für ihre außerordentliche Entbehrung ein gewisses Entgeld gewährt.
Allerdings haben nach meiner Kenntniß der Sache auch die zu den Versuchskompagnien kommandirten Mannschaften, wenigstens in München, am Schluß der 13 Tage eine Belohnung von je 5 Mark bekommen.
Hätte man dies im Voraus verkündigt und sich die gewünschten Versuchsmenschen durch freiwillige Meldungen gesammelt.



(Zuruf.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
593 Es wird mir zugerufen, daß die Betheiligung eine freiwillige gewesen sei.
Wir werden dies ja vielleicht sogleich vom Herrn Kriegsminister erfahren können.
Ich sage also: wenn zu einem solchen Experiment nur Freiwillige genommen würden, so würde ich nichts dagegen einwenden können.
Da mir aber von einer solchen Freiwilligkeit in dem vorliegenden Falle nichts bekannt geworden, so ersuche ich den Herrn Minister hierüber um Auskunft.
Ich bin, wie gesagt, dahin berichtet, daß ein solcher Aufruf von Freiwilligen nicht stattgefunden hat, beziehungsweise daß den Mannschaften jedenfalls nicht zum Bewußtsein gekommen ist, daß sie volle Freiheit der Annahme oder Ablehnung der Zugehörigkeit zur Versuchskompagnie hatten, daß sie vielmehr direkt dazu komMandirt worden seien.
Die kommandirten Mannschaften waren also während der ganzen 13 Tage eigentlich ununterbrochen im Dienste, insofern als ihnen auch die allergeringste Verfügungsberechtigung über ihre eigene Person vollständig entzogen war.
Es wird mitgetheilt, daß die Leute nach Schluß der Probezeit, wenigstens zum Theil, keineswegs besonders gestärkt und gekräftigt gewesen sind.
Indeß ist dies eine Frage für sich; denn man kann den Ausfall einer solchen Probe voraus nicht kennen.
Ich richte nun die Frage an den Herrn Kriegsminister, den Fall von München kann ich natürlich nicht weiter anziehen, weil dieser ja zum bayerischen Militärbudjet und in Folge dessen formell nicht vor den Reichstag gehört ich frage also: ob bei den Kraftzwiebackversuchen, welche im Gebiet preußischer Heeresverwaltung stattgefunden haben, und die daher der Beurtheilung des Reichstags unterliegen, wirklich so weit gegangen worden ist, daß den Mannschaften absolut das Recht genommen wurde, zu den ihrer Meinung nach vielleicht unzureichenden Probenahrungsmitteln aus ihrer eigenen Tasche andere Genußmittel sich zu verschaffen
Und ich frage weiter: ob für den Fall, daß sich dies so verhalten hat, die Theilnahme an der Versuchskompagnie auf Freiwilligkeit beruhte, oder ob man die Leute durch Befehl zur Theilnahme gezwungen hat
Will sich die Militärverwaltung wirklich das Recht zuschreiben, Männern, die ihre gesetzliche Dienstpflicht leisten, auch außerhalb des Dienstes derartig weitgehende Beschränkungen in ihrem Privatleben aufzuerlegen
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schelleudorff: Meine Herren, ich gehe, was den innerhalb des Gebiets der preußischen Militärverwaltung in Breslau nach den Angaben des Herrn von Vollmar vorgekommenen Fall anbetrifft, darauf nicht weiter ein.
Die Briefe, welche der Herr Abgeordnete von Vollmar in dieser Beziehung erhalten hat, geben mir keine Grundlage für dienstliche Erörterungen.
Ich gebe hier nur dem Vertrauen Ausdruck, daß im ganzen deutschen Volke und ganz gewiß auch hier im Reichstag niemand darüber in Zweifel sein wird, daß, wenn derartige Versuche angestellt werden, sie einmal im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee sind, und zweitens keine Rücksicht der Humanität und keine Rücksicht auf die Gesundheit der Leute vernachlässigt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat das Wort.
Abgeordneter von Bollmar: Meine Herren, ich werde nur kurz entgegnen.
Fürs erste habe ich gar nicht von Briefen gesprochen, welche ich über die Sache erhalten hätte.
Es müssen dem Herrn Kriegsminister die „Briefe ''wohl noch aus der gestrigen Debatte gegenwärtig gewesen fein.
Ich habe vielmehr ausdrücklich gesagt, daß sich meine Darstellung auf Nachrichten stützt, welche in die Oeffentlichkeit gelangt sind, und zwar, wie ich behauptet habe, zum Theil gerade auf Grund militärischer Berichte in die Oeffentlichkeit gelangt sind wenigstens trifft dies in Bezug auf Bayern zu —, und würde ich die betreffenden Blätter zur Stelle schaffen können.
Es handelt sich also nicht um private, sondern um öffentlich kontrolirte Nachrichten, und kann sich die Frage demnach auch nicht darum drehen, ob private Nachrichten einen Grund zur parlamentarischen Verhandlung bieten könnten.
Der Herr Kriegsminister hat sodann gemeint: er glaube, daß man im ganzen deutschen Volk und auch hier im Reichstag das Vertrauen zur Kriegsverwaltung habe, daß sie alles, was sie thue, im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres thue, und daß sie dabei auch keine Rücksicht der Humanität vernachlässige.
Meine Herren, man könnte sehr wohl auf dem Standpunkt stehen, der Aeußerung des Herrn Ministers nicht entgegenzutreten, und kann sich nichtsdestoweniger verpflichtet fühlen, um Auskunft über derartige Fälle zu ersuchen.
Der Grund, auf welchen hin der Herr Minister ein weiteres Eingehen auf die Sache ablehnt, ist derselbe, welcher seit einiger Zeit unter verschiedenen Namen eine große Rolle spielt; heute heißt er „Vertrauen '', das uns abhalten soll, weitere Aufklärung zu wünschen.
Meine Herren, wir sind nicht hier, um Vertrauen zu haben, sondern um Aufschlüsse zu ersuchen und dann diese Aufschlüsse danach zu beurtheilen, ob sie uns genügen oder nicht!
Ich denke, daß meine Anfrage so ruhig und sachgemäß gestellt war, wie sie überhaupt gestellt werden konnte.
Ich habe sogar vermieden, irgendwelche Schlußfolgerungen an die objektive Ausführung zu knüpfen, und zwar schon deswegen, weil ich glaube, daß die Thatsachen für sich selbst sprechen.
Und wenn man von dem Vertrauen und der Stimmung im Lande spricht, so bin ich meinerseits auf Grund meiner Kenntniß von der Stimmung im Lande der Meinung, daß man im Volke aus der heutigen Verhandlung die Schlußfolgerung ziehen wird, daß eine von mir ruhig und sachlich vorgebrachte Anfrage in einer nicht unwichtigen Sache vom Ministertisch aus nicht hat widerlegt werden können.
Und wenn man im Lande zu der Annahme kommt, daß sich die Dinge mit den Versuchskompagnien wirklich so, wie vorgetragen, verhalten haben: ob man dann im Volke und namentlich in jenen Schichten desselben, welche vorwiegend das Material zum Heeresdienst liefern, damit zufrieden sein wird
ob man dann im Volke wirklich glauben wird, daß „alle Rücksichten der Humanität erfüllt ''werden
Das kann ich ganz ruhig der Beurtheilung des Landes anheimgeben!
Ich habe hiernach keine Ursache, weiter auf eine Aufklärung zu drängen.
Im Gegentheil, ich bin befriedigt; denn durch das Schweigen des Herrn Kriegsministers wird die Richtigkeit dessen bestätigt, was ich ausgeführt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von MalHahu GülH: Meine Herren, es ist bei dieser Gelegenheit in der Kommission auch zur Erörterung gekommen, daß die Militärverwaltung in neuerer Zeit mehr als früher bestrebt gewesen ist, das Brotkorn und die Fourage direkt von den Produzenten zu kaufen.
Es ist uns dabei von Seiten des Herrn Kommissars der Militärverwaltung gesagt worden, daß eine derartige Vorschrift schon seit längerer Zeit bestanden habe, daß aber allerdings in neuerer Zeit die Beachtung der bestehenden Vorschriften von neuem eingeschärft sei, und in Folge besten in größerem Maße als bisher direkt von Produzenten Ankäufe bewirkt worden seien.
Es wurde zur Sprache gebracht aus der Mitte der Kommission, ob nicht durch ein zu weitgehendes Verfahren 594 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. in dieser Richtung die finanziellen Interessen der Reichskasse geschädigt werden könnten, indem der Einkauf in ileinen Quantitäten sich theuerer stellen könnte, als wenn man in größeren Quantitäten einkaufte.
Ich glaube, daß es für den Reichstag von Interesse sein würde, wenn der Herr Kriegsminister vielleicht in der Lage wäre, uns über die finanziellen Resultate, die durch diese neue Einschärsung der bestehenden Vorschriften, durch das veränderte Verfahren herbeigeführt sind, einigen Aufschluß zu geben.
Ich möchte mir diese Bitte an den Herrn Kriegsminister erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich habe im Anschluß an die Verheißungen, die ich in der Kommission gegeben habe, eine Zusammenstellung machen lassen über die Einkäufe, welche im September, Oktober und November stattgefunden haben in sämmtlichen Magazinen.
Aus dieser Zusammenstellung, deren Resultate ich vortragen werde, wird sich ergeben, in welchem Maße der Ankauf aus erster Hand stattfindet, und in welchem Maße der Ankauf durch Zwischenhandel, und welches das finanzielle Resultat beider Formen ist.
Ich sehe vom Weizen ab, der nur einen ganz unbeträchtlichen Posten einnimmt, und spreche zunächst vom Roggen.
Da sind von sämmtlichen Einkäufen im September, Oktober und November 15 Prozent aus erster Hand, und 85 Prozent durch Zwischenhandel, also aus zweiter Hand, eingekauft.
Das finanzielle Resultat war folgendes: wir haben beim Einkauf aus erster Hand durchschnittlich den Roggen mit 7 Mark bezahlt und im Ankauf aus zweiter Hand mit 7, 42 Mark.
Was den Hafer betrifft, so sind 21 Prozent aus erster Hand, und 79 Prozent aus zweiter Hand angekauft worden.
Wir haben den Hafer aus erster Hand bezahlt im Durchschnitt mit 6, 73 Mark und aus zweiter Hand mit 6, 86 Mark.
Was das Heu anbetrifft, so haben wir gekauft 62 Prozent aus erster Hand und 38 Prozent aus zweiter Hand.
Wir haben bezahlt für das Heu aus erster Hand 2, 68 Mark pro Zentner und aus zweiter Hand 3, 5 Mark pro Zentner.
Was das Stroh anbetrifft, so haben wir 62 Prozent ganz zufällig ebenso wie beim Heu aus erster Hand und 38 Prozent aus zweiter Hand gekauft.
Wir haben für das Stroh bezahlt aus erster Hand beim Einkauf 1, 79 Mark und aus zweiter Hand 2, 22 Mark.
Das ergibt bei allen Einkäufen einen erheblichen Vortheil zu Gunsten des Ankaufs aus erster Hand, wie das meiner Meinung nach auch zu erwarten war.
Im Ganzen ist, wenn ich die Voraussetzung mache, es würde nur aus zweiter Hand gekauft werden, durch die Ankäufe aus erster Hand eine Summe von 241000 Mark gespart worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: So dankbar ich auch dem Herrn Kriegsminister dafür bin, daß er diese Mittheilung gemacht hat, so erlaube ich mir doch die Behauptung aufzustellen, daß ohne eine genaue Untersuchung über die Oertlichkeiten die Mittheilungen einen erheblichen Werth nicht haben.
Man kann vor allen Dingen daraus nicht, wie es die Herren mit einer gewissen Schadenfreude zu thun scheinen, den Schluß ziehen, daß nur bei direktem Kauf vom Produzenten vortheilhaft gekauft wird.
Wer diese Behauptung aufstellt, der hat in der That die Verhältnisse nicht im Detail geprüft.
Der Herr Kriegsminister hat sich auch wohl davor gehütet; er wird eine solche Konsequenz nicht ziehen.
Ich bin derjenige gewesen, der in der Budgetkommision diese Sache zur Sprache gebracht hat, und zwar an der Hand eines speziellen Falles, bei welchem ich nachweisen konnte, daß der Fiskus Schaden dadurch gehabt hat, daß er mit den Einkäufen gewartet hat auf die Produzenten, die Hafer bringen sollten, aber nicht brachten, während, wenn er gleich gekauft hätte im September, glaube ich er den Hafer billiger hätte bekommen können von dem sogenannten, nicht sehr beliebten Zwischenhändler.
Genau dasselbe wie in der Stadt, die ich in der Kommission angezogen habe, soll auch noch in einer anderen größeren Stadt der Fall gewesen sein.
Eine Petition, die oben im Reichstage liegt, aus Breslau gibt darüber Aufschluß.
Meine Herren, was hat sich denn nun überhaupt verändert
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission erklärt, daß die Bestimmungen, welche er den anderen Organen eingeschärft hat, seit dem Jahre 1830 ich weiß es nicht genau, in den fünfziger Jahren ist etwas geändert daß diese Bestimmungen seitdem so bestehen, wie der Herr Kriegsminister sie jetzt neuerdings eingeschärft hat.
In diesen Bestimmungen wird mit vollem Recht hervorgehoben, daß bei diesen Einkäufen das fiskalische Interesse maßgebend sein muß, und, meine Herren, etwas anderes haben wir nie verlangt und können wir auch nicht verlangen.
Wenn wir auch noch so sehr das Bestreben haben, dem Landwirth Vortheile zuzuwenden und Gelegenheit für einen guten Absatz zu bieten, so muß in erster Reihe das fiskalische Interesse maßgebend sein.
Deshalb machte es auf mich einen etwas eigenthümlichen Eindruck, daß von verschiedenen Seiten in der Kommission dem Herrn Kriegsminister der besondere Dank dafür votirt wurde, daß er diese Ordre, die schon seit sehr lange besteht, nochmals eingeschärft hat.
Der Herr Kriegsminister wird wohl beim besten Willen in den bisherigen Verhältnissen wenig ändern können; die Thatsache, die er uns mitgetheilt hat, ist ein schlagender Beweis dafür, die Thatsache, daß bei 85 Prozent des Einkaufs des Roggens der Zwischenhändler nicht hat vermieden werden können, nur 15 Prozent sind direkt vom Produzenten gekauft; ähnlich ist es beim Hafer —ich konnte die Zahlen Nicht so genau verfolgen.
Kurzum, ich resumire mich dahin: wie schon die alte preußische und dann auf das Reich übergegangene Verordnung es will, es wird niemand etwas dagegen haben, wenn die Militärverwaltung billiger beim Produzenten kaufen kann (Zustimmung rechts), und zwar in der Qualität, wie es die betreffende Verordnung vorschreibt.
Ihre wie soll ich sagen
Fürsorge für die Landwirthschaft, und diese theilen wir ja alle mit Ihnen.


(Ah!
rechts.
Sehr gut!)
—Nun, meine Herren, ich habe auch die Ehre, Grundbesitz zu haben, das ist Ihnen vielleicht unangenehm, an der Thatsache können Sie aber nichts ändern, und es wäre doch sehr eigenthümlich, wenn man für dasjenige Gewerbe, das man selber von Kindesbeinen an liebt, keine Fürsorge treffen wollte, ja, daß man geradezu auf dessen Schaden ausgeht.
Ich bin ja daran gewöhnt, bei Ihnen die Anschauung zu finden, und die wird ja auch verbreitet, als ob bei uns, auf dieser Seite, der inkarnirte, destillirte Haß gegen die Landwirthschaft vorhanden wäre.
(Jawohl!
rechts.)
Sie sagen auch noch Ja; damit charakterisiren Sie sich am allerbesten, meine Herren.
Wenn Sie in dieser Art die Beurtheilung der öffentlichen Interessen vornehmen, dann wird das Land wissen, was es von Ihrem Urtheil zu halten hat, als ob wir weder etwas von Landwirthschaft verständen, auch wenn wir Grundbesitz haben, noch Liebe für die Landwirthschaft hätten.
595 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Also gegen die Fürsorge für dieselbe haben wir insoweit nichts, als die Interessen der Produzenten mit den fiskalischen in Einklang gesetzt werden können.
Wenn aber der Herr Kriegsminister etwa aufgefordert werden sollte, daß er nun den Einkauf an erster Stelle auch dann befürworte, wenn das fiskalische Interesse darunter leidet, so würde ich dagegen Verwahrung einlegen müssen.
Wollen Sie das nicht, meine Herren, dann weiß ich nicht, weshalb überhaupt aus dieser Sache so viel Wesens gemacht wird; die Verordnung besteht seit einer Reihe von Jahren, und der Herr Kriegsminister ist nach wie vor verpflichtet, bei der Handhabung derselben in erster Reihe das Interesse der Truppen und des Fiskus wahrzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich dem Herrn Abgeordneten Nickert etwas erwidern.
Er hat seine Ausführungen damit geschloffen, daß er es für nothwendig erklärte, daß die fiskalischen Interessen in Einklang gebracht würden mit den privaten Interessen.
Ich glaube, diese Auseinandersetzung ist vollständig überflüssig gewesen nach dem, was wir vom Herrn Kriegsminister gehört haben.
Nachdem uns der Herr Kriegsminister mitgetheilt hat, daß in Folge der Maßregel, direkt von den Privaten zu kaufen, und obgleich diese Maßregel nur zu einem geringen Theile durchgeführt werden konnte, schon 241 000 Mark gespart werden konnten, so weiß ich in der That nicht, wie die fiskalischen Interessen hier als geschädigt betrachtet werden könnten.
Geschädigt waren vielleicht die Interessen derjenigen Bevölkerungsklaffen, für welche die Herren da drüben (links) sich besonders interessiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dem inkarnirten Haß gegen die Landwirthschaft ist gar nicht die Rede gewesen, bloß von einer vielleicht zu wenig motivirten Vorliebe für einen anderen Stand, der ein Vorrecht vor dem landwirthschaftlichen Stand nach meiner Ansicht nicht beanspruchen kann.
Wenn der geehrte Herr gesagt hat, man hätte bei den Einkäufen der verschiedenen Produkte gewartet, und dadurch wären die fiskalischen Interessen geschädigt worden das war das, was der verehrte Herr Kollege gleich zu Anfang gesagt hat —, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß die Getreidepreise gefallen sind, also eine Schädigung der fiskalischen Interessen.


(Widerspruch links.)
Ich habe es so verstanden und gleich notirt; vielleicht hat der Herr etwas anderes gesagt, als was er sagen wollte; dann ziehe ich das zurück, was ich eben erwidert habe.
Daß die Qualität eine schlechtere wäre, wenn man direkt vom Produzenten einkauft, meine Herren, das ist eine Annahme, die mich wirklich im höchsten Grade in Erstaunen gesetzt hat.
Sehr viele der Manöver, die auf den Böden der Händler gemacht werden, dienen dazu, um geringere Qualitäten verkäuflich zu machen; geringere Qualitäten werden mit besseren vermischt und gehen als gute Qualitäten auf den Markt.
Es ist ja bekannt: die Qualität wird Keffer, wenn sie vom Produzenten gekauft wird; besonders gilt dies vom Heu.
Das, was auf dem Markt von Heu feilgeboten wird, ist in der Regel das schlechteste Zeug, das es gibt.
Die Marktpreise aber sind maßgebend für den direkten Einkauf beim Produzenten, und es wird darum sehr schwer für den Produzenten, gute Qualität einigermaßen preisentsprechend zu liefern, weil sie nicht bezahlt wird.
Meine Herren, wenn von der Militärbehörde der Wunsch genährt wird, den Landwirthen einen lohnenden Absatz zu schaffen, d. h. den Profit, der bislang in die Hände der Zwischenhändler gelangt ist, ihnen einigermaßen, wenigstens zu einem Bruchtheile, zuzuwenden, so ist das gerade beim Kriegsressort meiner Ansicht nach ganz besonders gerechtfertigt; denn, meine Herren, vergessen Sie eins nicht: zu den vielen Steuern, welche die Landwirthschaft tragen muß, tritt auch die Steuer, die sie hervorragend vor der Stadtbevölkerung trägt; das ist die Blutsteuer.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß bei dem Ersatzgeschäft gerade aus den städtischen Bezirken viel weniger dienstfähige Rekruten zu finden sind als in den vorwiegend ländlichen Bezirken; es geht das so weit, daß der Prozentsatz aus der städtischen Bevölkerung mitunter die Hälfte von dem ausmacht, was die ländlichen Distrikte gewähren.
Also wenn dem gegenüber hier gewissermaßen eine Fürsorge ich will gar nicht sagen eine Begünstigung für die Landwirthschaft eingetreten ist, so, finde ich, ist das auch von diesem Standpunkt durchaus gerechtfertigt.
(Bravo!
rechts) Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-GülH: Meine Herren, ich muß gestehen, daß ich die Erregung, mit welcher der Herr Abgeordnete Rickert mir es hatte vor ihm außer mir niemand gesprochen geantwortet hat, nicht recht verstanden habe.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Rickert nicht genannt, ich habe auch jene Seite des Hauses nicht genannt, ich habe meines Wissens niemand angegriffen; sondern ich habe über eine Diskussion aus der Kommission hier berichtet und den Herrn Kriegsminister gefragt, ob er uns vielleicht Zahlen geben könne.

Ich habe das nur konstatiren wollen, um darauf hinzuweisen, daß die Erregung drüben, wie mir scheint, völlig ungerechtfertigt ist.
Nun muß ich allerdings nach dem, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, noch ein Wort hinzufügen.
Es ist allerdings in weiten Kreisen im Lande die Klage verbreitet gewesen, daß bei dem früheren Verfahren es dem einzelnen Produzenten fast unmöglich wurde, direkt an die Militärverwaltung zu liefern, wenn er liefern konnte und in gleich guter Waare liefern konnte, und daß dieses Verfahren abgestellt ist, und die Verwaltung jetzt unter Umständen direkt vom Produzenten kauft, ja, daß sie sogar die Unterbehörden angewiesen hat, nach Möglichkeit von dem Produzenten zu kaufen, dafür, glaube ich, kann das Land ihr Dank wissen.
Das versteht sich von selber, baß auf die finanziellen Rücksichten dabei Acht gegeben werden muß.
Es fällt auch keinem Menschen im Hause ein, zu verlangen, daß die Militärverwaltung all ihr Korn direkt vom Produzenten kaufen müsse.
Das ist einfach unmöglich, man wird nie den Lieferanten entbehren können; aber das, was diejenigen, die sich der Interessen der praktischen Landwirthschaft vorwiegend angenommen haben, erstreben, und was durch die Verfügung des Herrn Kriegsministers in neuerer Zeit im höheren Maße als früher erreicht ist, ist das, daß der Landmann nicht von der direkten Lieferung ausgeschlossen werden soll.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Vorredner irrt, wenn er glaubt, daß ich über das, was von jener Seite und namentlich von ihm vorgebracht, irgend wie erregt gewesen bin.
Auch nicht im entferntesten.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, das werden Sie zu beurtheilen doch mir selbst überlaffen; so wenig Sie mir sonst zutrauen, aber 596 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. darin bin ich kompetenter als Sie.
Ich habe nur etwas lebhafter Ihnen geantwortet, als bei einer bestimmten Stelle die bekannten Unterbrechungen kamen, deren Richtung und deren Sinn mir ja vollkommen verständlich ist; ich weiß, daß es sehr gewagt ist, wenn jemand in landwirthschaftlichen Angelegenheiten von dieser Seite des Hauses das Wort nimmt; trotz alledem werde ich mich nie davon abhalten lassen, es zu thun.
Die Herren möchten uns ja auch am liebsten ein Verständniß in der Frage über die Getreidezölle absprechen; —wir verstehen bekanntlich gar nichts davon.
Zunächst möchte ich den Herrn Abgeordneten von Schalscha bitten, eine Reihe von Berichtigungen vorzunehmen an dem, was er gesagt hat in Bezug auf meine Ausführungen.
Er hat mich nicht verstanden.
Ich habe keineswegs behauptet, daß die Qualität geringer sein müsse, wenn man vom Produzenten kauft; sondern ich habe nur gesagt, daß die Vorschriften aufrecht erhalten werden möchten, nach denen bei dem Ankauf auf die Qualität zu rücksichtigen ist, daß man also nicht bloß in jedem Fall auf den Produzenten rücksichtigen muß und jedes beliebige Getreide kauft.
Wir sind hoffentlich einig darin, daß die Bestimmungen, die der Herr Kriegsminister die Güte hatte uns in der Kommission mitzutheilen, eine Norm sind und bleiben müssen im Interesse der Armee.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Schalscha mich gefragt, ob ich denn nicht wüßte, daß der Getreidepreis gefallen ist.
Ich habe in der Kommission von ganz bestimmten Haferankäufen gesprochen, und es ist notorisch, daß der Hafer in den letzten Monaten des vergangenen Jahres in die Höhe gegangen ist.
Das ist eine Thatsache, die auch ein so exquisiter und unterrichteter Landwirth nicht wird in Abrede stellen können.
(Zuruf.)
—Wenigstens in dem betreffenden Fall war es so.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schalscha und das hätte er sehr gut unterdrücken können —, daß geschädigt werden diejenigen Bevölkerungsklassen, für die wir ein besonderes Interesse haben.
Ja, was will denn der Herr Abgeordnete von Schalscha eigentlich damit sagen
Soll das eine Bemerkung sein, die irgend einen unangenehmen Beigeschmack hat
Mich tangirt die Sache wirklich nicht.
Wir haben in den letzten Tagen die Freude gehabt, daß endlich einmal durch den Mund des Herrn Reichskanzlers der Handel zu Ehren gekommen ist, und ich habe eine wahre Freude daran gehabt, wie der Herr Reichskanzler hier vom Handel in Hamburg gesprochen hat, in einer Weise, wie ich es in der „Norddeutschen Allgemeinen ''noch nie gelesen und auch nicht von konservativen Versammlungen gehört habe.
Ich glaubte, dem Herrn Abgeordneten von Schalscha wäre etwas übrig geblieben von dieser Verwunderung der Stellung, die der Handel jetzt im Reichstage nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers erhalten hat.
Meine Herren, der Handel und der Zwischenhandel ist ein eben so ehrliches und nützliches Gewerbe für das Vaterland wie die anderen.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß es ein entscheidender Faktor im Erwerbsleben wäre.
Von allen Bemerkungen, die Sie darüber machen, wird dies thatsächlich nicht berührt, und wir fürchten uns allerdings nicht davor, wenn Sie uns als diejenigen hinstellen, die ein besonderes Interesse auch für den Handel haben.
Wir haben für jede Berufsklasse ein besonderes Interesse und werden uns niemals dazu hergeben wie mitunter geschieht mit Verdächtigungen gegen den Handel und gewisse Bevölkerungsklassen aufzutreten.
Ueberlasien wir doch dies der „Norddeutschen Allgemeinen ''; die versteht die Geschichte und macht es ganz gut!
Nun möchte ich nur noch wiederholen, daß die Tabelle, die der Herr Kriegsminister die Güte gehabt hat uns mitzutheilen, in dieser Form Werth für uns nicht hat; ich möchte daher bitten um eine Ergänzung derselben.
Es kommt hier doch darauf an, aus den einzelnen Bezirken zu erfahren, wie die Resultate sich dort stellen.
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister mir zustimmen wird, wenn ich sage: An und für sich ist das Resultat, das er mittheilt, daß in Folge des Ankaufs bei den Produzenten 243 000 Mark das ist ja wohl die Summe
(Zuruf: 241000 Mark!)
—also 241 000 Mark erspart sind, daß diese Thatsache auch eine solche ist, mit der nichts anzufangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, wir müssen wissen: Wo und wann ist gespart worden
Hätte man an einem betreffenden Orte ich will einmal sagen: Breslau billiger einkaufen können, wenn man von Produzenten gekauft hätte
Diese Fragen müssen beantwortet werden; es fehlt uns hier jede Unterlage für den Vergleich.
Die Zusammenstellung, die der Kalkulator im Kriegsministerium gemacht hat, mag an sich richtig sein; sie beweist aber gar nichts.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß diese Tabelle vervollständigt würde in Bezug auf das nothwendige Detail.
Ferner möchte ich mir die Frage erlauben: Sind die 15 Prozent Ankauf von Roggen vom Produzenten eine Aenderung in Folge der neuen Maßregeln des Kriegsministeriums
Wie ist es denn früher gewesen
Hat man nicht auch schon früher von den Produzenten direkt gekauft, und in welchem Maße
Ich wiederhole, meine Herren: wir haben nichts gegen die Einschärfung alter Bestimmungen durch den Herrn Kriegsminister, wir wollen uns nur dagegen verwahren, daß irgend eine Maßregel getroffen wird, welche mit dem fiskalischen Interesse nicht in Einklang zu bringen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin doch der Meinung, —und der Reichstag, glaube ich, kann sich auf denselben Standpunkt stellen, daß nur der summarische Effekt einer Maßregel ins Auge zu fassen ist, selbst wenn an einem Orte vielleicht, was ich im Augenblick nicht wissen kann, eine kleine finanzielle Einbuße stattgefunden hat; die stellt sich aber auch in der von mir genannten Summe mit dar.
Wenn das nicht stattfände, würde die Summe dessen, was wir gewissermaßen durch den Ankauf aus erster Hand verdienen, noch größer sein.
Das ist ganz klar; also die Summe von 241000 Mark, die bei den Durchschnittspreisen, welche wir im ganzen Lande beim Einkauf aus erster und aus zweiter Hand für die einzelnen Früchte gegeben haben, zu Gunsten des Einkaufs aus erster Hand verbleibt, die enthält auch die etwaigen Einbußen, wo der Ankauf aus zweiter Hand finanziell vorteilhafter gewesen sein sollte, wie der aus erster Hand.
Das ist unzweifelhaft.
Der „Kalkulator im Kriegsministerium ''bin ich nun leider selbst gewesen; ich bitte also um Entschuldigung, wenn ich nicht in voller Ausführlichkeit die Zusammenstellung gemacht habe.
Ich habe natürlich ein viel größeres Material; ich habe aber hier selbst nur zusammengerechnet, was meiner loyalen Ueberzeugung nach genügt, um das von mir angegebene Resultat als ein richtiges zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, das ist ganz klar ich komme noch einmal darauf zurück —: der Herr Abgeordnete Rickert will anscheinend nicht zugeben, daß, wenn an einer Stelle ein finanzieller Nachtheil entstände, der finanzielle Vortheil an einer Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
597 anderen Stelle um so größer gewesen.
sein muß, wenn wir doch noch 241000 Mark erspart haben.
Im übrigen bin ich sehr gern bereit, auch noch weitere Aufklärungen darüber zu gehen.
Und ich erkläre außerdem, daß ich ja an und für sich verpflichtet bin, auf eine dauernde Beachtung der allerhöchsten Bestimmungen zu halten, wo die einmal zeitweise in Vergessenheit gerathen; und daß sie hier und da in Vergessenheit gerathen sind, dafür habe ich im Lause des vorigen Etatsjahres ganz bestimmte Indizien gehabt, die mich eben dazu veranlaßt haben, diese Sache noch einmal von neuem einzuschärfen; sonst würde es eben nicht nothwendig gewesen sein.
Es sind Klagen an mich gekommen, wo, wie ich überzeugt bin, nicht aus Mangel an Integrität, sondern aus einer gewissen Bequemlichkeit bei den Proviantämtern Abschlüsse gemacht worden sind mit größeren Kaufleuten.
Das ist ja natürlich dem Beamten bequemer; das bucht er mit einem Mal, während, wenn der Bauer mit seinem Wagen, mit einigen Zentnern Hafer auf den Hof kommt, er diese einzeln expediren muß; und da muß er, um die großen Summen zusammen zu bekommen, mit vielen einzelnen Leuten operiren.
Im übrigen aber liegt es auf der Hand, daß die Militärverwaltung unter keinen Umständen darauf wirkt, daß wir in der Qualität dessen, was uns geliefert wird, nachlassen; sondern tadellose Qualität ist eine Bedingung, die durch den neuesten Erlaß absolut nicht ülterirt wird, und ebenso ist ganz bestimmt in dem Erlaß hervorgehoben, daß das fiskalische Interesse beachtet werden soll, und daß nur, wo das fiskalische Interesse dafür spricht, der Ankauf aus erster Hand dem andern vorgezogen werden soll.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete.
Dirichlet hat das Wort.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich bin ebenso wenig wie mein Freund Rickert in der Lage, zu verstehen, was für eine Buchführung oder was für ein Gedankengang der Rechnung zu Grunde liegt, welche der Herr Minister die Freundlichkeit hatte hier vorzutragen.
Ich verstehe absolut nicht, wie man sagen kann, ich habe hier erspart gegen einen Zustand, der eingetreten wäre, wenn ich von jemand anders gekauft hätte.
Man kann doch unmöglich wissen, wie sich dann die Preise gestellt hätten.
Ich kann nur sagen, ich verstehe es nicht; es wäre mir aber sehr erwünscht, wenn mir das besonders erläutert würde.
Und dasselbe, glaube ich, hat mein Freund Rickert gemeint, wenn er sagt, daß man es nur im einzelnen Falle prüfen könne.
Wenn sich herausgestellt hätte, daß in einem einzelnen Bezirke der direkte Bezug vom Produzenten billiger gewesen ist, wie vom Zwischenhändler, so geht daraus weiter nichts hervor, als daß, nachdem von den Produzenten alles gekauft worden ist, was hat gekauft werden können, man nunmehr zu Preisen hat seine Zuflucht nehmen müssen, die etwas höher waren, weil vielleicht die Vorräthe nicht mehr in looo waren oder dergleichen.
Etwas anderes kann durch diese Negative gar nicht bewiesen werden.
Ich verstehe es wenigstens nicht; ich bin aber allerdings jeder Belehrung in dieser Beziehung zugänglich.
Aber, meine Herren, ich weiß in der That nicht, welches Interesse ich hier, nach Herrn von Schalscha, persönlich z.
B. vertreten soll.
Ich hätte auch geglaubt, nach der allerdings im Munde des Herrn Reichskanzlers etwas ungewöhnlichen Belehrung, die wir ja erfahren haben, daß wir als Reichstagsmitglieder durch die Verfassung verpflichtet wären, die Interessen des ganzen Reichs zu verfolgen und keine Einzelinteressen zu vertreten.
Herr von Schalscha wird vielleicht die Güte haben, sich zu besinnen, daß dies erst vor kurzem uns zu Gemüthe geführt worden ist.
Wenn ich aber einmal von dieser verfassungsmäßigen Verpflichtung abstrahire, Verhandlungen des Reichstags.
würde ich ferner Herrn von Schalscha sehr dankbar für die Belehrung sein, wenn er mittheilen wollte, welches Interesse ich z.
B. persönlich hier vertrete, indem ich mich gegen das wende, was er ausgeführt hat.
Daß bei mir von einem fanatischen Hasse gegen die Landwirthschaft keine Rede sein kann, glaube ich, dürfte ziemlich selbstverständlich sein.
(Heiterkeit.)
Daß sogar vielleicht eine gewisse Vorliebe bei mir existirt, wird auch Herr von Schalscha vielleicht so liebenswürdig sein zu konstatiren.
Der Mensch ist einmal so wunderbar gemacht, daß er demjenigen Berufe, dem er sein ganzes Leben lang seit seinem zwanzigsten Jahre angehört hat, auch mit einer gewissen Vorliebe entgegentritt; ich glaube, Herr von Schalscha wird das nicht leugnen.
Also in dieser Beziehung werden Sie mir vielleicht zugestehen, daß ich nicht voreingenommen gewesen bin.
Meine Herren, wenn Herr von Maltzahn in Ergänzung dessen, was Herr von Schalscha gesagt hat, anführt, man habe im Lande im allgemeinen die Einpfindung gehabt, man könne gar nicht mehr direkt mit der Militärverwaltung verhandeln und an sie verkaufen, so verstehe ich das nicht; da steht auch wieder Erfahrung gegen Erfahrung.
Meine Herren, ich habe seit 28 Jahren so lange bin ich überhaupt in der Lage, landwirthschaftliche Produkte für eigene Rechnung verkaufen zu können meinen Hafer beispielsweise dauernd an die Militärverwaltung verkauft und habe nirgends gehört, daß mir Schwierigkeiten in den Weg gelegt worden sind (hört!
hört!
links), oder daß ich einen Pfennig weniger bekommen hätte wie der Kaufmann der benachbarten Stadt, welcher Hafer von der gleichen Qualität auf dem Markte zusammengekauft hat.
Also, meine Herren, da steht wieder Erfahrung gegen Erfahrung, und wenn Sie immer wieder mit derartigen individuellen Erfahrungen kommen, dann können Sie uns nicht übel nehmen, wenn wir auch auf die unserigen hier zurückgehen.
Nur eine Ausnahme, meine Herren, muß ich von der Regel machen.
Ich habe nämlich nicht an die Militärverwaltung verkauft, wenn ich einmal Hafer von besonders schöner Qualität gehabt.
Den hat mir die Militärverwaltung nie bezahlt, weil man bei der Militärverwaltung es war in diesem Falle die Verwaltung des Remontedepots wenigstens bis vor ganz kurzer Zeit der Ansicht gewesen ist, daß ein sehr schweres Gewicht von Hafer ihr nicht besonders willkommen ist.
Mir ist es merkwürdig; aber sie pflegt mehr auf das Volumen als auf das Gewicht zu sehen.
Selbstverständlich darf unter ein gewisses Normalgewicht nicht heruntergegangen werden.
Aber so liegen die Thatsachen.
Ich kann also nach meinen Erfahrungen, zur Ehre der Militärverwaltung und in Anerkennung der Unparteilichkeit der Militärverwaltung, auch ehe dieses Reskript in Erinnerung gebracht worden ist, auf Grund 28 jähriger Erfahrung konstatiren, daß sie mich als Produzenten genau ebenso behandelt hat wie den bösen Zwischenhändler, und daß ich an den bösen Zwischenhändler nur gewiesen worden bin in solchen Fällen, wo ich eine besonders schöne Waare zu verkaufen gehabt habe.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsmininister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich will nur an einem einzelnen Punkt, am Roggen, auseinandersetzen, wie ich die Berechnung gemacht habe.
Ich habe vor mir liegen eine Zusammenstellung, aus welcher sich ergibt, wie viel Zentner Roggen in den einzelnen Korpsbezirken gekauft worden sind, und zwar in zwei Zahlen dargestellt, die eine Zahl aus erster 83 598 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
Hand, die andere aus zweiter -Hand.
Dahinter steht der Durchschnittspreis, welcher bei diesen Ankäufen in den einzelnen Korpsbezirken von den einzelnen Garnisonorten habe ich es nicht zusammengestellt gezahlt worden ist.
Wenn ich nun die Masse des Roggens aus erster Hand und aus zweiter Hand in den sämmtlichen Korpsbezirken zusammenzähle, so ergibt sich, was in den drei Monaten Roggen überhaupt gekauft worden ist aus erster und zweiter Hand.
Daraus habe ich dann zuerst den Prozentsatz ganz richtig ermittelt, wie viel aus erster und zweiter Hand gekauft worden ist.
Nun habe ich ebenso den Preis ermittelt, welcher bei Käufen aus erster Hand durch den Bereich der ganzen Armee gezahlt worden ist, und den Preis, der bei Käufen aus zweiter Hand durch den Bereich der ganzen Armee gezahlt worden, ist.
Daraus ergibt sich ganz natürlich, was uns im Durchschnitt, abgesehen von den einzelnen Preisschwankungen, der Scheffel Roggen kostet aus erster und aus zweiter Hand.
(Zuruf links.)
—Ja gewiß!
Die Berechnung ist darauf gemacht, und dann habe ich nun gesagt: wenn wir gar nicht aus erster Hand, sondern nur aus zweiter Hand gekauft hätten, das ist ja eine ganz ideelle Rechnung, die ich hier mache, das habe ich auch extra angeführt, ich habe das damals gesagt, dann stellt sich für uns ein Vortheil heraus durch die Ankäufe aus erster Hand um 240 000 Mark.
Das ergibt nach meiner Meinung mit absoluter Gewißheit, daß finanziell nachtheilig das Kaufen aus erster Hand unter keinen Umständen ist, und das ist es, was ich vor allen Dingen hier dargelegt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat das Wort.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Dirichlet hat uns den Nachweis geliefert, daß der Zwischenhandel nichts verdient.
(Oh!
links.)
—Aus den Ausführungen, die er gemacht hat, geht das hervor.
(Zuruf links: Nein!)
—Ja, vollständig!
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet erklärt, er habe den Hafer gerade immer so theuer verkauft an das Militär wie an den Händler, so geht daraus hervor, daß der Händler, der auch nicht theurer verkauft, nichts verdient, also der Ehre halber das ganze Geschäft betrieben hat.
Wenn der Herr Abgeordnete mich gefragt hat, für was ich ihn halte, ob für einen Handelsmann oder für einen Agrarier, so sage ich, ich halte ihn für keins von beiden, sondern für einen Vertreter des Volkes auf der linken Seite des Hauses, und das sagt genug in dieser Richtung.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort vom inkarnirten Haffe, möchte ich ihm sagen, habe ich nicht zuerst gebraucht.
Das Wort vom inkarnirten Hasse hat der Herr Kollege Rickert gebraucht, als während seiner Ausführungen auf der anderen Seite eine gewisse Unruhe gewesen ist, und ich habe nur replizirt, daß von einem inkarnirten Haß, der den Herren untergeschoben würde, gar keine Rede sein könne, sondern daß man nur glaube, sie hätten für einen anderen Stand eine größere Vorliebe, als berechtigt ist.
Mehr habe ich nicht gesagt, und dabei bleibe ich auch.
Was den Herrn Abgeordneten Rickert betrifft, so hat mich Eins außerordentlich interessirt.
Ich habe selten die Ehre, mit ihm einer Ansicht zu sein; aber in einem Punkte haben wir uns immer getroffen: das ist der Punkt, daß wir uns nie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''als Gewährs!
mann ausgesucht haben.
Heute ist dieses Bündniß gelöst i worden: der Herr Abgeordnete Rickert hat mich verwiesen auf i die Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in der der Handel zu Ehren gekommen ist.
Als ob er jemals in Unehrcn gewesen wäre!
(Rufe links: im Gegentheil!)
—Zuerst haben Sie das gesagt, es wäre die Rede des Herrn Reichskanzlers in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''aufgebauscht worden zu einer Verherrlichung des Handels.
Eine Verdächtigung des Handels hat nie stattgefunden; wohl aber sehe ich, daß hier, sobald der Handel einigermaßen wieder eine Begünstigung erfährt, er in seinen Ansprüchen maßlos wird.
(Widerspruch links.)
Ich sollte meinen, der Handel hat hier eine ganze Masse Vorzüge empfangen, wir haben heute erst die Dampfbarkaffe genehmigt; also der Handel könnte vollständig befriedigt sein, wenn auch einige kleine Handelsgewinne in seine Tasche nicht fließen und direkt fließen in die Tasche der landwirthschaftlichen Produzenten.
Was aber hätten erst die Herren wohl für einen Lärm gemacht, nachdem sie heute sich schon so ereifert haben, wenn der Herr Kriegsminister hätte konstatiren müssen, daß, anstatt daß 241 000 Mark profitirt worden sind durch den direkten Ankauf, sich das gegenthcilige Verhältniß herausgestellt hätte!
Ich hätte wohl sehen mögen, was Sie da für einen Sturm erregt hätten auf dieser Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß ich gesagt haben soll es ist ja möglich, daß ich mich unrichtig ausgedrückt habe, aber ich glaube es nicht, vielleicht hat mich der Herr auch bloß unrichtig verstanden, ich lasse das dahingestellt sein daß ich gesagt haben soll, die Qualität wäre immer schlechter, wenn sie der Händler lieferte und das ist mir auch nicht erinnerlich (Zuruf links) —nein!
der Herr Kollege hat gesagt, auf die Qualität wäre Rücksicht zu nehmen; und daß ich dann gesagt hätte, der Herr hätte bestimmt ausgesprochen, daß die Qualität immer schlechter gewesen ist, das ist ja allerdings nicht der Fall, aber die ganze Art und Weise, in der der geehrte Herr seine Interpellation vorhin hier begonnen hat, und der selbstverständliche Hinweis, daß die Qualität bei den Einkäufen zu berücksichtigen ist, gleichgiltig, ob sie direkt vom Produzenten oder vom Zwischenhändler gemacht wäre, der ließ allerdings die Vermuthung aufkommen, als ob der Herr Redner hätte andeuten wollen, daß bei den Lieferungen von den Produzenten direkt es mit der Qualität nicht immer so genau genommen worden wäre; und dem wollte ich entgegentreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stiller hat das Wort.
Abgeordneter Stiller: Meine Herren, es wird mir hier gestattet sein, gegen die Art der Berechnungsweise des Herrn Kriegsministers einige Einwände zu erheben.
Es hat mir gleich scheinen wollen, als wenn bei der von demselben konstatirten Avance ein gewisser Irrthum der Kalkulation möglicherweise vorliegen möchte, und es war sofort mein Wunsch, diesen Irrthum nicht so passiren zu lassen, daß dies vielleicht vor dem Lande Anlaß zu falschen Vorstellungen in Bezug auf den Zwischenhandel geben könnte.
Es ist doch Allen bekannt, meine Herren, daß im Osten unseres Landes die Produktion des Getreides eine sehr viel billigere und gleichzeitig größere ist als diejenige im Westen; es ist daher anzunehmen, daß die direkten Einkäufe der Magazine im Osten des Reiches vorherrschend von Produzenten vorgenommen werden, während gerade im Westen des Reiches, wo die Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
1599 Preise an und für sich wesentlich höhere sind, rekurrirt werden muß an die Zwischenhändler; und, meine Herren, da dürfte ich wohl nicht ganz mit Unrecht dem Herrn Kriegsminister entgegenkommen, daß diese durchschnittliche Berechnung immer eine verkehrte sein muß, wenn nicht gleichzeitig konstatirt wird, daß das Verhältniß zwischen dem Einkauf im Osten, also zu den billigeren Einkaufspreisen, ein gleiches ist mit dem Verhältniß des Ankaufs im Westen; darin muß ein großer Unterschied gefunden werden.
Dann möge es mir gestattet sein, mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schalscha zu wenden, indem er dem Herrn Kollegen Dirichlet vorwarf, als würden die Zwischenhändler ohne jeden Nutzen den Verkauf an die Militärmagazine vornehmen.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat das nicht gesagt; er hat behauptet, daß derjenige Hafer, der sich durch besonders gute Qualität auszeichnet, von den Zwischenhändlern mit höherem Preise bezahlt wird, als von den Militärmagazinen.
Nun, meine Herren, das ist etwas ganz natürliches; es kann bei den Militärmagazinen unmöglich vorgeschrieben werden, nur die außerordentlich beste und Primaqualität ein für allemal zu kaufen; dahingegen wird dem Zwischenhändler, der vom Produzenten alle diejenigen Sachen zu kaufen hat, die dem Produzenten von Seiten des Militärmagazin s nicht abgenommen werden, gestattet sein müssen, durch Ankauf ganz besonders guter Waare die schlechtere Waare zu verbessern.
Herr von Schalscha hat erwähnt, daß durch das Mischen in der Regel eine geringere Qualität zum Vorschein käme, als durch den Ankauf einer einheitlichen Waare, und darin habe ich einen gewissen Vorwurf gegen den Zwischenhandel erblicken zu müssen geglaubt, einen Vorwurf, den der Zwischenhandel durchaus nicht verdient.
Ich muß Sie darauf Hinweisen, meine Herren, daß es leider Jahrgänge gibt in unserem Lande, in welchen in Folge der nassen Qualität das Produkt allein sich nicht zum Verkauf eignet, und daß es da dem Zwischenhändler vorbehalten bleiben muß, durch Import einer trockenen Qualität das mangelhafte einheimische Produkt aufzubessern.
Ich habe die Ehre, einen Wahlkreis zu vertreten, nämlich Lübeck, der in hervorragender Weise seit lange schon den Import von solchem Getreide aus den östlichen Provinzen unseres Landes und aus Rußland betreibt zur Versorgung der westlichen Distrikte in unserem Vaterlande, und der in großen Masten Lieferungen an die Militärmagazine auszuführen hat, Lieferungen, die niemals beanstandet worden sind.
Meine Herren, in Bezug auf die Kalkulation des Herrn Kriegsministers muß ich noch erwähnen, daß ein solcher Preisunterschied nicht allein zu fixiren ist durch die Höhe des Betrages, den man erspart zu haben meint, insofern als bei dem Lieferanten, dem auf längere Zeit Waaren zu liefern obliegt, durch eine solche Lieferung nicht etwa derjenige Zinsverlust sich ergibt, wie bei dem sofortigen Ankauf vom Produzenten direkt, und auch ferner, daß zu den verschiedenen Jahreszeiten in Bezug auf das Dreschen, in der Zeit, wo der Landmann gewöhnlich zu dreschen pflegt, auch schon ein großer Unterschied des Preises enthalten ist.
Vielleicht beziehen sich die Ankäufe, die der Herr Kriegsminister zu nennen die Güte hatte, auf die drei Monate seit der letzten Ernte.
Dann würde dieser Punkt allerdings wegfallen.
Wenn sich aber diese Ankäufe beziehen auf eine längere Zeit im Jahre, etwa neun Monate, dann muß ich noch hinweisen, daß zu verschiedenen Jahreszeiten ganz verschiedene Preisen prävaliren; z.
B. zur Weihnachtszeit, zur Terminszeit, pflegen die Landwirthe mehr Korn in die Stadt zu bringen, wodurch die Preise niedriger werden, während bei vorgerückterer Zeit nach dem Sommer hin die Preise ganz erheblich in die Höhe gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten noch einige Aufklärungen geben, die, wie ich glaube, seine Bedenken erledigen werden.
Also zunächst ich werde wieder an den Roggen anknüpfen in den 14 Armeekorpsbezirken mit Ausnahme eines einzigen das ist das 11.
Armeekorps in der Provinz Hessen-Nassau, da stellt sich eine Abweichung heraus sonst aber stellt sich das Verhältniß zwischen dem Einkauf aus der ersten und dem aus der zweiten Hand wie 1 zu 7 —8.
Also das wird zugegeben werden, daß das eine ganz ungemein geringe Differenz ist zwischen den östlichsten und westlichsten Provinzen.
Es wird also in allen Provinzen, mit Ausnahme der Provinz Hessen-Nassau, des Bezirkes des 11.
Armeekorps, aus erster Hand, und dies überall fast mit dem gleichen Prozentsätze gegenüber den Ankäufen aus zweiter Hand, gekauft.
Ferner bezieht sich, was ich vorher schon gesagt habe, das Produkt, was ich Ihnen vorgetragen habe, nur auf die Ankäufe in den Monaten September, Oktober, November; für den Dezember liegen mir die Berichte noch nicht vor.
Und was den Zinsverlust anbetrifft, so kann der nicht verschiedenartig eintreten; denn alle Vorräthe, die in unseren Magazinen liegen, haben den gleichen Zinsverlust, wenigstens können wir da keinen Unterschied machen zwischen dem, was wir aus erster, und dem, was wir aus zweiter Hand gekauft haben, denn es wird nicht nach diesem Unterschied ausgegeben.
Also müssen wir annehmen, daß das auf beide Arten gewonnene Material gleiche Lagerdauer in unseren Magazinen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
(Derselbe verzichtet gleichfalls.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur noch die Bitte an den Herrn Kriegsminister wiederholt aussprechen, daß er die Güte hat, uns diese Nachweisungen zu übermitteln, damit wir nun auch selbst uns ein Urtheil bilden können.
Ich will ja durchaus keinen Zweifel darein setzen, daß die Berechnung richtig ist; wir möchten aber gerne die Grundlage der Berechnung selbst näher prüfen, und zwar an den Zahlen im Detail.
Ferner hat der Herr Kriegsminister eine Frage, die zu stellen ich mir erlaubte, noch nicht beantwortet; das ist vielleicht schnell nachzuholen.
Ich habe mir erlaubt zu fragen, ob aus früheren Jahren derartige Berechnungen vorliegen über das Verhältniß des Ankaufs beim Produzenten und beim Zwischenhändler, um daraus ein Bild zu gewinnen, ob jetzt dies Verhältniß ein anderes geworden ist.
Denn darauf kommt es an; das ist ja das wesentliche Kriterium, um den Erfolg der Maßnahme des Herrn Kriegsministers zu beurtheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Ja, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, welchen Zweck die schriftliche Mittheilung der Grundlagen der Zahlen haben soll, die Sie selbst aus dem stenographischen Bericht alle nachlesen können.
Die Thatsache wird aber der Herr Abgeordnete Rickert nicht aus der Welt schaffen können, daß die in der Kommission geäußerte Befürchtung und das war ja der Ursprung dieser ganzen Angelegenheit diesmal —, 83 600 Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885. daß bei dem Ankauf von Produzenten die Staatskasse geschädigt würde, sich als eine falsche erwiesen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich erkläre dagegen: ich stelle es in Abrede, daß eine solche Konsequenz aus den Mittheilungen des Herrn Kriegsministers zu ziehen ist.
Ich bestreite das und bin bereit, im einzelnen Falle nachzuweisen, daß der Staat durch dieses Verfahren Schaden erlitten hat.
Daraus folgt noch lange nicht, daß es an anderer Stelle umgekehrt der Fall sein soll.
Ich kann nur wiederholen: wir bitten um detaillirte Nachweisungen; und ich weiß nicht, was ein Mitglied des Hauses dagegen anzuführen hätte, daß wir die nöthige Aufklärung bekommen.
Ich bedaure, daß es nicht möglich gewesen ist, in der Kommission diese Sachen zu prüfen; hier im Plenum können Sie das nicht.
Und deshalb werde ich ein Zugeständniß nicht eher machen, als bis uns die detaillirten Zahlen, vorliegen, nicht allein die Schlußziffern, die der Herr Kriegsminister angegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff: Abgeordneter von Kardorff: Ja, glaubt denn der Herr Abgeordnete Rickert und Dirichlet und die anderen, die in dieser Sache gesprochen haben, daß dies eine Angelegenheit ist, die den Reichstag eine Stunde beschäftigen sollte
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Das ist eine Angelegenheit, die in die Kommission gehört, dort gründlich erörtert und erwogen werden kann.
Da können die Bedenken des Herrn Abgeordneten Rickert vollständig erledigt werden; aber hier im Plenum die Sache aufzubauschen, wie der Herr Abgeordnete Rickert, gleichsam als eine große Staatsaktion, das hat keinen Sinn und Zweck, wenn Sie nicht anders bezwecken, der Militärverwaltung ein Mißtrauensvotum dahin zu geben, daß sie die fiskalischen Interessen beeinträchtige, wenn sie von den Produzenten kaufe, denn darauf kommt Ihre ganze Rede hinaus (sehr richtig!
rechts), sonst hätte es gar keinen Zweck gehabt, daß Sie die ganze Diskussion angefangen haben.
Ich möchte wirklich bitten, daß wir aus dieser Diskussion herausgehen, und daß die Herren, wenn sie die Sache näher erörtern wollen, dies in der Kommission thun und den Reichstag nicht mit solchen Dingen eine Stunde aufhalten.
(Bravo!
rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, das ist doch einmal wieder die umgekehrte Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Wer hat denn die ganze Geschichte hier im Plenum angefangen
Herr von Maltzahn-Gültz!
Ob er das in ruhiger, weniger ruhiger, gemäßigter, weniger gemäßigter Weise, gethan hat, lasse ich ganz dahin gestellt.
Herr von MaltzahnGültz hat, nachdem diese Angelegenheit in der Kommission im gewissen Sinne ihre Erledigung und ihren Abschluß gefunden hatte, seinerseits, obwohl er nicht Referent war, es für nöthig gehalten, das Plenum des Hauses nochmal mit diesen Angelegenheiten der Kommission hier durch einen kleinen Vortrag zu beschäftigen, und er ist dabei in gewissem Sinne auf das zurückgegangen, und wenn die Angriffe auch »schwach gewesen sind, immerhin war es ein Angriff gegen j das, was der Herr Abgeordnete Rickert in der Kommission j vorgebracht hat.
Und nun kommt sein agrarischer Gesinnungs- s genösse Herr von Kardorff und sagt: wie können Sie die s Zeit des Reichstags in Anspruch nehmen!
1 Ich setze voraus, 1!
Herr von Kardorff, Sie sind nicht von Anfang an hier'gewesen; sonst muß ich offen bekennen, daß ich nicht begreife, 1 wie Sie zu einer solchen Verkennung der Thatsachen über-1 Haupt gekommen sind.
Ich verstehe das nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort. '
Abgeordneter Rickert: Meine Herren (Unruhe.)
Meine Herren, ich werde mich durch Ihre Laute nicht abhalten lassen; das wäre doch in der That eigenthümlich, daß wir schweigen sollten, nachdem die Herren hier angefangen; wir waren ja gar nicht vorbereitet darauf, ich habe mein Material zu Hause gelaffen, ich habe geglaubt, die Sache wäre in der Kommission erledigt.
Nachdem die Sache hier von Ihnen aufgenommen ist, wird sie von Herrn von Kardorff so dargestellt, soll das auch nach dem Lande hin gesprochen sein
als ob wir dem Herrn Kriegsminister ein Mißtrauensvotum geben wollten.
Ich provozire auf den Herrn Kriegsminister, ob er meine Aeußerungen so aufgefaßt hat, als ob ich ihm vor dem Lande ein Mißtrauensvotum habe geben wollen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kriegsminister diese Auffassung hat, und ich möchte Herrn von Kardorff bitten, das zu beurtheilen dem Herrn Minister selbst zu überlassen.
Der Herr Minister weiß, daß wir ganz objektiv diese Frage in der Kommission erörtert haben, und daß ich mich mit den Erklärungen zufrieden gegeben habe, die der Herr Kriegsminister abgegeben hat.
Ich habe hier nur dagegen Verwahrung einlegen wollen, daß, nachdem die Sache in der Kommission erledigt ist, heute durch Anführung von neuen, für uns absolut unkontrolirbaren Zahlen die Sache auf ein anderes Gebiet geführt wird, und deshalb habe ich gebeten, diese neue Unterlage uns auch im Detail mittheilen zu wollen, damit wir dann weiter so diskutiren können, daß man wirklich Schlüffe aus dem Material zu ziehen im Stande ist.
Im übrigen mag sich der Herr von Kardorff beruhigen: ob er diese Stunde für sich verloren hält, ist mir gleichgiltig; ich werde mir von ihm nicht Vorschriften darüber machen lassen, was ich im Reichstage vorbringen will oder nicht.
Wenn er einen Schlußantrag stellen will, das steht bei ihm, die Majorität wird dann entscheiden; der unterwerfe ich mich, Herrn von Kardorff niemals.
Seine Lehren mir gegenüber kann er sich ersparen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich habe nur dem Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber hervorzuheben, daß ich in meinen ersten Worten mich sorgfältig bemüht habe, mich eines jeden Angriffs gegen die Herren von jener Seite des Hauses (links) zu enthalten, und meiner Meinung nach mich auch jedes Angriffs enthalten habe.
Als darauf von drüben der Angriff erfolgte, habe ich mich freilich dagegen gewehrt, und das können Sie mir nicht verdenken.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich beantrage trotz der Ausführungen, die gemacht sind, die in diesem Titel beantragte Summe zu bewilligen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1885.
601 Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nach den Erläuterungen, die der Herr Referent gegeben hat, bleibt von dem Antrage der Kommission zu diesem Titel nur die Nr.
1 bestehen, welche Bezug hat auf die Landwehrbrigade Berlin, während die Nr.
2 in Gemäßheit der auf den Antrag von Saldern gefaßten Beschlüsse in Wegfall kommt, und an ihre Stelle der Antrag von Saldern zu Kap.
25 Tit.
4 tritt.
Gegen die Annahme des Tit.
4 mit der bezeichneten Maßnahme ist von keiner Seite Widerspruch erhoben worden; ich kann daher wohl ohne besondere Abstimmung die Annnhme des Titels mit dieser Maßgabe feststellen.
Ich thue das.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: 1 Ich möchte mir die Frage erlauben, ob die kleine Portion oder Friedensportion, die dem Militär geliefert wird, hinreichend ist, um den Soldaten so zu ernähren, wie es der heutige Dienst bei den Ansprüchen, die er an ihn macht, erfordert.
Ohne einen bestimmten Antrag zu stellen, möchte ich es den Militärbehörden nahe legen, durch wissenschaftliche Autoritäten Untersuchungen hierüber machen zu lassen.
(Unruhe.)
—Ich denke, ich spreche ganz objektiv und werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen; ich bitte, mich nur anzuhören.
Es sind mir niemals Klagen darüber kund geworden, daß die Portion, die dem Soldaten zu Mittag gereicht wird, billigen Anforderungen an Qualität und Quantität nicht entspricht.
Dagegen sind laute Klagen mir gegenüber erhoben worden, daß der Mangel an einem warmen Abendessen sich sehr fühlbar macht, namentlich zur Winterszeit; und da wird nun besonders die Frage auftauchen: reichen die Viktualien aus, um daraus noch eine Abendmahlzeit zu bereiten, oder muß hier eine Nachbesserung geschehen
Wenn eine Nachbesserung durch diese wissenschaftlichen Autoritäten, die Versuche darüber machen sollen, für nothwendig erklärt wird, so würde ich von meinem Standpunkt aus gar keinen Anstand nehmen, die Mittel zu bewilligen, die hierfür nothwendig sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
5 bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
6.
Auch Tit.
6 ist bewilligt.
Ich rufe nun noch auf: die entsprechenden Titel des Kap.
25 des sächsischen, des württembergischen Etats und stelle auch deren Annahme fest.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
—Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Nachmittag 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
Berathung des Antrages des Abgeordneten Or.
Freiherrn von Hertling wegen Vorlegung eines Arbeiterschutzgesetzes (Nr.
19 der Drucksachen).
Da der Herr Abgeordnete von Wedelt Malchow, dessen Antrag nach dem Antrage von Hertling die Priorität haben würde, darauf verzichtet, seinen Antrag morgen als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt zu sehen, so schlage ich als zweiten Gegenstand vor: 2. erste Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Junggreen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltungs- und Gerichtssprache in den zum Reich gehörigen Landestheilen, in denen eine nichtdeutsche Sprache Volkssprache ist (Nr.
28 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte das Haus bitten, mit mir dahin übereinzustimmen, daß auch der Antrag, welcher von meinem Freunde Lohren bezüglich der Arbeiterfchutzfrage eingebracht ist und offenbar der ganzen Natur nach mit dem Antrage von Hertling zusammengehört und zusammen diskutirt werden muß, mit auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren steht noch ziemlich weit zurück in der Reihe der Anträge.
Derselbe würde daher morgen nur dann auf die Tagesordnung kommen können, wenn von den Herren Antragstellern der in der Priorität vorangehenden Anträge Widerspruch dagegen nicht erhoben wird.
Sollte ein solcher Widerspruch nicht erhoben werden, so würde ich den Antrag Lohren in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Freiherrn von Hertling auf die Tagesordnung setzen— Ich konstatire, daß ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Die Herren Mitglieder werden heute in Ihrer Mappe einen weiteren Gesetzentwurf bekommen, sich anschließend an den Antrag des Herrn Freiherrn von Hertling, über Frauenarbeit und Kinderarbeit; in ersterer Beziehung ziemlich gleich dem Vorschlage des Herrn Lohren, von dem Sie eben beschlossen haben, ihn mit dem Antrage von Hertling zugleich zu diskutiren.
Ich habe nicht den Muth, die Herren heute schon zu bitten, mit diesem Antrage in gleicher Weise zu verfahren wie mit dem Antrag Lohren, weil Sie ihn eben noch nicht kennen.
Meine Bitte geht nur dahin, daß Sie ihn heute noch ansehen, und daß sie ihn morgen mitbringen.
Dann allerdings wird bei Eröffnung der Diskussion von mir die Bitte ausgesprochen werden, ihn ebenso wie den Antrag Lohren gleichzeitig mit dem Antrage von Hertling zu behandeln, im wirklichen Interesse des Hauses, weil er dieselbe Sache enthält, und im Interesse der Sache.
Präsident: Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht hiernach fest.
Ich schließe die Sitzung.