Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Benda, vr.
von Schlieckmann, vr.
Rudolphi, vr.
Scheffer.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
359 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Position Nr.
18, Steine u. s. w. Dazu liegen vor: der Antrag vr.
Frege und Genossen Nr.
394 9 der Drucksachen, welcher redaktioneller Natur ist, und der Antrag Gebhard Nr.
388 II der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordnete Gebhard: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu wiederholen, den ich in zweiter Lesung zu der Position Schiefer gestellt habe, weil er von einer über die jetzt vorliegende Frage hinausgehenden prinzipiellen Natur ist prinzipiellen Natur freilich nicht insofern, als er mit der Frage des Schutzzolls oder Freihandels in irgendwelcher Beziehung stände, sondern von prinzipieller Natur insofern, als es sich darum handeln wird, ob der Grundsatz der Gleichberechtigung der einzelnen Hafenplätze bei derartigen Positionen, welche für seewärts eingehende Waaren einen anderen Zollsatz erhalten als für landwärts eingehende, Anwendung finden soll.
Ich sehe deshalb ganz ab von der Frage, ob ein Schieferzoll überhaupt berechtigt war, oder ob er das nicht war.
Ich meinerseits stehe nicht an, zu erklären, daß ich unter Umständen sehr wohl einen Schieferzoll für berechtigt halte; ich laste das aber bei Seite und stelle mich vielmehr lediglich auf die Grundlage, welche die zweite Lesung für die Schieferzölle geschaffen hat auf die Grundlage, daß seewärts eingehender Schiefer in derselben Weise wie früher verzollt werden soll, und dagegen landwärts eingehender einem höheren Zoll unterworfen werden soll.
Ich habe, um ganz prägnant zum Ausdruck zu bringen, daß es sich bei dem gestellten Antrag lediglich um seewärts eingehenden Schiefer handelt, den Antrag in der Fassung verändert, während er materiell dasselbe bedeuten will, was er in der zweiten Lesung bedeuten sollte.
Meine Herren, im Lauf der letzten Wochen ist es mir begegnet, daß auch solche Herren, welche gegen meinen Antrag gestimmt hatten, mir sagten, daß sie ihn nicht vollständig verstanden hätten, denn es sei ja wohl selbstverständlich, daß englischer Schiefer, der über Hamburg eingeführt werde, gerade so gut seewärts eingehe, als wenn er über Stettin eingeführt werde.
Meine Herren, auf den ersten Anblick sollte das allerdings als ganz selbstverständlich erscheinen, und nur eine besondere Auslegung unseres Zolltarifs hat dahin geführt, daß dieses scheinbar Selbstverständliche der Wirklichkeit doch nicht entspricht.
Derartige Bestimmungen in unserem Zolltarif, bei denen überhaupt die Frage der Unterscheidung der seewärts und lcmdwärts eingehenden Einfuhr an die Zollbeamten herantreten könnte, sind bis jetzt außerordentlich wenige: es ist eigentlich nur der Zoll in Bezug auf das Salz, derselbe hat aber sehr wenig unterschiedliches in Betreff der Höhe des Zolles und findet außerdem in besonderen hier nicht weiter zu erörternden Verhältnissen seine Begründung.
Es ist somit sehr erklärlich und erleichterte ja die Geschäfte der Zollverwaltung, wenn über das Zollausschlußgebiet ein386 Verhandlungen des Reichstags.
2812 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. gehende Salzsendungen, obwohl sie den deutschen Boden von See her erreichen, als landwärts eingehend behandelt wurden.
Aber, meine Herren, jetzt, wo wir dabei sind, in Bezug auf mehrere Artikel einen derartigen Unterscheidungszoll einzuführen, jetzt gerade ist es von grundsätzlicher Wichtigkeit, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß über deutsche Seehäfen, einerlei über welche, eingehende Waaren als seewärts eingehende Waaren behandelt werden.
Ich sagte, daß bei uns diese Frage bis jetzt keine brennende gewesen wäre; aber ich bin der Ueberzeugung, daß die Entwickelung unseres Zolltarifs mehr und mehr dahin führen wird, daß bei manchen Artikeln es dahin kommen wird, daß Unterscheidungszölle eingeführt werden, und dadurch gerade gewinnt diese Angelegenheit ihre größere Bedeutung.
Ich weise zur Vergleichung darauf hin, wie in dem neuen österreichischen Zolltarif die Frage der Unterscheidungszölle eine viel weitere Bedeutung gewonnen hat, da dort für eine ganze Menge Artikel, seewärts eingehend, geringere Zölle festgesetzt sind als für landwärts eingehende Artikel.
Und, meine Herren, zu Gunsten welcher österreichischen Häfen ist das geschehen
Es ist geschehen in Bezug auf zwei Freihäfen, nämlich Triest und Fiume, zwei Häfen, die für die österreichische Einfuhr noch eine viel mehr ausschlaggebende Bedeutung haben als die Nordseehäfen für die deutsche Einfuhr; dessen ungeachtet werden aber die über diese Freihäfen denn beide sind, wie gesagt, Freihäfen oder mit einem anderen Worte Zollausschlußgebiete es werden also die über sie eingehenden Waaren als seewärts eingehende Waaren behandelt.
Derartige Bestimmungen eines auswärtigen Tarifs haben ja natürlich für uns keine entscheidende Bedeutung; sie werden für uns nur die Bedeutung haben können, daß das, was dort rationell war bei gleicher Sachlage, auch bei uns rationell sein muß.
Nun, meine Herren, diejenigen, welche sich früher gegen diesen Antrag ausgesprochen haben, stemmen sich deshalb dagegen, so viel mir bekannt ist, weil darin Vorzüge, Begünstigungen für die Zollausschlußgebiete liegen sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Auffassung eine vollständig irrthümliche ist.
Die Zollausschlußgebiete als solche, so lange sie eben Zollausschlußgebiete sind, haben an der Frage der Höhe des Zollsatzes nicht das geringste Interesse.
Ich habe schon in der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß ja, wenn die Zölle auch noch verzehnfacht würden, das für die Einwohnerschaft der Zollausschlußgebiete ganz gleichgiltig sein würde.
Um das an diesem Zollsätze zu zeigen: der englische Schiefer, mit dem in Hamburg die Dächer belegt werden, bezahlt durchaus keinen Zoll, welcher Satz dafür auch sonst für das übrige deutsche Reich festgestellt wäre.
Das Interesse, welches in den Zollausschlußgebieten dafür sein könnte, würde sich also lediglich beschränken auf die wenigen Importgeschäfte, welche ausländischen Schiefer einführen.
Meine Herren, ich habe in Bezug auf diesen Punkt schon in der zweiten Berathung gesagt, daß das Interesse dieser kaufmännischen Geschäfte nicht das ausschlaggebende dabei ist.
Denn, meine Herren, die Unterscheidung von 1 Mark Zoll dafür, ob der Schiefer als landwärts eingehend oder seewärts eingehend behandelt wird, ist lange nicht groß genug, daß etwa damit die größeren Transportkosten für deutschen Schiefer nach den Küsten hin ausgewogen würden, so daß der deutsche Schiefer also dessen ungeachtet nicht in der Lage sein würde, den englischen Schiefer von der deutschen Küste zu verdrängen.
Es würde damit für die deutschen Küstenländer, so weit sie hierbei in Betracht kommen es sind die Nordseeküstenländer —, deshalb lediglich eine lokale Mehrbelastung durch den Zoll eingeführt werden.
Ich hatte in der zweiten Berathung gesagt, daß für die 3 oder 3 2 Jahre, für welche gegenwärtig noch die Zollausschlußgebiete in ihrer bisherigen Weise bestehen würden, eine Veränderung in Betreff der Art des Schiefergeschäftes nicht eintreten würde, daß also weder die gegenwärtig in den Zollausschlußgebieten vorhandenen Geschäfte sich nach den Zollinlandhäfen verlegen würden, und daß ebenso wenig dort sich neue Geschäfte würden gründen können, da die Kundschaft für diese Geschäfte in festen Händen wäre; es könnte in diesen 3 Jahren keine Veränderung darin eintreten.
Ich muß gestehen, daß ich in dieser Beziehung in der Zwischenzeit eines anderen belehrt worden bin.
Es wird allerdings eine Veränderung eintreten, indem die innere Konkurrenz zwischen den gegenwärtigen Schieferimportgeschäften dahin führen wird, die Einfuhren über die kleinen Zollinlandshäsen an der Nordseeküste zu leiten.
Insofern tritt also für die Schiefereinfuhrgeschäfte eine Mehrbelastung ein, eine Mehrbelastung, die endgiltig aber nicht diese Kaufleute zu tragen haben, sondern die das dahinter liegende Küstenland zu tragen hat.
Meine Herren, lassen Sie mich darauf hinweisen, welche Entwicklung die bezüglichen Verhältniße an der Weser herbeiführen werden.
Es stellt sich dabei zunächst das eine Resultat heraus, daß die Bremischen Importe, die Importe, welche sonst über die Stadt Bremen gehen würden, fortan über den benachbarten Bremischen Zollinlandshafen Vegesack gehen werden; ferner das Ergebniß, daß die bisher über den Oldenburgischen Zollauslandshafen Brake gehenden Einfuhren über den oldenburgischen Zollinlandshafen Nordenhamm gehen werden; und schließlich dagegen, daß die bisher über den preußischen Zollauslandshasen Geestemünde gehenden Einsuhren von den preußischen Häfen überhaupt, da ein preußischer Zollinlandshafen an der Weser nicht vorhanden ist, nach den oldenburgischen Zollinlandshäfen geleitet werden ein Resultat, das, da in Geestemünde der bedeutendste Import an der Weser ist, dort gerade eine Verschiebung in diesen Geschäften noch herbeiführen wird, die einen außerordentlich schwerwiegenden Charakter haben würde.
Die Kosten werden, wie ich schon gesagt habe, freilich wesentlich von dem Hinterlande dieser Zollauslandshäfen getragen.
Meine Herren, anerkanntermaßen ist es ja aber das Bestreben derjenigen Herren, welche in der zweiten Lesung die Unterscheidung zwischen landwärts und seewärts eingehendem Schiefer herbeigeführt haben, gewesen, hierdurch nicht etwa die Hafenplätze der Ostsee zu begünstigen, sondern das hinter den Häfenplätzen gelegene Hinterland so zu behandeln, daß es durch den gegenwärtigen zur Verhandlung stehenden Tarif nicht geschädigt werden würde.
Ich glaube, daß ganz dieselben Rücksichten würden gelten müßen, wie sie in Bezug auf Pommern und Preußen, Posen und Mecklenburg obwalten sollen, auch in Bezug auf Hannover und Oldenburg, kurz in Bezug auf den Nordwesten Deutschlands, der sonst von diesem Unterscheidungszoll keinen Vortheil Haben würde, sondern dadurch benachtheiligt werden würde, daß er die für den landeinwärts eingehenden Schiefer zu zahlenden höheren Zölle zu entrichten hat.
Unter solchen Umständen muß es geradezu überraschen, wenn ein derartiger Antrag, wie ich ihn gestellt habe, irgendwelchen Widerspruch findet.
Ich habe nach dem Grunde gesucht und mir sagen laßen, der Grund liege darin, daß man fürchte, die Spekulation werde dieses Artikels sich bemächtigen, und zwar in der Weise, daß, wenn die Zollausschlußgebiete demnächst als solche aufgehoben werden, und der Zollanschluß von Bremen und Hamburg und vermuthlich gleichzeitig der von den preußischen und oldenburgischen Zollauslandsgebieten erfolgt, daß dann große Maßen von eingeführtem fremdländischen Schiefer auf diesem Wege nach Deutschland hineingeworfen würden.
Ich glaube, daß, wer annehmen kann, eine derartige Spekulation werde eintreten, daß der sich blind machen läßt durch die Abneigung gegen die Institution der Zollausschlußgebiete überhaupt.
Eine solche Spekulation ist thatsächlich unmöglich, wenn nicht etwa ein derartiger Spekulant die Absicht haben sollte, sein Geld zum Fenster hinauszuwerfen.
Ja, wäre es absolut verboten, über irgendwelchen Nordseehafen als seewärts eingehend zu behandelnden Schiefer einzuführen, in dem Falle würde die Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2813 Befürchtung allerdings eine gewisse Berechtigung haben.
So liegt es aber nicht; wie ich schon gesagt habe, würden die bremischen Importe einfach über die 2 Stunden entfernt davon belegenen Zollinlandshäfen geleitet werden.
Ich wüßte also nicht, wie man es bezeichnen sollte, wenn jemand bei einer derartigen Sachlage sich darauf werfen würde, im bremischen Zollausschlußgebiete mit Rücksicht auf den demnächstigen Zollanschluß Waaren anzuhäufen, für die er nur große Zinsen bezahlen müßte, während er eine bequeme Gelegenheit hat, ohne solche Extraausgaben denselben Effekt zu erzielen.
Auf eine solche Spekulation ist also absolut nicht zu rechnen; es würde das eben ein Vorgehen sein, das den Mann, der so spekulirt, sein eigenes Geld kosten und keine für ihn vortheilhafte Wirkung haben würde.
So ist die Sachlage, wenn und davon sind wir ja alle ausgegangen nach 3 '2 Jahren diese Zollausschlußgebiete überhaupt aufhören würden.
Sieht man sich aber die Sache etwas näher an, und zwar an der Hand örtlicher Wahrnehmungen, so muß man und dadurch gewinnt die ganze Angelegenheit eine sehr weitgehende Bedeutung!
sagen, daß der demnächstige Zollanschluß von Bremen und Hamburg gar keinen Unterschied mit sich bringen wird.
Vergegenwärtigen Sie sich, was überhaupt der Hamburger Zollanschluß zunächst herbeiführt.
Er führt herbei, daß das Zollausschlußgebiet nicht etwa aufgehoben, sondern nur verengt wird, daß also auch künftighin alle einzuführenden Waaren, die über diese Häfen gehen müssen ganz dasselbe gilt in Bezug auf Bremerhaven und auf das zollfreie Gebiet bei Bremen —, daß diese Waaren, wenn dieser Grundsatz, wie er jetzt zur Geltung gebracht werden soll, angenommen werden würde, auch künftig als landwärts eingehend behandelt werden müßten; und so würde in der That herbeigeführt werden, daß man gleichsam ein Verbot dabei herausbrächte, diese Waaren über die Hauptseehäfen des deutschen Reiches zu leiten.
Ich bin fest überzeugt, daß die Absicht nicht eines der Herren, welche gegen meinen Antrag gestimmt haben, die ist, dieses Resultat herbeizuführen; aber in der That wird es herbeigeführt!
Ich glaube darum, daß bei dieser Frage, bei der, wie ich schon gesagt habe, die Prinzipien des Freihandels und des Schutzzolles ganz außer Betracht zu lassen sind, wir uns leiten lassen sollen lediglich und ganz allein von Rücksichten der Gerechtigkeit gegenüber den einzelnen Landestheilen, und diese Rücksichten und die Konsequenzen unserer eigenen Beschlüsse, unserer eigenen Auffassungen, sie müssen uns dahin führen, daß wir einen derartigen Beschluß, wie ich ihn vorgeschlagen habe, bei dieser Gelegenheit fassen und damit für alle Zukunft auch eine Vorentscheidung dafür schaffen, daß bei Anwendung des Zolltarifs so, wie er ausgestaltet wird, die deutschen Häfen und die von ihnen versorgten Landestheile gleichmäßig behandelt werden.
Darum empfehle ich, meine Herren, dringend diesen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, der Herr Antragsteller hatte denselben Antrag bei der zweiten Lesung gestellt; er hat heute zur Motivirung im wesentlichen dasselbe ausgeführt, was er zur Begründung seines Antrags in zweiter Lesung vorgetragen hat.
Ich unterlasse es, eingehend noch einmal die Gründe darzulegen, welche den Bundesrath bestimmt haben, die Zustimmung zu diesem Antrage als unthunlich anzusehen.
Der Bundesrath hat die Frage, ob die Zollausschlüsse in zollrechtlicher Beziehung als Zollinland anzusehen seien, noch kürzlich eingehend erwogen; er ist der Ansicht, daß es nicht zulässig sei, die Zollausschlüsse in einzelnen Beziehungen zum Zollgebiet, in anderen zum Zollausland zu rechnen.
Deshalb bitte ich Sie, wie bei der zweiten Lesung den Antrag abzulehnen.
Er ist von prinzipieller Bedeutung, und wenn er hier angenommen würde, so wäre es auch nothwendig, dasselbe zuzulassen in Bezug auf die Salzeinfuhr, in Bezug auf die Seeeinfuhr von gewissen Steinen, welche demnächst zur Diskussion gelangen wird.
Es würde durch die Annahme des Antrags dem Zollgebiete eine begünstigte Konkurrenz der Zollausschlußgebiete erwachsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, die Anmerkung zu o, ä und s dieses Tarifs bezweckt, den Küstengebieten eine Erleichterung zu verschaffen in Bezug auf den Import insbesondere von Schiefer.
Es heißt dort: „Schiefer seewärts eingehend.
Der Ausdruck „seewärts eingehend ''kommt ja öfter vor, an dieser Stelle aber zuerst.
Es kann wohl kein Zweifel sein, was unter „seewärts eingehend ''zu verstehen ist: es ist dasjenige, was über einen im Zollgebiet liegenden Seehafen eingeht.
Nun aber, meine Herren, ist in neuerer Zeit eine Interpretation zu Tage getreten, die jedenfalls widerlegt werden muß.
Die „Kölnische Zeitung ''stellt den Satz auf: wenn der Schiefer von England nach Köln mit direktem Konnossement verschickt wird, dann soll das angesehen werden, als ob der Schiefer seewärts eingehe.
Es sind nämlich seit neuester Zeit Schiffe in Betrieb, welche von Köln direkt nach England gehen.
Schiffe, welche zugleich See- und Flußschiffe sind.
Wenn aber diese Auffassung der „Kölnischen Zeitung ''richtig sein sollte, dann würde der ganze Nutzen der Zollerhöhung auf Schiefer für die Rheinprovinz illusorisch sein.
Darum meine ich, meine Herren, daß es ausdrücklich ausgesprochen werden muß, daß dies nicht darunter verstanden werden kann.
Es hat sich der Schieferinteressenten in der Rheinprovinz eine große Beunruhigung bemächtigt; sie wünschen in dieser Beziehung eine bestimmte Erklärung zu haben.
Ich richte deshalb an die Reichsregierung die Bitte, sich zu erklären, ob die Auffassung der Worte „seewärts eingehend '', wie ich sie zu Anfang ausgesprochen habe, die richtige ist, oder ob ein derartiger Transport von London mit direkten Konnossements auf Köln auch als „seewärts eingehend ''angesehen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath von Burchard: Meine Herren, ich kann es nicht als die Aufgabe der Regierung ansehen, Zeitungsnachrichten entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, der Begriff „seewärts eingehend ''ist so klar, daß man nicht zweifelhaft sein kann: „seewärts eingehend ''heißt jeder Eingang, der in das Zollgebiet auf der Seegrenze erfolgt, also auf der Grenze des Zollgebiets, welche die See bildet.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
386 2814 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst den redaktionellen Antrag vi-.
Frege erledigen; derselbe beantragt, als Anmerkung zu ä zu sagen: Gesägte Blöcke und grobe Steinmetzarbeiten, soweit sie unter ä fallen, seewärts eingehend: frei.
Dann lasse ich darüber abstimmen, ob der zweite Theil der Anmerkung lauten soll, wie die Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen es beantragen: Dachschiefer und rohe Schieferplatten, seewärts eingehend: für 100 Kilogramm 0, zg Mark.
Hierzu würde der Antrag Gebhard als Zusatzantrag erscheinen.
Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Gebhard in seinem Antrage ebenfalls die Worte „und roher Tafelschiefer ''gestrichen hat.
Der Antrag besteht also nur noch darin, der Anmerkung, wie sie nach dem Antrag Frege lauten würde, die Worte hinzuzufügen „oder von dem Zollausschlußgebiete an der Elbe ''u. s. w. Hierüber werde ich abstimmen lassen, nachdem die Fassung Frege betreffs der Anmerkung genehmigt sein wird.
Endlich lasse ich dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich durch die vorangehende Abstimmung gestaltet haben wird, abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche die Anmerkung zu ä an diejenige Stelle setzen und sie so fassen wollen, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Frege vorschlägt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Anmerkung zu 6 und 1 in der Fassung Frege vorbehaltlich der Abstimmung über den Antrag Gebhard ebenfalls angenommen ist.
Ich konstatire das hiermit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche zu der Anmerkung ä den von dem Herrn Abgeordneten Gebhard beantragten Zusatz: oder von den Zollausschlußgebieten an der Elbe und Weser eingehend, sofern nachgewiesen wird, daß sie dorthin seewärts eingeführt sind: für 100 Kilogramm 0, zg Mark machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun endlich die Herren, welche Nr.
18, wie sie sich jetzt nach dem gesammten Antrag Frege gestaltet hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
18 ist angenommen.
Ich bemerke noch, daß in den Anträgen Frege auch noch enthalten ist: die Anmerkung zu s, 1 nicht als Anmerkung zu o, ä, sondern als Anmerkung zu s, 1 zu bezeichnen.
Ich darf wohl feststellen, daß auch dies die Genehmigung des Hauses gefunden hat.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
19, Strohund Bastwaaren, Nr.
20, Thiere und thierische Produkte, Nr.
21, Thonwaaren; schließe die Diskussion über diese drei Abschnitte und stelle ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung die Annahme derselben fest.
Es folgt Nr.
21a, Vieh.
Ich bemerke, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Diendorfer und Schelbert auf Nr.
411 der Drucksachen zurückgezogen ist; dagegen ist aufrecht erhalten der Eventualantrag vr.
Diendorfer, welcher nunmehr nicht als Eventualantrag, sondern als Prinzipalantrag zu bezeichnen ist, und in welchem die Worte in der dritten Zeile „d.
i. mit 4 bis 7 Zähnen inklusive ''gestrichen sind.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den so abgeänderten Antrag Dr. Diendorfer unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Diendorfer.
Abgeordneter Dr. Diendorfer: 1 Meine Herren, ich werde Sie mit der Begründung meines Antrags nicht lange aufhalten.
Sie haben bereits aus dem Munde des Herrn Präsidenten vernommen, daß ich den von Herrn Schelbert und mir gestellten Antrag zurückgezogen habe, und zwar aus zwei Gründen: erstens, weil ich bei der Stimmung des Hauses keine Aussicht habe, diesen Antrag durchzubringen, und zweitens, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, wenn auch dieser Antrag die Mehrheit des Hauses finden würde, ihm von Seiten des Bundesraths schwerwiegende Bedenken entgegenstehen würden, welche dessen Annahme fraglich erscheinen lasten.
Um so mehr, meine Herren, muß ich Sie bitten, meinem Eventualantrag, nunmehr Hauptantrag, Ihre Zustimmung zu geben, weil ich der Meinung bin, daß durch diesen Antrag die Interessen des Binnenlandes mit den Interessen der Grenzbezirke einigermaßen ausgeglichen werden.
Ich werde, meine Herren, für die Annahme meines Antrags, der, wie eben bemerkt, eine Ausgleichung der Interessen der Grenzbezirke und des Binnenlandes bezweckt, mich dadurch dankbar erweisen, daß ich Sie mit der Begründung dieses Antrags, die, glaube ich, in ihm selbst liegt, nicht weiter aufhalte.
(Bravo!)
Ich möchte nur, meine Herren, an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, zur Beruhigung der gefährdeten Grenzbezirke eine Erklärung dahin abzugeben, daß man diesem Antrage einiges Wohlwollen entgegenbringe.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, es handelt sich um eine Existenzfrage der Grenzbezirke; es handelt sich ich spreche aus meiner innersten Ueberzeugung und Erfahrung um die Existenz von mindestens 3- bis 4000 Bauern des unteren bayerischen Waldes, ganz abgesehen von den Bauern anderer Grenzbezirke, die allerdings nicht das große Interesse haben, das der bayerische Wald daran hat, die aber auch ein Interesse daran haben, daß ihnen die Möglichkeit nicht benommen werde, ihr Vieh, was sie aus dem Anlande nicht beziehen können, aus dem Auslande zu beziehen zu einem etwas geringeren, für sie erschwinglichen Zoll.
Dann möchte ich Sie bitten, auch aus einem anderen Grunde meinem Antrage beizustimmen.
Die Gefahr, an der Grenze zu schmuggeln, ist um so größer, je höher der Zoll ist.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung auf diese Gefahren hingewiesen.
Diese Gefahren sind nicht zu unterschätzen; es entgeht dadurch der Reichskaste eine Einnahme, wenn der Schmuggel blüht, und, meine Herren, es wird dadurch die Bevölkerung demoralisirt.
(Zurufe: Geradeaus!)
Was wollen Sie denn (nach links)
Wenn das Reichsdefizit nicht aus den Zöllen gedeckt wird, müssen Sie Deckung aus den direkten Steuern entnehmen und also diese erhöhen!
(Große Heiterkeit.
Unruhe.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten zu unterbrechen.
Ich glaube, er hat den Zuruf mißverstanden; die Herren wünschen nur, daß er geradeaus spreche, weil sie ihn sonst nicht verstehen können.
Abgeordneter Dr. Diendorfer: 1 Meine Herren, ich könnte mit der Bitte schließen, meinem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, weil es sich um einen Antrag handelt, der niemand Schaden bringt, und der wenigstens die Interessen der Grenzbezirke nach einer Richtung hin zu wahren geeignet ist.
Nur ein Wort noch gegenüber den Anklagen oder Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2815 wie Sie es nennen wollen des Herrn Abgeordneten Bamberger, die er heute in der Nachmittagssitzung dadurch gegen die Anhänger der Schutzzollpolitik erhoben hat, daß er, anspielend auf die bayerischen Ochsen (große Heiterkeit), diesen Anhängern der Zollpolitik den Vorwurf machte, daß sie auf halbem Wege stehen blieben.
Nun, meine Herren, sage ich Ihnen: nach meinem Dafürhalten ist weder der konsequente absolute Freihandel noch auch das Festhalten des absoluten starren Zollschutzsystems das Richtige.
(Sehr richtig!)
Nach meinem Dafürhalten ist es eine Thorheit, konsequent und in allen Zeiten und unter allen Umständen an dem konsequenten Freihandel festhalten zu wollen.
Gewiß ist es eine Thorheit, konsequent am Freihandel festzuhalten, wenn alle benachbarten Staaten das Schutzzollsystem adoptirt haben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Nun, meine Herren, ist allerdings andererseits auch eine Gefahr bei der Festhaltung des Schutzzollsystems, und hier ist nach meinem Dafürhalten die Gefahr um so größer, weil es hier gilt, die verschiedenen Interessen gegen einander auszugleichen, und ich gestehe ganz offen, daß bei Verfolgung des Schutzzollsystems allerdings Mißgriffe gemacht werden (Bravo!
links), vielleicht auch gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann ja sein, und weil es ebenso schwierig ist, in Verfolgung des Schutzzollsystems Mißgriffe nicht zu machen, wäre ich sehr dankbar gewesen, wenn Sie (nach links) mit Ihrem Wissen, wenn Sie mit Ihren Erfahrungen uns mehr zur Seite gestanden hätten, als Sie wirklich gethan haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn, meine Herren, es ist sehr leicht, konsequent Freihandel zu treiben; man braucht sich gar nicht zu besinnen; da heißt es: Nichts, nichts, gar nichts!
(Sehr gut!)
Das ist sehr leicht; aber die Interessen der einzelnen Bezirke eines großen Landes, wie Deutschland ist mit so ausgedehnten Grenzen, gegen einander auszugleichen, ist schwer, und darin, meine Herren, haben Sie uns, die wir im Prinzip zur Zeit Anhänger der Schutzzollpolitik sind, nicht gehörig unterstützt.
Das also dem Herrn Abgeordneten Bamberger ins Tagebuch!
(Heiterkeit.)
Glauben Sie, daß ich nicht ein Schutzzöllner inßlue bin, daß ich das Schutzzollsystem etwa verfolge bis zum Absurdum.
Ich glaube, ich habe das durch meine Abstimmungen gezeigt, und ich bin vielfach auch von meinen sonstigen politischen Freunden abgewichen, und sie haben mir deshalb nichts nachgetragen.
Ich würde Sie eben bitten, diese Vorwürfe bei Seite zu lasten1und1uns1durch praktische Vorschläge die Wege zu zeigen, 1 wie1wir1ein System in Deutschland einhalten können ohne Schutzzollsystem zu einer Zeit, wo die anderen Nationen1nur1ein1Schutzzollsystem haben (Glocke des Präsidenten), ohne die Interessen Deutschlands zu schädigen.
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, vom Gegenstand der Verhandlung nicht so weit abzuweichen.
Abgeordneter Dr. Diendorfer: Ich habe geglaubt, nachdem ich durch den Herrn Abgeordneten Bamberger provozirt worden bin, dies zur Vertheidigung meiner Anschauungen sagen zu dürfen.
Ich schließe nun, meine Herren, (Bravo!)
und bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an; Sie können versichert sein, er wird Deutschland nicht schaden, und die Grenzbezirke wird er schützen vor vielen Gefahren, die ihnen sonst drohen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Or.
Frege: Meine Herren, ohne mich auf die Motivirung der Anträge des Herrn Vorredners hier einlassen zu wollen, habe ich nur zu erklären, daß diejenigen meiner Freunde, die mit mir bei der zweiten Lesung die Viehzölle Ihnen vorgeschlagen haben, in diesem Falle für den Antrag des Herrn Vorredners stimmen werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Lucius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Dr. Lucius: Meine Herren, ich möchte mich auf die Bemerkung beschränken, daß gegen die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Diendorfer meines Erachtens keine Bedenken obwalten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: Ich halte den Antrag Diendorfer und Schelbert aufrecht.
Ich erachte es in dringendem Interesse unserer bayerischen Grenzbevölkerung, und kommt es mir darauf an, zu erfahren, wie gerade die Mitglieder der Zentrumspartei, die in jener Gegend gewählt sind, für dieses Interesse gewillt sind einzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kroeber hat den Antrag Diendorfer Schelbert wieder aufgenommen; der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete lir.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bedaure sehr, wenn der geehrte Herr Abgeordnete Diendorfer in meinen Auslastungen von heute früh irgend etwas erblickt hat, was ihm zu nahe treten soll.
Ich habe mir die größte Mühe gegeben, den billigen Witz zu vermeiden, der darin besteht, daß man den Gegenstand der Diskussion mit den diskutirenden Personen verwechseln könnte (Heiterkeit), und ich glaube fast, es ist mir gelungen.
Ich habe nur dem Abgeordneten Diendorfer erklärt das ist meine völlige Ueberzeugung —: wenn er alle Fragen, die bei diesem 2816 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Mai 1885.
Zolltarife vorgekommen sind, so genau studirt hätte, wie die Frage ich will sie nicht mehr bei ihrem eigentlichen Namen nennen —, um die es sich hier handelt, so würde er viel öfter noch für den Freihandel gestimmt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Kroeber abstimmen lassen, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag Diendorfer und sodann über die Nr.
21a in derjenigen Fassung, die sie gewonnen haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag Kroeber ist unter der Bezeichnung Dr. Diendorfer-Schelbert abgedruckt auf Nr.
411.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Diendorfer, auf Nr.
411 der Drucksachen, betreffend eine Anmerkung zu o, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte endlich die Herren, welche die Nr.
21a in der Fassung, welche sie jetzt gewonnen hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Nr.
21a ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Nr.
22, 2: Wolle.
Dazu liegt vor der Antrag Frege und Genossen 394, 10 und der Antrag Penzig auf Nr.
412 I der Drucksachen.
Der Antrag Penzig bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Penzig unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Penzig.
Abgeordneter Penzig: Meine Herren, es hat die Frage, ob englisches hartes Kammgarn aus Glanzwolle, im gewöhnlichen Leben West genannt, wieder eingehen solle zu demselben Zollsatz wie vor dem Tarif von 1879 und zu dem gleichen Satz, wie heutigen Tags Alpaka- und Mohairgarn noch eingehen, den Reichstag schon öfter beschäftigt in verschiedenen Sessionen, und es wird wahrscheinlich diese Frage auch noch öfter dieses Haus beschäftigen, wenn es nicht gelingt, endlich einmal zu einer befriedigenden Lösung zu kommen.
Denn diejenigen, welche ein lebhaftes Interesse daran haben, diese harten Glanzwollgarne zu dem früheren Zollsätze, also wie Alpaka- und Mohairgarn, wieder hereinzubekommen, denen sie ihrer Art und ihrem Geschlechte nach auch verwandt sind, beschäftigen nach der Berufszählung von 1882 in der Textilindustrie allein nur in Weberei und Posamentenfabrikation 1 168 988 Personen, während von der ihrem Bedürfnisse widersprechenden deutschen Kammgarnspinnerei inkl.
derjenigen, welche in den Vorbereitungsanstalten derselben angestellt sind, nur 252 705 Personen beschäftigt werden.
Diese Zahlen werden Ihnen beweisen, daß der Widerspruch sich wiederholen wird, wenn es uns nicht gelingt, in dieser Beziehung einen Ausgleich zu finden.
Angeregt durch zahlreiche an mich ergangene Wünsche aus den verschiedenen Branchen der Webeindustrie, durch eine an mich ergangene Eingabe von 54 Fabrikanten aus Meerane, durch vielfache Briefe aus Chemnitzer Fabrikationskreisen von den hervorragendsten Firmen, desgleichen aus Barmen und durch unterstützende Zuschriften von Seiten der Chemnitzer und Leipziger Handelskammer, hatte ich mich veranlaßt gesehen, bereits zu dem dieselbe Absicht verfolgenden Antrag Loewe-Buddeberg einen Eventualantrag zu stellen, um die gewünschte Zolländerung möglich zu machen, ohne die Befürchtung der Kammgarnspinnerei etwa in Erfüllung gehen zu lassen, unter dieser Zollherabsetzung dann ihren Produkten nahe verwandte oder doch sehr ähnliche Garne mit eingehen zu sehen.
Da gegen diese Anträge Schwierigkeiten erhoben wurden, fügte ich mich schließlich auch meinerseits in die Zurückziehung dieser Anträge, nachdem in der XVI.
Kommission eine Einigung erzielt war in dem Antrage, wie er Ihnen in der Vorlage Nr.
359 ersichtlich ist, daß hartes Glanzgarn, aus langhaariger, in England produzirter Wolle, nicht gemischt mit anderen Spinnmaterialien, Genappes-, Mohair-, Alpakagarn L 3 Mark eingehen solle.
Auch regierungsseitig wurde gegen diese Fassung dazumal keine Einwendung erhoben, und alles schien in Ordnung.
Nachträglich ist aber doch noch gegen die Worte „in England produzirter Wolle ''Einspruch geschehen.
Ich habe geglaubt, daß die Regierung durch Instruktion an ihreZollbehörden genug Gelegenheithabe, derGefahrvorzubeugen, unter der erwähnten Fassung noch andere Garne, als die wir meinen das ist hartes Kammgarn aus langhaariger Glanz wolle —, zu dem Zollsatz von 3 Mark in das Land bringen zu sehen.
Nachdem aber nun von anderer Seite der Antrag Or.
Frege unter 394 eingebracht worden ist, wonach die Fassung heißen soll: „hartes Kammgarn aus Glanzwolle über 20 Zentimeter Länge, nicht gemischt mit anderen Spinnmaterialien '', habe ich mich gezwungen gesehen, auch meinerseits noch den Ihnen vorliegenden Antrag zu stellen.
Der Zweck des Antrags vr.
Frege kann jedenfalls nur sein, eine so einengende Vorschrift zu geben, daß dadurch die Absicht, großen Kreisen der Industrie, die durch den höheren Zoll ungerechtfertigt wie durch eine Art Steuer extra belästigt werden, zu helfen und ihnen die Exportmöglichkeit ihrer Waaren damit zu erleichtern, vereitelt werde.
Auch muß jedenfalls eine so einengende Spezialbestimmung zu einer Masse von Ausstellungen bei Einführung dieser Garne Veranlassung geben.
Ueberhaupt gehören solche spezielle Vorschriften eigentlich wohl auch nicht in ein Gesetz, sondern mehr in die Instruktionen, die die Regierung den Zollbehörden zu geben hat darüber, was sie als hartes Kammgarn aus Glanzwolle hereinzulassen haben.
Ich habe also einen Antrag eingebracht, wie er Ihnen unter Nr.
412 vorliegt: hartes Kammgarn aus langhaariger Glanzwolle, nicht gemischt mit anderen Spinnmaterialien; Genappes-, Mohair-, Alpakkagarn.
Ich glaube, daß diese Fassung, die von mehreren Seiten als die richtige anerkannt worden ist, genügt, um deutlich erkennen zu lassen, welche Garne eigentlich gemeint sind.
Außerdem sind auch die unter dem von mir gestellten Antrag zu verstehenden Garne in einer ganz anderen Art vorbereitet als diejenigen Garne, welche man gewöhnlich Kammgarn nennt.
Sie sind auf anderen Maschinen und in Oel gesponnen, anders aufgemacht, anders geweift und eingetheilt, anders gepackt und zeigen ein anderes Gewicht, das englische.
Die Unterschiede sind so reichlich gegeben, daß eine Gefahr für die deutsche Kammgarnspinnerei gar nicht vorliegen kann, durch eine Zulassung der harten Kammgarne aus Glanzwolle in der von ihr gefürchteten Weise beeinträchtigt zu werden.
Ich hege die Ansicht, daß diese Befürchtungen übertrieben sind, und habe mich deshalb entschlossen, meinen Antrag zu stellen, weit entfernt von der Absicht, damit irgendwie der deutschen Kammgarnspinnerei schaden noch ihrer Fortentwickelung Eintrag thun zu wollen.
Ich glaube daher, meine Herren, im allgemeinen Interesse Ihnen die Annahme dieses Antrags empfehlen zu sollen, damit wir endlich mit dieser Frage, die Sie bereits in der letzten 2817 Reichstag.
101.
Sitzung.
Session beschäftigt hat, die Sie heute wieder beschäftigt, und die, wenn sie nicht genügend gelöst wird, Sie auch in Zukunft jedenfalls wieder beschäftigen wird, endlich einmal zur Ruhe kommen.
Ich kann Ihnen die an mich ergangenen Aufforderungen von der Litzen- und Bandfabrikation in Barmen, von der Möbelstofffabrikation in Chemnitz, von der Kleiderstofffabrikation in Glauchau, Meerane u. s. w. u. s. w. zur Verfügung stellen.
Sie werden daraus ersehen, daß, wenn von so vielen Seiten eine Anforderung immer und immer wieder wiederholt wird, unter der Begründung, daß sie diese Garne effektiv in Deutschland nicht zu kaufen im Stande sind, daß sie kein Angebot von deutschen Spinnereien darin bekommen, daß sie also gezwungen sind, diese speziellen Glanzgarne, die eine ganz andere Waare machen als die deutschen Kammgarne, im Auslande zu kaufen, daß eine solche Sache wohl begründet sein muß.
Ich erlaube mir daher die Bitte, meinen Antrag womöglich anzunehmen.
Für den Fall aber, daß Sie sich doch nicht dazu entschließen könnten, stelle ich das Ersuchen, dann aus dem Antrage Dr. Frege die Worte: „über 20 Zentimeter ''zu streichen, und bitte den Herrn Präsidenten, darüber eine besondere Abstimmung herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Regierungsrath Böttcher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: MeineHerren, die beiden Anträge, sowohl der Prinzipalantrag des Herrn Penzig als der Antrag des Herrn Frege, haben jeder die Folge, daß der ohnedies schon ungenügende Schutz, den unsere fünf deutschen Weftgarnspinnereien genießen, noch etwas weiter herabgemindert wird.
Eine solche Herabminderung des Schutzes kann nur durch die beiden Umstände gerechtfertigt werden, daß die gedachten Weftspinnereien in der Hauptsache nur für den eigenen Bedarf arbeiten, und daß es große Industriezweige sind, die zum großen Theil für den Export arbeiten und doch gezwungen sind, in der Hauptsache ihr Rohmaterial aus dem Auslande zu beziehen.
Damit aber, meine Herren, ist auch die Grenze gegeben, bis zu der wir gehen dürfen.
Darüber hinauszugehen, das würde bedeuten nicht bloß die gesummten über eine Million Spindeln in Kammgarn, die wir haben, mit 26000 Arbeitern, wie die Statistik, die bei Gelegenheit der Unfallversicherung aufgenommen worden ist, ergeben hat, schädigen, nein, auch den ganzen Wollengarntarif in Gefahr setzen.
Es war nach sechsjährigem Streite endlich in der Kommission und dann auch bei der zweiten Lesung eine Vereinbarung dahin erzielt worden, daß man eine Möglichkeit fand, aus dieser Frage herauszukommen.
Jetzt aber durch den Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Penzig an sich wird an der Sache gar nichts geändert, denn seine Ausführung stimmt nicht mit dem Wortlaute des Antrags Penzig.
Der ganze Unterschied ist der, daß der Antrag Oe.
Frege im Tarifgesetze festsetzen will, daß 20 Zentimeter lange Fasern das Minimum bilden sollen, und der Antrag Penzig überläßt die Bestimmung des Minimums für den Stapel der Fasern dem Bundesrathe.
Der Bundesrath würde schließlich bei Anfertigung des amtlichen Waarenverzeichnisses auch wieder aufsuchen müssen, welche Grenzlänge der Vereinbarung entspricht.
So weit, als bis jetzt die Erörterungen haben angestellt werden können, ist es sehr wahrscheinlich, daß auch der Bundesrath auf diese 20 Zentimeter gekommen wäre, und zwar deshalb, weil die deutschen Kammgarnmaschinen so eingerichtet sind, daß sie bis zu 20 Zentimeter lange Fasern ungerissen spinnen können, während es auf den deutschen Maschinen absolut unmöglich ist wenigstens sind mir keine anderen Konstruktionen bekannt —, über 20 Zentimeter zu spinnen, weil die technische Einrichtung eine solche ist, daß die Fasern zerrissen werden, sobald sie länger als Mittwoch den 13.
Mai 1885.
20 Zentimeter sind.
In dieser Grenze liegt nun auch die Garantie, daß man dasjenige Garnmaterial abscheidet, welches eine Zollermäßigung bekommen soll.
Nun, meine Herren, hat aber auch noch der Herr Penzig einen Eventualantrag gestellt, der wqhl unterstützt worden ist.
Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob ich über den auch sprechen darf
Präsident: Der Herr Abgeordnete Penzig hat getrennte Abstimmung beantragt über den Antrag Oe.
Frege, dahingehend, daß über die Worte „über 20 Zentimeter lang ''besonders abgestimmt werden möge.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Böttcher: Also wenn die Worte „über 20 Zentimeter lang ''gestrichen werden, so fällt das Wort „langhaarig ''heraus, und es kommt ein ganz anderer Sinn in den Antrag als der zwischen den verschiedenen Organen vereinbarte.
Davor muß ich Sie im höchsten Grade warnen, auf diesen letzten Eventualantrag einzugehen.
Ich bitte unter diesen Umständen, daß das hohe Haus den Antrag des Herrn Oe.
Frege annehmen wolle.
Es ist auch für die verbündeten Regierungen eine gewisse Beruhigung darin, daß auch ebenso die Form des Antrages aus dem hohen Hause hervorgehe, wie der Antrag selber aus dem hohen Hause hervorgegangen ist, und daß der Reichstag einen Theil der Verantwortung an den Schwierigkeiten trägt, die immer noch der Ausführung entgegenstehen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Bnddeberg: Meine Herren, es ist niemals meine und ebenso wenig die Absicht meiner Mitantragsteller gewesen, mit dem von uns gestellten Antrag eine Hinterthür zu öffnen, um den Wollgarnen, in denen unsere deutsche Kammgarnspinnerei mit der englischen konkurrirt, erleichterten Eingang zu verschaffen.
Wir haben deshalb und um das ganz außer Zweifel zu stellen, bereitwillig die Formulirung akzeptirt, welche wir in der Tarifkommission mit dem Herrn Staatssekretär von Burchard vereinbart haben.
Wir sind der Ueberzeugung, daß mit dieser Formulirung dem wesentlichen Bedürfniß der dabei betheiligten Industrien Genüge geschehen würde.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß die Regierung, zumal nachdem der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Staatssekretär von Burchard, sich ja in der Kommission mit dieser Fassung einverstanden erklärt hat, daß die Regierung bei diesem Antrag gar keine Gefahr läuft.
Denn es ist auch bei der in der Kommission beschlossenen und in zweiter Lesung angenommenen Fassung dem diskretionären Ermessen der Steuerbehörden ein außerordentlich weiter Spielraum gegeben.
Es liegt ja vollständig in ihrer Hand, zu ermessen, ob die zu verzollenden Garne als langhaarige angesehen werden von der Steuerbehörde oder nicht, und in Zweifelsfällen wird ja die Regierung den höheren Zoll fordern, und eine Beschwerde dagegen an der vorgesetzten Stelle von keinem Erfolge sein.
Meine Herren, aber mit der uns von dem Herrn Oe.
Frege vorgeschlagenen Fassung können wir uns nicht einverstanden erklären.
Denn wenn man selbst die längsten Wollen verspinnt, so werden in den Garnen immer eine Anzahl Haare sein, die nicht 20 Zentimeter lang sind.
Und, meine Herren, bei der büreaukratischen Gewissenhaftigkeit unserer Steuerbehörden ist ganz außer Zweifel, daß, wenn die von Herrn Oe.
Frege vorgeschlagene Fassung angenommen wird, nicht eine Kiste von England eingeführt werden kann, die nicht bei der Zollabfertigung beanstandet wird.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag Oe.
Frege 2818 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. annehmen, so werden Sie allerdings den Schein erwecken, als ob Sie dem Bedürfniß und ich betone hier, es ist ein sehr großes Bedürfniß für die Zollerleichterung vorhanden als ob Sie der Industrie hilfreich sich erweisen wollten.
Das ist aber auch alles.
Weiter hat die Sache keinen Zweck.
In Wirklichkeit werden Sie der Industrie nichts nützen.
Es ist thatsächlich nichts anderes, als den betheiligten industriellen Kreisen Sand in die Augen zu streuen.
Meine Herren, ich bin ja nicht im Zweifel nach den Verhandlungen der letzten Tage, daß die, wie es scheint, mit der Regierung nachträglich vereinbarte Fassung hier Annahme finden wird.
Aber, meine Herren, ich wiederhole Ihnen, in dieser Formulirung hat sie für die betheiligten industriellen Kreise gar keinen Werth.
Ich habe sogar die Besorgniß, daß nach dieser Fassung der Wirrwarr ein außerordentlich großer werden wird.
Die nach ihr vorherzusehende differentielle Behandlung dieser Garne wird eine Unsicherheit erzeugen, die der Industrie viel mehr nachtheilig als förderlich ist.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Funcke.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Penzig; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, wende ich mich zu dem Antrag Dr. Frege.
Hier hat der Herr Abgeordnete Penzig eine besondere Abstimmung über die Worte „über 20 Zentimeter Länge ''beantragt.
Wenn dem kein Widerspruch entgegengesetzt wird, werde ich diese Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich frage, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Sodann lasse ich über den Antrag Dr. Frege abstimmen; wenn derselbe abgelehnt werden sollte, endlich über die Fassung der zweiten Lesung.
Ich bemerke, daß die Abstimmung sich in jedem Falle auch auf die Anmerkung bezieht, in welcher daher eventuell auch die Worte „über 20 Zentimeter Länge ''bei dem Antrage Dr. Frege wegfallen würden.
Mit dieser Abstimmungsweise ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Penzig auf Nr.
412 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Frege die Worte „über 20 Zentimeter Länge ''aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte endlich die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frege annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Eingangsworte zu § 2, schließe diese Diskussion und stelle in Ermangelung eines Widerspruchs ohne besondere Abstimmung fest, daß diese Worte angenommen sind.
Ich wende mich nun zu ß 1 und zwar eröffne ich zunächst die Diskussion über Iß 5 Ziffer 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, I ist angenommen.
Ich gehe über zu II und zwar zunächst zu dem von dem Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
398 der Drucksachen beantragten ß 7 Nr.
1.
Hiermit verbinde ich die Diskussion über die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman beantragte Resolution, welche abgedruckt ist auf Nr.
420 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist ja mißlich, in der gegenwärtigen Situation diese wichtige und immerhin technisch nicht leichte Frage hier zur Diskussion zu bringen; indeß, da Sie nicht beliebt haben, die Getreidezölle an eine Kommission zu verweisen, und die zweite Lesung unmittelbar nach der Generaldiskussion festgesetzt wurde, damals also nicht die Möglichkeit vorhanden war, die Frage zu diskutiren, habe ich mich doch entschlossen, sie in der dritten Lesung wenigstens noch einmal zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, im Jahre 1879 ist die Angelegenheit ausführlich hier im Hause und in der Kommission verhandelt worden; es ist damals namentlich durch den früheren Minister Herrn Delbrück nachgewiesen worden, daß eine derartige Erleichterung nicht bloß im Interesse des Handels, sondern auch der Landwirthschaft der östlichen Provinzen liegt.
Dieselbe Erleichterung für den Transitverkehr, welche der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag will, hat in Preußen bestanden durch Anordnung des Finanzministers in den Jahren 1837 und 1838, später nochmals im Jahre 1845; sie hat auch bestanden in der Zeit von 1861 bis 1865, und die Landwirthe in den Ostprovinzen wissen, welche Vortheile sie von dieser Einrichtung gehabt haben.
Meine Herren, ich weise lediglich zurück auf jene Verhandlungen von 1879 und will die Sache jetzt nicht noch einmal eingehender besprechen.
Das Wesentliche besteht darin, daß nach dem Westen und dem Süden die harten Weizen ich will nur von Weizen sprechen ausgeführt werden, welche Rußland liefert; dagegen findet der weiche feine Weizen, der bei uns im Osten gebaut wird, dort wegen der Art des Müllereibetriebes keine Käufer; derselbe hat aber Absatz nach dem Ausland.
Nun liegt es auf der Hand, daß die Landwirthe dabei interessirt sind, daß der Handel die Möglichkeit hat, diese feinen Weizen nach dem Auslande, insbesondere nach England, zu exportiren.
Ich muß ja zugeben, daß die Zollkaffe in gewissem Grade eine Einbuße erleiden wird; aber, meine Herren, vom landwirtschaftlichen Standpunkt wird diese Einbuße kompensirt durch den höheren Preis, welchen die Landwirthe auf dem Exportmarkt, beispielsweise in Königsberg, Danzig u. s. w., erhalten.
Das wissen die Landwirthe; daher haben auch die landwirthschaftlichen Zeitungen für diese Frage in demselben Sinne immer Partei genommen, und neuerdings hat z.
B. die „Westpreußische landwirthschaftliche Zeitung ''einen Artikel für die Aufhebung des Identitätsnachweises gebracht.
Nun, meine Herren, ich weiß ja, wie die Dinge im Augenblick liegen.
Trotz vielfacher Sympathien für die Sache auch in den Reihen der Herren Konservativen hält man im gegenwärtigen Augenblick zumal da die Regierungen, wie es scheint, keine Neigung haben, darauf einzugehen nicht für möglich, es zü erledigen, und der Herr Kollege von Heereman hat deshalb einen Vermittelungsantrag eingebracht.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman, hat dasselbe, was wir wollen, mit Eifer und mit Erfolg im Jahre 1882 in Bezug auf das Mehl, auf die Müllerei durchgesetzt, und wir haben ihm dabei geholfen.
Nun will er seinen guten Willen zeigen dadurch, daß er, die Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2819 Regierung auffordert, die Sache nochmals zu prüfen und die Erleichterungen wenn möglich in der nächsten Session, wenn die Regierungen es für angänglich halten, in Vorschlag zu bringen.
Ich fürchte nun aber, daß, wenn nur der Antrag des.
Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heeremann angenommen wird, man, wenn einmal klar wird, daß eine Einbuße am Zoll entstehen wird und die liegt ja klar auf der Hand, wenn sie auch nicht so erheblich ist doch viel schwerer dazu sich wird entschließen können als in diesem Augenblick, wo man den höheren Zoll einführt.
Ich muß anheimstellen, was die Herren in dieser Angelegenheit thun.
Ich betone nochmals: es ist hier nicht allein das Interesse des Handels in Frage, sondern auch das Interesse der Landwirthe der östlichen Provinzen.
Mit diesem Antrage wird die Möglichkeit gewährt, den feinen Weizen, der bei uns in den Ostprovinzen gebaut wird, in höherem Maße zu verwerthen, als es bis jetzt der Fall ist.
Ich würde daher bitten, daß die Herren, wenn möglich, meinem Antrage heute zustimmen; wenn nicht, dann mögen sie wenigstens sich darin vereinigen, daß sie die Regierung auffordern, in der nächsten Session derartige Erleichterungen in einem besonderen Gesetzesvorschlage einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Heeremau: Meine Herren, in der späten Stunde und bei dieser Stimmung des Hauses will ich nicht auf eine weitgehende Erörterung mich einlassen.
Die Frage ist ja an sich nicht so klar, nicht so leicht in wenige Worte zu fasten; aber ich glaube, ich muß mich dennoch auf ein paar ganz kurze Bemerkungen beschränken, und werde Sie dadurch zu bewegen suchen, der Resolution, die ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuschlagen, zuzustimmen.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Bestimmungen des ß 7 über die Transitläger, wie sie zur Zeit in Geltung sind, 1879 auf einen Antrag des Herrn Abgeordneten von Varnbüler in das Gesetz gebracht wurden, welcher in einiger, aber nicht sehr wesentlicher Beziehung abwich von dem Kommissionsvorschlage, den ich damals zu vertreten die Ehre hatte.
Es wurde durch den Antrag des Herrn von Varnbüler dem Bundesrath eine kleine Latitude gegeben, daß er nicht überall die Transitläger ohne amtlichen Mitverschluß zu bewilligen brauchte, sondern das Recht hätte, eine gewisse Prüfung dann eintreten zu lassen, wenn aus dem Transitlager heraus sowohl nach dem Inlands als nach dem Auslande verkauft werden sollte.
Diese freie Befugniß hatte auch in sich eine gewisse Begründung und Berechtigung, weil seitens der Regierung für diese Transitläger ohne amtlichen Mitverschluß doch ein großes Maß von Vertrauen den einzelnen Gewerbetreibenden entgegengebracht werden mußte, da die ganze Berechnung des Zolles, die ganze Unterlage für das Vorgehen auf der genauen gewissenhaften Buchführung beruht, und eine weitere sichere Kontrole des Verfahrens nicht möglich ist.
Es ist Ihnen bekannt, daß sowohl in Danzig wie in Königsberg der Getreidehandel eine außerordentlich große Bedeutung hat, daß in Danzig der Weizen des Inlandes mit russischem gemischt nach dem Auslande gebracht wird, und das gleiche Geschäft in Königsberg bezüglich des Roggens vorgenommen wird.
Und zwar scheint mir, daß dies nicht bloß als eine gewerbliche Thätigkeit für den Handel dieser beiden Städte und der ganzen Gegend von großer Bedeutung ist, sondern daß gewissermaßen der Wohlstand und die Entwickelung des dortigen Handels hierin die bedeutendste Unterlage findet.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß diese Handelsentwickelung für die Landwirthschaft daselbst im großen ganzen sehr förderlich ist, daß ihr Absatz an Weizen und Roggen durch diese Art des Verkehrs nicht Verhandlungen des Reichstags.
geschädigt, sondern gefördert wird, und daß also auch die Verkehrserleichterung, die man für den Verkehr aus den Transitlägern schafft, im wesentlichen der Landwirthschaft nützt, indem das Maß von ausländischem Getreide, welches zur Mischung mit dem inländischen eingeführt wird, doch immer seine Ausgleichung dadurch erhält, daß ebenso viel inländisches Getreide mit zur Ausfuhr gelangt; denn das ausländische Getreide, welches etwa auch im Anlande bleibt und nicht zur Ausfuhr gelangt, wird ausgeglichen durch das inländische, welches in der Mischung ausgeführt wird.
Ich bin also der Meinung: es wird dadurch nicht herbeigeführt, daß in irgend einer Weise ein größeres Quantum von ausländischem Getreide ins Inland gelangt oder im Anlande bleibt, sondern so viel, wie mehr eingeführt wird, wird auch ausgeführt, und zwar kann diese Ausfuhr nur dann stattfinden, wenn man diese Vermischung in den Transitlägern gestattet und diesen Verkehr erleichtert.
Ich glaube, wenn wir die Zölle auf Getreide jetzt erhöhen, so sind wir umsomehr darauf hingewiesen, vorsichtig zu sein, um diesen Verkehr nicht zu schädigen.
Ich gehe weiter, ich sage: für alle Schutzzollbestimmungen ist es ein nothwendiges Korrelat, daß man überall da, wo man einen Durchgangs- oder Veredelungsverkehr vor sich hat, besondere Erleichterungen trifft, weil man sonst unbedingt mit der Einführung der Zölle auch wohlberechnete und glücklich wirkende Handels- und Verkehrsintereffen im Anlande sehr schädigt.
Deshalb liegt es auch wohl in der Natur der Sache, daß die verbündeten Regierungen auch einem solchen Verkehr wie in Danzig und Königsberg stets ihre besondere Sorgfalt und ihre Förderung angedeihen lassen müssen.
In wie großem Umfange sich der Verkehr Danzigs und Königsbergs gestaltet hat, will ich hier nicht ausführen; ich will möglichst kurz sein.
Es ist nicht bestritten, daß man bei der Rückvergütung des Zolles die Identität der Person aufrecht erhalten muß, wie dies auch Herr Rickert will.
Geht man nun aber auch so weit, daß man bei der Ausfuhr aus dem Transitlager das ganze Quantum der Ausfuhr als die zollfreie Menge der Durchfuhr ansehen und bei der Zollrückvergütung in Rechnung ziehen will, so scheint mir dies doch nicht ohne Bedenken zu sein.

Einerseits läuft man Gefahr, daß minderwerthiges ausländisches Getreide in etwas größeren Quantitäten gegenüber dem besseren inländischen im Anlande bleibt diese Gefahr halte ich nicht für groß; sie wird im allgemeinen sich vielleicht ausgleichen; sie trifft auch nur den minderwerthigen russischen Roggen, während beim Weizen das umgekehrte der Fall ist —; andererseits können die landwirthschafttreibenden Interessenten sich nicht ganz dem Bedenken verschließen, daß eine große Aufhäufung in Transitlägern auch in gewissen Momenten es erleichtern würde, besondere Manipulationen vorzunehmen, welche die Preise verändern und momentane Verschiebungen herbeiführen.
Ob sich das praktisch herausgestellt hat nach den bisherigen Erfahrungen, ob die Bedenken begründet sind, kann ich nicht beurtheilen; ich stehe den Verhältnissen dazu nicht nahe genug.
Ich weiß nur, daß diese Bedenken dort vorwalten.
Nun wird diese Frage jetzt mit den verbündeten Regierungen in einer Kommission nicht mehr entsprechend erörtert werden können; ich würde dies aber für nothwendig gehalten haben, um dem Antrage des Herrn Rickert zustimmen zu können; unsere jetzige Geschäftslage gestattet ein derartiges Vorgehen nicht, und deshalb erübrigt nur, mit einem gewissen Vertrauen die weitere Behandlung der Sache den Regierungen anheimgeben zu sollen, daß sie nämlich im Laufe des Jahres eine eingehende Prüfung.
darüber anstellen, wie der Verkehr sich jetzt gestaltet hat unter den bisherigen Bestimmungen des § 7, die ja nicht so weit gehen, wie der Abgeordnete Rickert jetzt will, und ob der weiteren Erleichterung begründete Bedenken sich entgegen stellen.
Es wird bisher nach § 7 nur der Prozentsatz des aus387 2820 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. ländischen Getreides, welches in der Mischung enthalten ist und ausgeführt wird, als die zollfreie Menge der Durchfuhr angesehen, während nach dem Antrage Rickert der ganze Betrag der Ausfuhr, sofern ein gleiches Quantum verzollt ist, als zollfreie Menge berechnet werden soll.
Es würde also hierdurch eine bedeutsame Aenderung herbeigeführt, welche doch vorab bezüglich ihrer Wirkung einer sorgfältigen Erwägung zu unterziehen sein würde.
Ich glaube deshalb, daß in der That die Regierungen verpflichtet sind, dieser Frage näher zu treten, um zu sehen einestheils: wie hat sich die Sache bisher gestaltet
und anderentheils: welche Erfordernisse bringt der erhöhte Zoll mit sich
Ich hege das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß sie in diesem Fall, wenn die Erörterungen zeigen, daß eine Erleichterung der Gewerbetreibenden, besonders im Norden an der Ostsee, entsprechend und nothwendig ist, auch diesen Weg einschlagen und entsprechende Bestimmungen zu treffen geneigt sein werden; ich hege dies Vertrauen um so mehr, weil ich gesehen habe, daß bezüglich der Mehlzollrückvergütung die Regierungen zwar im Anfange sich gesträubt und nach drei Jahren doch schließlich zu den Erleichterungen sich entschlossen haben, die hier im Reichstage gleich im Anfang als nothwendig, beziehungsweise wünschenswerth bezeichnet worden waren.
Die Regierungen haben schließlich diesen Weg eingeschlagen, nachdem sie sich überzeugt, daß eine solch flotte Behandlung der Sache als nothwendig und unbedenklich anzusehen sei.
Nun hat Herr Rickert hervorgehoben, es würde in gewissem Umfange eine Einbuße an Zoll eintreten.
Das ist gewiß sehr richtig, und erläßt sich mcht verkennen, daß das an verschiedenen Grenzen eintreten wird nicht bloß in Ostpreußen, sondern auch in Süddeutschland; aber ich glaube in der That, daß das praktische Bedürfniß, die Rücksicht auf die Bedeutung dieses Verkehrs die Regierungen dazu führen wird, diesem Momente eine zu große Bedeutung nicht beizumessen.
Endlich darf ich noch für meine Ihnen vorgeschlagene Resolution gegenüber dem Antrage Rickert das Moment anführen, daß wir auch zur Zeit nicht in der Lage sind, zu übersehen, wie sich die Verhältnisse in Süddeutschland, wo sie sich ganz anders entwickelt haben, gestalten, und welche Wünsche beziehungsweise Bedürfnisse dort für diesen ausgehenden Verkehr mit Getreide und die Behandlung der Transitläger sich geltend machen.
Auch dies ist zur Zeit nicht mehr zu ermitteln, weil wir eine Kommission nicht noch in Berathung treten lassen können.
-Die verbündeten Regierungen sind ja in der Lage, auch diese Frage zu erörtern und sich dann dahin zu entscheiden, uns eine Vorlage zu machen, welche die berechtigten Bedürfnisse und Wünsche sowohl von Preußen im Norden als auch von Süddeutschland in entsprechende Berücksichtigung zieht.
Aus diesen Gesichtspunkten erlaube ich mir, indem ich von weiteren Ausführungen absehen will, Ihnen meine Resolution zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Bnrchard: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat wohl selbst nicht vorausgesetzt, daß sein Antrag, der jetzt zur dritten Lesung, am Schluß der gesummten Berathung, gestellt wird, nach derjenigen Begründung, die er gegeben hat, alsbald zur Annahme gelangen würde.
Es wäre, wie der Herr Abgeordnete von Heereman auch ausgeführt hat, unbedingt nöthig, daß diese sehr wichtige und schwierige Frage einer eingehenden Prüfung unterworfen wird, ehe sich das Haus in der Sache schlüssig macht.
Von diesem Standpunkte aus ist es gewiß auch nur als richtia anzusehen, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman eine Resolution vorschlägt, damit die verbündeten Regierungen diese Frage eingehend prüfen und nach dem Ausfall dieser Prüfung ihre Entschlüsse fassen können.
Ich unterlasse es deshalb, näher auf die Frage einzugehen.
Wenn das Haus die Resolution annimmt, so werden die verbündeten Regierungen ja zu erwägen haben, welche Entschlüsse sie bezüglich der Resolution ihrerseits fassen wollen.
Ich glaube aber doch, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Freiherr von Heereman nicht in allen Punkten ganz zutreffend sind.
Der Antrag geht aus von dem Bedürfniß des Nordens und speziell Ost- und West-, Preußens, und zwar knüpft er an die bekannte Operation des Mischens von inländischem und ausländischem Getreide an.
Ich will ganz ununtersucht lassen, inwiefern dieses Mischen wünschenswerth ist oder nicht; die Ansichten sind ja darüber bekanntlich sehr verschieden.
Aber dieses Mischen findet doch, so weit mir bekannt, hauptsächlich nur im Nordosten statt, in anderen Theilen unseres Vaterlandes entweder gar nicht oder doch nur ausnahmsweise, so daß ein gleiches Bedürfniß in dieser Richtung in anderen Theilen Deutschlands nicht besteht.
Man könnte aber doch die ganze Maßregel nicht beschränken auf den Osten; man müßte sie allgemein machen, und welche Wirkungen sich daran knüpfen würden, das ist doch zunächst sehr zweifelhaft.
Ich wollte nur noch darauf aufmerksam machen, daß wir einen sehr erheblichen Export von Getreide haben, einen Export, der sich auf zirka 2 Millionen Doppelzentner beziffert.
Wenn der Antrag Rickert angenommen würde, so würde das bedeuten, daß für diese 2 Millionen Doppelzentner inländischen Getreides auch 2 Millionen ausländischen Getreides zollfrei hereinkommen; denn für jeden Zentner inländisches Getreide soll die Erlaubniß ertheilt werden, einen Zentner ausländisches zollfrei einzulassen.
So verstehe ich den Antrag, und Herr Rickert wird mir auch das bestätigen, daß er so gemeint ist.
(Widerspruch des Abgeordneten Rickert.)
Das würde doch nicht nur einen sehr erheblichen Ausfall für die Reichskasse bedeuten, sondern auch die Wirkung des Zolles sehr wesentlich abmindern, und ob das im allseitigen Bedürfniß liegt, bedarf doch in der That der Ermittelung.
Ich muß also den verbündeten Regierungen die Entschließung vorbehalten, welche Stellung sie zu der Resolution nehmen wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will die Diskussion nicht weiter verlängern, sondern nur dagegen Widerspruch erheben, als ob ich die Auffassung des Herrn Staatssekretärs theilte, daß die ganze Menge des exportirten Getreides nachher ersetzt wird durch ein gleichwerthiges Quantum ausländischen Getreides.
Es wird ja doch nur insoweit der Export die Zollfreiheit herbeiführen, als das Quantum vom Transttlager ausgeht.
Nun ist es doch durchaus noch nicht feststehend, daß die 2 Millionen Doppelzentner die Transitläger durchlaufen.
Ich glaube also: die Meinung des Herrn Staatssekretärs beruht vorläufig doch nur auf einer willkürlichen Annahme, nämlich darauf, daß die 2 2 Millionen Doppelzentner auf Transitläger gehen.
Das halte ich aber durchaus nicht für nothwendig und ausgemacht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2821 Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur die Erklärung abgeben, daß wir der Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman vorgeschlagen ist, zustimmen werden, obschon ein großer Theil von uns stärkere Bedenken gegen die Tendenz des Antrags Rickert hat, als der Herr Abgeordnete von Heereman sie in seinem Antrag zur Geltung gebracht hat.
Die Landwirthe selbst sind nämlich keineswegs so einig darüber, auch nicht in Ostund Westpreußen, daß das Verfahren, wie es jetzt besteht, ein segensreiches für die Landwirthschaft ist.
Ich erkenne aber dessenungeachtet an, daß dies ja eine Frage von sehr schwerwiegender Bedeutung und großer Tragweite für die östlichen Provinzen ist, und wir werden uns jedenfalls der Enquete nicht verschließen, von der wir wünschen, daß die Regierung sie anstellt; aber ohne Enquete gleich dem Antrage Rickert zuzustimmen, dazu können wir im Augenblick nicht in der Lage sein.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag Rickert und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman beantragte Resolution; wird der Antrag Rickert angenommen, so ist die Resolution dadurch hinfällig.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Rickert, Nr.
398 der Drucksachen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Heereman annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 11I, den 8 7 Ziffer 2 betreffend.
Z 11I ist auf Grund unseres proklamirten Verhandlungsmodus angenommen.
Ich rufe auf § 7 Ziffer 3 a. Dazu liegt vor der Antrag Dr. Frege und Genoffen, statt der Worte: „Oel enthaltenden vegetabilischen Stoffe ''zu setzen: „Oelfrüchte ''.
Ich schließe die Diskussion über beide Theile des Paragraphen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß dieselben mit der von den Herren Abgeordneten vr.
Frege und Genoffen beantragten Abänderung angenommen sind.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nun die Diskussion über § a, zu welchem nur der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann vorliegt, denselben als 8 3 zu bezeichnen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire, daß der Paragraph mit der Ueberschrift „H 3 ''angenommen ist.
Wir kommen zum bisherigen 8 3 und § a.
Es liegen dazu vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann auf Nr.
368 der Drucksachen; ferner der Antrag Dr. Frege und Genoffen, Nr.
394 der Drucksachen 11, und zu diesem wiederum der Unterantrag Struckmann, Nr.
415 der Drucksachen, welcher dahin geht, die Worte „sowie bezüglich des in Nr.
16 enthaltenen Artikels (mineralische Schmieröle) zu streichen.
Ich bemerke, daß die Herren Antragsteller Dr. Frege und Genoffen ihrerseits diese Worte in ihrem Antrage gestrichen haben; der Antrag Struckmann ist damit erledigt.
Ferner liegen noch vor auf Nr.
412 der Drucksachen der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), betreffend die Strontianpräparate; auf Nr.
393II der Drucksachen der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, betreffend geschlemmte Kreide; dann Nr.
393III der Drucksachen der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), betreffend die sämmtlichen Positionen der Nr.
29 des Tarifs, Petroleum; endlich liegt vor der Antrag Dr. Frege und Genossen, Nr.
415 II, enthaltend einen Zusatz betreffend die im spanischen Handelsverträge erwähnten Gegenstände.
Meine Herren, ich schlage vor, die Diskussion zunächst zu eröffnen über § 3 und ß a mit Ausschluß des Satzes: In Betreff derjenigen Positionen des Zolltarifs, welche auf Grund des 8 1 u. s. w., zugleich über den Antrag Struckmann in eben dieser Beschränkung und über den Antrag Frege bis zu den Worten „am.
1.
Juli 1885 ''.
Ich bemerke, daß ich demnächst eine besondere Diskussion über jeden der drei Anträge, betreffend Strontianpräparate, geschlemmte Kreide und Petroleum, eröffnen würde.
Endlich würde ich dann über den letzten Satz des ß a und über den von Herrn Abgeordneten Frege und Genoffen dazu beantragten Zusatz nochmals eine besondere Diskussion eröffnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Ich bin mit den Vorschlägen des Herrn Präsidenten durchaus einverstanden und will nur, um einer etwaigen Präjudizirung vorzubeugen, bemerken, daß ich mir vorbehalte, beide von mir gestellten Anträge auch als Unteranträge zum Amendement Frege aufrecht zu erhalten.
Ich habe die Formulirung bereits vorbereitet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Herr Präsident, nachdem der Herr Abgeordnete Frege erklärt hat, daß wegen der Schmieröle in dem betreffenden Paragraphen die Worte gestrichen werden sollen, so hat dadurch mein Antrag auf Nr.
368 dem Inhalte nach dieselbe Bedeutung wie der Antrag Frege auf Nr.
394; nur in einer Beziehung unterscheidet er sich noch, indem mein Antrag den letzten Absatz des 8 oder 4, wie er künftig heißen wird: „In Betreff derjenigen Positionen des Zolltarifs ''u. s. w., die Ausdehnung des Sperrgesetzes betreffend, aufrecht erhalten will, während der Antrag Frege ihn nicht enthält.
Wie mir Herr Frege mitgetheilt hat, beabsichtigt er aber, diesen Absatz ebenfalls aufrecht zu erhalten.
Wenn Herr Frege das erklären wollte, dann würde ich meinen Antrag zur Vereinfachung der Abstimmung zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frege.
Abgeordneter vr.
Frege: Zur Vereinfachung der Abstimmung bin ich bereit, jetzt schon die gewünschte Erklärung abzugeben, daß wir das letzte Alinea des Antrags Struckmann wie in den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen werden.
Präsident: Ich darf danach annehmen, daß der Antrag Struckmann unter Nr.
368 zurückgezogen ist, während der letzte Satz des Antrags in dem Antrag Frege und Genoffen Aufnahme gefunden hat.
Ich eröffne nun die Diskussion über 88 3 und 3 a, mit Ausschluß des letzten Satzes, und über den dazu gestellten Antrag Frege.
Das Wort wird nicht begehrt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst über den Antrag Frege und, wenn er abgelehnt werden sollte, über 88 2 und a in der Fassung der zweiten Lesung abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Frege annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Frege ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag 387 »2822 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Mai 1885. des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) Nr.
412 der Drucksachen, betreffend Strontianpräparate.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich modifizire, nachdem der Antrag Frege angenommen ist, meinen Antrag dahin, daß er lautet: (Buchstabe) bezüglich Nr.
5 s. „Strontianpräparate am 1.
Januar 1887.
Ich will mich darauf beschränken, die Sache nur unter einem Gesichtspunkt zu beleuchten, obwohl es nahe läge, noch andere Gesichtspunkte hineinzuziehen, deren Beleuchtung ich aus Rücksichten unterlasse, die das Haus würdigen wird.
Ich will lediglich den Zusammenhang der Strontianitfrage mit der Zuckerfrage in Betracht ziehen.
Das Strontianit ist gewissermaßen ein Vasall des Zuckers, der Zucker ist ein sehr großer Herr, und das Strontianit ein sehr kleiner Diener von ihm, und man hat bei der Gestaltung der Steuerverhältnisse vor allen Dingn sein Augenmerk auf den Zucker zu richten; und das scheint mir übersehen worden zu sein.
Der Herr Kollege Diendorfer hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir nicht rege genug mitarbeiten.
O, meine Herren, wir haben sehr viel mitgearbeitet; Sie haben uns nur nicht gehört, und wenn der Herr Kollege Diendorfer und seine Freunde auf unsere Gründe hören wollten, dann, glaube ich, thun sie zugleich der Sache und sich selbst auch einen Gefallen.
Meine Herren, der Zucker befindet sich gegenwärtig in einer besonderen Krisis, nicht allein in einer wirthschaftlichen Krisis, sondern auch in einer technischen Krisis und in einer steuerpolitischen Krisis.
Wir haben im Verlaufe der nächsten Zeit eine neue Gesetzesvorlage über die Besteuerung des Zuckers zu erwarten, und ich setze voraus, daß diese neue Vorlage mit dem Strontianitverfahren sehr eingehend rechnen wird.
Der Herr Kollege Müller (Sangerhausen) hat vorgestern in sehr beredter Weise auseinandergesetzt, welche Bedeutung das Strontian zur Hebung der Zuckerindustrie hat; er hat gezeigt, daß die Benutzung des Strontians allein der Zuckerindustrie den höchsten Grad der Vollkommenheit sichere.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Landsberg hat vor einiger Zeit geglaubt, uns mit uns selbst dadurch in Widerspruch setzen zu können, daß er annahm, wir hätten früher behauptet, dieses Strontianitverfahrrn sei ein Uebel, und es sei ganz gut, wenn das Strontian nicht den letzten Rest aus dem Rübensaft Herauspresse.
Nein, meine Herren, darin haben wir ein Glück gefunden; wir sehen vielmehr einen großen Fortschritt darin, wenn es gelingt, der Rübe ihren Zuckergehalt möglichst abzugewinnen.
Was wir für ein Unglück gehalten haben, ist lediglich der Umstand, daß das Steuergesetz sich der veränderten Technik nicht angepaßt hat, und wir erwarten, daß das in nächster Zeit geschieht.
Die Zuckerindustrie Deutschlands kann sich nicht auf der Höhe erhalten, auf der sie steht, wenn ihr nicht in Beziehung auf das technische Verfahren die vollkommenste Freiheit gegeben wird, und daher muß sie nicht allein das Strontian verwenden können, sondern sie muß auch das Strontian verwenden können in derjenigen Form, in der es sich am geeignetesten darbietet, also gleichviel, ob in Form von Cölestin oder in denjenigen Verbindungen, die sich in Deutschland finden.
Jede Erschwerung, die Sie hier treffen, führt dahin, die Rübenkultur zurückzuhalten; sie führt dahin, daß Sie die Interessen eines Artikels, der eine Produktion von wenigen Tausend Zentner hat, über die Interessen des Artikels setzen, der eine Produktion von 180 Millionen Zentner hat.
Und nun, meine Herren, kommt eines hinzu.
Wir haben in Deutschland, soviel bisher nachgewiesen ist, nicht die erforderlichen Mengen von Strontian.
Ich habe hier vor mir das Jahrbuch der Königlich preußischen geologischen Landesanstalt und der Bergakademie zu Berlin für das Jahr 1881, also im großen und ganzen eine amtliche Publikation, und in derselben befindet sich ein Aufsatz, der allerdings keinen besonders amtlichen Charakter trägt, aber doch ersichtlich aus einer hoch sachverständigen Feder herrührt: „Beschreibung des Strontianitvorkommens in der Gegend von Drensteinfurt, von Herrn Paul Menzel in Bochum '', und in derselben wird auseinandergesetzt: daß das Strontianitvorkommen in Deutschland in der That kein bedeutendes sei; vor der Hand werde man mit den Vorräthen, die sich in Deutschland finden, wohl noch auf eine beträchtliche Zeit reichen, wenn das Strontianitverfahren keine größere Ausdehnung gewinne; sobald aber das geschehe, sobald die Anwendung der Strontianits sich verallgemeinere, würden die deutschen Vorräthe unzureichend werden müßen.
Es heißt wörtlich: Sollte die Strontianitgewinnung stärker als bislang Gegenstand der Spekulation werden, wozu der hohe Verkaufspreis von 9 bis 10 Mark pro Zentner veranlaßen könnte, so dürfte bei einer solchen intensiven Ausbeutung eine verhältnißmäßig baldige Erschöpfung der Lagerstätten zu befürchten sein.
Es hat nun auch der Strontianitbergbau mit einer Menge von Schwierigkeiten zu kämpfen, die hier des näheren auseinandergesetzt sind.
Die Anwendung des Cölestins hat man schon im Jahre 1881 in Erwägung gezogen, weil man voraussah, daß das Westfälische Strontianit nicht ausreichen würde, und inzwischen hat diese Verwendung des Cölestins beginnen müßen.
Wenn Sie jetzt in der Weise die Einführung der aus dem Cölestin bereiteten Produkte erschweren, so können Sie in der That die Zuckerindustrie in die Lage versetzen, daß sie sich einen nothwendigen Hilfsstoff entweder gar nicht oder nur mit Kosten verschaffen kann, welche den Betrieb in seiner Rentabilität in hohem Grade erschweren.
Der Strontianitbergbau ist eine Spezialität Westfalens, er findet sich über einen verhältnißmäßig kleinen Raum ausgedehnt.
Als einzigen Trost im Hintergründe, als Reserve gewissermaßen, haben wir ein Strontianitlager in Rybnik, das uns der Herr Kollege Letocha, der allzeit bereite Helfer in der Noth, angekündigt hat, von dem wir aber inzwischen noch nichts näheres erfahren haben; und wir wißen nicht, ob er die Zeit seit der letzten Diskussion benutzt hat, um dort nähere Ermittelungen anzustellen und vielleicht schon Schürfungen vorzunehmen.
Ich bin überzeugt, daß Sie in Gefahr sind, um eines verhältnißmäßig kleinen Gegenstandes willen einen großen Industriezweig zu gefährden.
Der Beschluß, den Sie vorgestern gefaßt haben, hat diese Gefahr näher gerückt, und wir können diese Gefahr in weitere Ferne setzen, wenn Sie den Antrag annehmen, den ich gestellt habe, wie ich offen bekenne nach einem berühmten Muster, nach dem bekannten WindthorstschenAntrag über denFlachszoll aus demJahre 1881.
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Antrags.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Meyer bedeutet nichts weiter als die Aufhebung desjenigen Beschlußes, nach welchem die von auswärts eingehenden Strontianpräparate mit 2 Mark belegt sind.
Er hat Ihnen selbst auseinandergesetzt, daß inzwischen eine neue Gesetzgebung über die Rübensteuer zu erwarten ist, wahrscheinlich doch also vor dem Termin, für den er die Einführung der Strontianpräparate freilaßen will, dem 1.
Januar 1887.
Bis dahin schlägt er uns vor, die Strontianpräparate frei hereinzulassen.
Ich bin nun der Meinung, daß der Strontian sehr schlecht gefahren ist.
Ueberhaupt würde ich es für einen Segen für die Zuckerindustrie halten, ich bin bei der Zuckerindustrie selbst betheiligt, also wird mir der Herr Abgeordnete Meyer zugeben, daß ich doch auch etwas darüber mitsprechen kann, wenn gerade der westfälische StrontianReichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2823 bergbau durch einen höheren Zoll geschützt wäre, als wie wir den Strontianpräparaten zugewandt haben.
Der Erfolg einer solchen Politik, wie sie der Herr Abgeordnete Meyer vorschlägt, die Strontianpräparate aus England frei hereinzulassen, wird der sein, daß der westfälische Strontianbergbau zu Grunde geht, und dann England Preise diktirt, von denen die fetzigen Konsumenten von Strontianpräparaten gar keine Ahnung haben.
(Oh!
links.)
Meine Herren, das haben die Engländer immer gemacht, und sie werden sich gar nicht bedenken, das wieder zu thun.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Meyer sagt, daß der Schaden, der der Zuckerindustrie zugefügt werde, ein so enormer wäre, so bitte ich ihn, zu bedenken, daß der fetzt aufgelegte Zoll 2 Mark beträgt.
Er hat selbst die eminente Bedeutung des Strontians für die Zuckerindustrie hervorgehoben; er wird mir zugeben, daß dieser Zoll minim ist, daß er überhaupt gar nicht mitspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Ja, meine Herren, darin irrt der Herr Vorredner doch, daß der Zoll ein minimer ist.
Er scheint keine Vorstellung davon zu haben, in welcher Weise Strontian angewandt wird.
Zur Entzuckerung von einem Zentner Melasse wird ungefähr ein gleiches Quantum Strontian gebraucht, und dieses Strontian hat einen Preis zwischen 10 und 20 Mark, je nachdem er hoch- oder niedriggradig ist.
Natürlicherweise würde eine Entzuckerung der Melasse gar nicht möglich sein, wenn nicht das Strontian aus den Rückständen wieder gewönnen würde; dazu gehören ganz besondere, große Fabriken und Einrichtungen, höchst kostspielige Apparate.
Nur dann ist es möglich, mit Nutzen aus Melasse Zucker herzustellen, wenn das Strontian nicht allzu theuer ist.
Meine Herren, der Herr Kollege Meyer hat sehr richtig das Strontian in engste Verbindung mit dem Zucker gebracht und mit der Zuckerkrise.
Wir leben jetzt in einem trüben Zustande und wissen noch nicht, wie wir aus dieser Krisis herauskommen sollen; aber wenn auch sonst die Ansichten verschieden sind, über das Eine werden wir wohl einig sein, daß nur ein vermehrter Absatz von Zucker der Zuckerindustrie wieder aufhelfen kann.
Da nun die Zuckerindustrie Deutschland mehr als reichlich mit Zucker versieht, müssen wir Export haben, und der Export hängt nicht von uns ab, auch nicht von unserer Gesetzgebung, sondern lediglich von dem Preise des, Weltmarktes.
Wir müssen also billig produziren, um den Export vergrößern zu können, und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, das Strontian nicht zu vertheuern, denn mit theurem Strontian können Sie nicht billigen Zucker herstellen.
Dazu wissen wir nicht, in welcher Weise die Steuerfrage gelöst werden soll; wenn wir jetzt das Strontian besteuern, so geben wir in gewisser Beziehung ein Präjudiz für die zukünftige Gesetzgebung, und dessen sollten wir, da es noch im Unklaren liegt, in welcher Weise die Gesetzgebung für die Zukunft geregelt werden wird, uns enthalten.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Meyer die Verschiebung des Termins an; nachher, wenn die Zuckersteuerfrage gelöst ist, können Sie, wenn Sie noch dieselbe Majorität haben, thun und lassen, was Sie wollen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow, aber auch von selbst herbeigeführt, da niemand mehr sich zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vvn Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Rohland hat gemeint, ich schiene nicht sehr bekannt zu sein mit dem Strontianitverfahren.
Ich bin recht gut mit dem Strontianitverfahren bekannt, und namentlich ist es mir bekannt, daß nur 4 oder 5 Fabriken überhaupt in ganz Deutschland das Strontianitverfahren anwenden (hört!
hört!
rechts); die haben einen ungeheuren Vortheil gegen die anderen bisher.
Deshalb müßte es gerade umgekehrt gemacht werden, wie der Herr Abgeordnete Meyer will.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung Ich nehme an, daß das Alinea, welches der Herr Abgeordnete Dr. Meyer beantragt, nunmehr als e bezeichnet sein soll.
Mit dieser Maßgabe bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wich mann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmarm von Adelmamisfelden: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 127, mit Nein 169 Abgeordnete.
(Unruhe.
Bewegung.)
Der Antrag ist daher abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter Nr.
393II der Drucksachen, geschlemmte Kreide betreffend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
2824 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist im Laufe der dritten Berathung ein Kunststück gemacht worden, das ich mir nur dadurch erklären kann, daß die Aufmerksamkeit der Mehrheit sich auf andere Gegenstände konzentrirt hat.
Wenn nicht diese Tarifirung durch eine anderweitige Terminbestimmung in etwas geändert wird, so würde ich das bedauern in Bezug auf den Ruf der deutschen Vertragstreue.
(Oho!
rechts.)
Es könnte das geradezu ausgelegt werden, als wenn man in Deutschland damit umgehe, den Verträgen gelegentlich ein Schnippchen zu schlagen.
Die Kreide ist bisher tarifirt gewesen unter den Erden und war mit den Erden gebunden durch die Handelsverträge.
In zweiter Lesung wurde der Kreidezoll mit wenigen Stimmen abgelehnt, und nun wurde die Kreide unter die Droguen- und Apothekerwaaren versetzt und dadurch von den Handelsverträgen befreit.
Meine Herren, die Sache ist um so schlimmer, als durch die Rede des Herrn Staatssekretärs in zweiter Berathung gerade bei der Kreide die Aufmerksamkeit in weiten Kreisen auf ein solches Versehen von vornherein hingelenkt worden ist.
Der Herr Schatzsekretär hat nämlich damals ausdrücklich folgendes gesagt: Nun gehört die Kreide unzweifelhaft zu den Erden; es ist nach dem Zolltarif so und auch nach dem amtlichen Waarenverzeichniß zum Zolltarif.
Es scheint aber bei strenger Auslegung des Vertrages geboten zu sein, daß, wenn Kreide eine Erde ist, auch die geschlemmte Kreide als eine geschlemmte Erde anzusehen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, über diese Auslegung wird man nicht hinwegkommen können.
—Ist noch in zweiter Lesung gesagt worden.
Deutschland wird aber Werth darauf legen müssen, seinerseits die Verträge strenge zu interpretiren (hört!
hört!
links); denn nur dadurch wird es in die Lage versetzt, von dem Gegenkontrahenten zu fordern, daß er die Verträge gleichfalls strenge hält.
So in der zweiten Lesung.
In der dritten Lesung ist man darüber weggekommen, und wegen 7000 Zentner dänischer und schwedischer Erde stellt man die deutsche Vertragstreue in so eklatanter Weise in Frage.
(Stürmischer Widerspruch rechts.
Rufe rechts: Zur Ordnung!)
—Ja, meine Herren, und zur Ordnung müßten die gerufen werden meines Erachtens von der öffentlichen Meinung, die so etwas mitmachen.
(Stürmisches Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten Richter unterbrechen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten die Befugniß absprechen, in dieser Weise über diejenigen zu urtheilen, welche einen Beschluß im Hause gefaßt haben.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Richter zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Stürmische Rufe links: Ist dritte Lesung!
Ist kein Gesetz!
Ist kein definitiver Beschluß!
Glocke.)
Ich muß den Herrn Abgeordneten Dr. Braun bitten, sich jeder Kritik meiner Geschäftsführung zu enthalten.
(Lebhaftes Bravo.
Ruf links: Und die Thatsache kann man doch nicht umbringen!
Glocke.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Braun, mich nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Wenn ein Verfahren aus der dritten Berathung jetzt nicht durch die Terminbestimmung vervollständigt würde, so würde das die Auslegung möglich machen, daß da könnte die Vertragstreue in Frage gestellt werden.
Und dabei bleibe ich.
Ich habe mich dabei nicht entfernt so geäußert, wie der Herr Reichskanzler, der hier wiederholt, ohne daß er irgendwie beanstandet worden ist, einen Ton angeschlagen hat- (sehr richtig!
links.
Lebhaftes Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Abgeordneter Richter: Ich bin noch nicht fertig.
Präsident: Ich bitte um Entschuldigung.
Abgeordneter Richter: Was du nicht willst daß dir geschieht, das thue auch keinem anderen!
Wenn das ein anderer Staat, der mit uns einen Vertrag geschlossen hat, in ähnlicher Weise eskamotiren wollte (oho!
Unruhe rechts) —ja wohl, eskamotiren wollte wollen Sie den anderen Staat auch zur Ordnung gerufen haben
(Heiterkeit links.)
es scheint eine wahre Sehnsucht nach Ordnungsrufen zu sein!
—was würde geschehen
Ich bin überzeugt, wir würden bald ein Weißbuch vom Reichskanzler erhalten mit so scharfen Noten über das Verfahren des anderen Staats, wie wir es kaum jemals zu Gesicht bekommen haben.
Ich warne Sie deshalb, diesen Weg zu beschreiten, im Interesse künftiger Handelsverträge und unseres Ansehens im Auslande!
Wenn Sie den Zoll durchaus wollen, meine Herren, er ist in zweiter Lesung mit fast allen Stimmen verworfen worden, dann setzen Sie wenigstens den Termin erst in Kraft an dem Tage, wo die Handelsverträge, die diesen Artikel binden, abgelaufen sind.
Der Handelsvertrag, welcher den Artikel bindet, der in Frage steht, läuft am 1.
Juli 1886 ab; bis dahin könnten Sie doch wenigstens dem Verlangen nach diesem Zoll noch widerstehen, und Sie würden dann wenigstens, wenn Sie auch dem Schutzzollinteresse damit Genüge geleistet haben, doch die Rücksicht gezollt haben, die wir allen ausländischen Staaten, mit denen wir Verträge geschlossen haben, schuldig sind.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staaatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Ich muß dem Befremden Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Richter sich berufen fühlt, die Interessen des Auslandes zu wahren (Oho!
links.
Große Unruhe und Rufe Zur Ordnung!
Lachen rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vnrchard: Ich habe noch nicht ausgesprochen gegen die Interpretation, welche die Reichsregierung dem schweizer Handelsverträge beilegen könnte.
Ich finde keinen richtigen Ausdruck, um dieses Verfahren zu kennzeichnen.
(Oho!
links.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2825 Die Reichsregierung ist sich bewußt, daß sie sich im Anslande und wohl auch im Jnlande bis auf ganz verschwindende Ausnahmen des Ansehens und Rufs erfreut, daß sie mindestens ebenso wie irgend ein anderes Land bemüht ist, die Verpflichtungen, die sie dem Auslande gegenüber eingegangen, zu erfüllen.
(Bravo!
rechts.)
Ich weise die Behauptung des Gegentheils auf das entschiedenste zurück.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gründen sich auch auf eine vollständige Verkennung der Sachlage.
Der Herr Abgeordnete hat gar nicht gehört, was ich bei der dritten Lesung bezüglich der Kreide bemerkt habe.
Ich habe damals ausdrücklich gesagt: es steht nichts im Wege, den Kreidezoll in den Tarif einzusetzen; es handelt sich aber um die Frage, ob dieser Zoll den meistbegünstigten Nationen gegenüber in Anwendung gebracht werden könne.
Die Thatsache, daß der Zoll im Tarif steht, ist an sich nicht bestimmend für die Zollerhebung.
Die Deduktionen des Herrn Abgeordneten Richter gingen von der entgegengesetzten Auffassung aus, daß, wenn der Zoll im Tarif stehe, er den meistbegünstigten Nationen gegenüber auch in Anwendung kommen müsse.
Das ist nicht richtig.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die Frage, ob der schweizer Handelsvertrag ein Hinderniß bietet, den Kreidezoll den meistbegünstigten Nationen gegenüber in Kraft treten zu lassen, eine eingehende und loyale Prüfung finden würde, und daß, wenn man bei der Prüfung zu dem Resultat kommt, es sei nicht statthaft, der Zoll nicht in Wirksamkeit treten werde.
Das ist das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Auch im übrigen ist er vollständig falsch berichtet; er kennt eben unseren Tarif nicht.
(Sehr gut!
Bravo!
Heiterkeit.)
Bei uns steht die rohe Kreide allerdings unter den Erden, aber die geschlemmte Kreide nicht, die steht unter Droguen; das ist nicht nur bei uns, sondern auch im schweizer Tarif der Fall.
Ob im deutschen Tarif die geschlemmte Kreide namentlich hervorgehoben ist, weiß ich augenblicklich nicht; nach dem amtlichen Waarenverzeichniß hat sie immer zu Nr.
5, Droguen, gehört.
Was dann die Absicht des Herrn Abgeordneten betrifft, dadurch, daß er den 1.
Juli 1886 in den Antrag einstellt, zu verhindern, daß der Zoll früher, als der schweizer Handelsvertrag abläuft, in Kraft tritt, so wird diese Absicht auch nur sehr unvollkommen erreicht.
Der schweizer Handelsvertrag läuft allerdings bis zum 1.
Juli 1886, verlängert sich aber stillschweigend, wenn er nicht gekündigt wird; und letzteres ist keineswegs als ausgeschlossen anzusehen.
Wenn er sich aber stillschweigend verlängert, dann würde auch der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter das nicht erreichen, was er erreichen soll.
Ich muß die lebhafteste Verwahrung einlegen gegen die Beschuldigung, die der Herr Abgeordnete Richter gegen die Majorität des Hauses und gegen die Regierung erhoben hat.
Ich glaube aber, diese Beschuldigungen werden unvermögend sein, den Ruf und das Ansehen zu beeinträchtigen, dessen sich die Kaiserliche Regierung im In- und Auslande erfreut.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ja, ich habe- (Lebhafte Unterbrechungen rechts.
Zurufe links: Das sind die Kavaliere!)
Die feinen Herren allerdings!
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe die Rede hier wiederholt, die der Herr Schatzsekretär selbst zur zweiten Berathung gehalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Aber heutzutage gilt die Meinung nur nach Tagen; man kann auch die entgegengesetzte Meinung schon mit Bewußtsein vortragen, wenn man kurz vorher das Allerentgegengesetzteste erklärt hat.
Ich wahre hier nicht die Interessen des Auslandes; ich wahre zunächst die Interessen, die auch wir haben in unserem ganzen Export; und wenn wir nicht geschädigt werden wollen in gleicher Weise, dann haben wir auch darauf zu achten, daß wir die Verträge dem Auslande gegenüber achten.
Und dann, meine Herren, sprechen Sie doch nicht immer von Interessen bloß!
Die Interessen stehen hier nicht in Frage, sondern es ist eine Ehrenfrage, daß die Verträge so gehandhabt werden.
(Sehr gut!
links).
Ich frage Sie: wie kommen Sie dazu, den Artikel zu versetzen, wenn es nicht einen praktischen Zweck hat
Aus Schönheitsliebe sind Sie doch nicht dazu gekommen, diesen Artikel in eine andere Klaffe zu setzen!
Hier ist ausdrücklich gesagt worden von dem Herrn Schatzsekretär, daß auch im Waarenverzeichniß die Kreide mit unter den Erden gestanden habe, und daß die Schlemmkreide nicht anders behandelt werden könnte wie die Kreide selbst.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Der Herr Schatzsekretär hat es selbst gesagt, (Zuruf rechts: Hat in der „Vossischen Zeitung ''gestanden.)
Präsident: Ich bitte wiederholt, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Wenn die Sache also keinen Zweck hat, dann weiß ich erst recht nicht, warum Sie den Antrag nicht annehmen wollen.
Die Kreide kommt aus Dänemark und Schweden und aus Frankreich und Belgien.
Nun, alle diese Staaten sind durch Meistbegünstigungsverträge gedeckt.
Wenn also der Herr Schatzsekretär selbst daran zweifelt, daß der Beschluß eine praktische Wirkung haben kann, bevor der schweizer Handelsvertrag mit dem 1.
Juli abgelaufen ist, dann sollte man um so weniger Veranlassung haben, den Zoll, der dann nur eine papierne Bedeutung hat, in diesem Tarif selbst aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Der Herr Abgeordnete Richter hat mich anscheinend nicht richtig verstanden.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß rohe Kreide unter Position „Erden ''im Tarif steht, daß aber geschlemmte Kreide seit jeher nicht unter diese Position gerechnet ist, sondern stets unter Position Nr.
5: „Droguen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter auf meine frühere Rede verweist, die er aus einer Zeitung reproduzirt, so habe ich damals gar nicht vom Tarif gesprochen, sondern vom Handelsvertrag.
Was wir in unserem Tarif beschließen, das ist interne Angelegenheit des autonomen Rechts.
Ein inter2826 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. nationaler Vertrag muß aber so ausgelegt werden, wie er geschrieben ist, und keine Tarifbestimmung, die in der autonomen Gesetzgebung beschlossen wird, kann irgendwie der Interpretation des Vertrages präjudiziren.
Deshalb mußte angesichts des Schweizer Handelsvertrags geprüft werden: welche Bedeutung ist den Worten des Schweizer Handelsvertrags beizulegen
Das muß natürlich geprüft werden ohne Rücksicht darauf, ob der Tarif geschlemmte Kreide unter 5 oder 7 oder irgend eine andere Nummer bringt.
Letzteres berührt die Schweiz gar nicht; sie hat nur den Anspruch, daß wir die Verträge so interpretiren, wie sie nach allgemeinen Jnterpretationsgrundsätzen ausgelegt werden müssen.
Das waren die Worte, die ich gesagt habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich wollte nur gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter Verwahrung einlegen.
Er meinte, daß er und seine Seite namentlich berufen wären, die Ehre des Vaterlands zu wahren.
(Rufe links: Ist nicht gesagt!)
Das ist der ganze Reichstag, das sind wir ebenso gut; aber ich glaube: die Ehre des Vaterlands liegt am sichersten in den Händen der Regierung und in den Händen des Herrn Reichskanzlers.
(Bravo!
rechts.)
Er hat sie bisher wahren können, und der Herr Abgeordnete Richter würde sie vielleicht nicht so wahren, wenn er in dem Falle wäre.
Ich halte diese Art Insinuation, wie sie der Abgeordnete Richter hier gegen die Majorität und die Regierung ausspricht, geradezu für unwürdig.
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Kardorff bemerken, daß es nicht zulässig ist, Auslastungen eines Abgeordneten für unwürdige Insinuation zu erklären.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe in meiner Rede gesagt, ich möchte mir den Beschluß der dritten Lesung nur dadurch erklären, daß die Aufmerksamkeit der Majorität auf diesen Gegenstand nicht genügend konzentrirt war.
Ich würde es bedauern, wenn ich die Erfahrung machte, daß mit vollem Bewußtsein der Sache der Beschluß jetzt nicht eine Aenderung erführe.
Ich konstatire gegenüber dem Herrn Schatzsekretär, daß es in dem Tarif selbst heißt: „Erden und rohe mineralische Stoffe, auch gebrannt, geschlemmt oder gemahlen '', und ich konstatire weiter, daß der Herr Schatzsekretär selbst in der zweiten Lesung gesagt hat: es heißt in der Anlage zum schweizerischen Handelsvertrags.



(Rufe: Handelsvertrag!)
—Nein, meine verehrtesten Herren, die Sie mich unterbrechen, Sie kennen die Sache nicht; Sie haben schon vorher gerufen: „Vossische Zeitung!
nein, in der Rede des Herrn Schatzsekretärs.



(Erneute Zurufe.)
—Hören Sie nur gefälligst zu!
Nun gehört die Kreide, sagt der Herr Schatzsekretär, unzweifelhaft zu den Erden, —es ist nach dem Zolltarif so, und auch nach dem amtlichen Waarenverzeichniß die Kreide.
(Rufe: Rohe Kreide!)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Richter: Es scheint mir bei strenger Auslegung des Vertrages geboten zu sein, daß, wenn Kreide eine Erde ist, auch geschlemmte Kreide eine Erde ist.
Nun, muß ich doch sagen: ist das ein Verfahren, das jetzt versucht werden soll nach dieser vom 16.
April datirten öffentlichen Erklärung im Reichstage, ob mans nicht anders auslegen kann!
Es muß doch die Auslegung gelten anderen Staaten gegenüber, die zur Zeit des Vertrages, beim Vertragsabschlüsse galt; und wenn bis zu dem Augenblicke, wo man Kreide mit einem Zolle belegen will, niemand an der Auslegung gezweifelt hat, wenn noch gegenüber dem Versuch, den Zoll aufzulegen, am 16.
April die Auslegung bestätigt worden ist, dann, muß ich sagen, macht es auf jeden einen eigenthümlichen Eindruck, wenn man jetzt anfängt zu interpretiren, ob man nicht die geschlemmte Kreide für eine Droguerie erklären kann.
Ich warne in der That vor einem solchen Verfahren, das nicht mit der Handhabung der Verträge in Einklang zu bringen ist, die alle Staaten sich gegenseitig einander schulden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Ich muß zu meinem Bedauern dasjenige wiederholen, was ich gesagt habe.
Man muß unterscheiden zwischen unserem Tarif und dem Handelsverträge.
In unserem Tarif ist rohe Kreide unter Nr.
7 gerechnet, die geschlemmte Kreide aber nicht.
So lange das amtliche Waarenverzeichniß besteht, ist die geschlemmte Kreide bei uns (Zuruf des Abgeordneten Richter), ich bitte mich ausreden zu lassen, ist die geschlemmte Kreide bei uns unter Nr.
5 tarifirt.
Seite 197 des jetzt geltenden Waarenverzeichnisses steht folgendes: Kreide, rohe (weiße, schwarze oder rothe Farbenerde) Nr.
7 des Zolltarifs, Kreide, geschlemmte, desgleichen gemahlene Nr i des Zolltarifs: frei.
Das ist die amtliche Urkunde für die Zollabfertigung, und danach wird sich wohl der Abgeordnete Richter dabei beruhigen, daß nach unserem Tarif schon jetzt Schlemmkreide nicht unter die Erden gehört.
Wenn er also behauptete ich glaube, daß er den Ausdruck „Kunststück ''brauchte oder etwas ähnliches —, es wäre eine Verschiebung gemacht, indem man jetzt geschlemmte Kreide unter Pos.
5 i brächte, so ist das vollständig falsch.
Es zeigt das, was ja auch nicht zu erwarten ist, daß der Abgeordnete Richter diese Verhältnisse nicht so genau kennt; dann sollte er aber derartige bestimmte Aeußerungen nicht aussprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas anderes ist die Interpretation des Handelsvertrages, ich muß das wiederholen.
Diese muß natürlich ohne Rücksicht auf unsere Tarifbestimmungen erfolgen; darauf bezog sich aber meine Ausführung.
Die rohe Kreide gehört unzweifelhaft zu den Erden; wohin die geschlemmte Kreide zu rechnen ist, kann zweifelhaft sein.
Wir rechnen sie nach unserem Tarif nicht zu den Erden, sondern zu den Droguen.
Die Schweiz thut dasselbe, sie hat ganz dieselbe Eintheilung: sie rechnet die rohe Kreide zu den Erden und die geschlemmte als Farbenmaterial zu den Droguen.
Die Frage ist also mindestens zweifelhaft.
Ich habe auch wohl gesagt: bei sehr strenger Auslegung muß man allerdings zu der Austastung kommen, daß geschlemmte Kreide nach dem Sinne des Handelsvertrages als eine geschlemmte Erde anzusprechen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2827 Bei sehr strenger Auslegung.
Indessen die Frage bedarf der Prüfung, und da die Schweiz auch einen Zoll auf geschlemmte Kreide gelegt hat, da es immerhin mindestens zweifelhaft ist, auch nach Lage des schweizerischen Tarifs, wie nach dem unsrigen, ob man die geschlemmte Kreide als Erde ansehen muß oder als Drogue, so bedarf die Sache noch einer eingehenden Erwägung.
Aber vor allem anderen fällt die Thatsache ins Gewicht, daß der Umstand, daß der Zoll in den Tarif eingestellt ist, an sich noch nicht zu der Konsequenz führt, daß der Zoll erhoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb konnte ich bei der dritten Lesung des Kreidezolls ruhig erklären: wenn Sie den Zoll beschließen, wird die Frage nochmals eingehend geprüft werden.
Irgendwelche Vertragstreue ist dadurch nicht gebrochen, daß der Zoll in den Tarif eingestellt wird.
Die Vertragstreue würde nur dadurch gebrochen sein, wenn der Zoll den meistbegünstigten Nationen gegenüber erhoben würde, ohne daß die Regierung dazu berechtigt wäre.
Und das wird sie ganz gewiß nicht thun.
(Bravo rechts!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist zwar schon sehr tief in die Kreide gerathen (Heiterkeit.
Au!
au!
links); ich muß ihm aber doch noch einen kleinen Stoß nachgeben.
Der Herr Abgeordnete Richter stellt es fortwährend so dar, als ob uns erst nachträglich eingefallen sei, die Schlemmkreide zu versetzen.
Ich muß deshalb ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß ich sofort als Antragsteller von vornherein diese beiden Eventualitäten ins Auge gefaßt habe und es damals in meiner letzten Rede schon für die dritte Lesung angekündigt, je nachdem der Herr Staatssekretär sich aussprechen würde; daß ferner schon bei der zweiten Lesung der Herr Staatssekretär die Möglichkeit gelassen hat, zu der Interpretation zu kommen, die er heute als die wahrscheinliche dargestellt hat.
Zweitens will ich aber nur noch darauf aufmerksam machen, woher der Umschwung gekommen ist, der dem Herrn Abgeordneten Richter so merkwürdig erscheint.
Er hat meine Rede offenbar nicht angehört; ich habe schon beim Beginn der dritten Lesung gesagt, daß durch ein bloßes Mißverständniß auf der rechten Seite eine große Anzahl von Mitgliedern nicht für den Antrag gestimmt habe.
Also ein wirklicher Umschwung hat nicht stattgefunden, und es erklärt sich alles auf die natürlichste Weise.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nein, der Vorgang war doch ganz anders.
Erst wurde 1 Mark fast einstimmig abgelehnt, und dann erhoben sich bei der zweiten Lesung für die 30 Pfennig nur einige wenige Herren auf der konservativen Seite eine ganz verschwindende Minderheit, die uns selbst nach den Debatten überraschte.
Der Herr Kollege Delbrück verwechselt sich selbst mit dem Reichstag; er sagt: wir haben das schon bei der zweiten Lesung gewußt.
Er mag ja eine ähnliche Interpretation beabsichtigt haben.
Der Reichstag hat dazu in der zweiten Berathung überhaupt keine Stellung genommen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär sagt entweder jetzt etwas, was unrichtig ist, oder er hat uns in der zweiten Berathung durchaus unrichtige Erklärungen abgegeben; denn diese beiden Erklärungen decken sich in keiner Weise.
Ich habe den Auslegungen des Herrn Schatzsekretärs in der zweiten Verhandlungen des Reichstags.
Lesung vollständiges Vertrauen geschenkt und deshalb die Originalverträge nicht eingesehen.
Er sagte in der zweiten Berathung: Es heißt in der Anlage zum schweizerischen Handelsvertrag, daß Erden, auch geschlemmt oder gemahlen, vom Zoll im Verkehr zwischen Deutschland und der Schweiz freizulassen seien.
Nun gehört die Kreide unzweifelhaft zu den Erden; es ist nach dem Zolltarif so und auch nach dem amtlichen Waarenverzeichniß zum Tarif.
Wenn nun im Handelsverträge von Erden und geschlemmten Erden die Rede ist, so sollte man meinen, daß man nachher nicht eine Interpretation versuchen solle, die die geschlemmten Erden in eine andere Klasse bringt als die rohen Erden.
Das entspricht auch der Fassung des Handelsvertrages.
Der Herr Abgeordnete Delbrück stellt es so dar, als ob der Herr Schatzsekretär schon in der zweiten Berathung einer anderen Auslegung die Möglichkeit geboten hätte.
Nein, er hat ausdrücklich gesagt: Es scheint aber bei einer strengen Auslegung des Vertrages geboten zu sein, daß, wenn Kreide eine Erde ist, auch die geschlemmte Kreide als eine geschlemmte Erde anzusprechen ist.
Ich glaube, über diese Auslegung wird man nicht hinwegkommen können.
Man kann sich doch gar nicht bestimmter ausdrücken.
Und nun: Deutschland wird aber Werth darauf legen müssen, seinerseits die Verträge strenge zu interpretiren.
Heute hören wir das Gegentheil, daß das nicht den Werth hat, und dann wundern sich die Herren noch, daß, wenn man so etwas öffentlich verkündet hat, es einen ungünstigen Eindruck im Auslande hervorrufen muß.
Er sagte dann: Denn nur dadurch wird es in die Lage versetzt, von dem Gegenkontrahenten zu fordern, daß er die Verträge gleichfalls streng hält.
Meine Herren, sich nun darauf zu berufen, daß der schweizerische Zolltarif anders klassifizirt, das hat doch absolut keine Bedeutung; denn die Schweiz ist unsererseits nicht gebunden in Bezug auf diesen Artikel, wenigstens ist das hier nicht maßgebend für die Auslegung unsererseits.
Es ist doch das maßgebend, was seiner Zeit bestanden hat, als der Vertrag geschlossen wurde; denn, wenn man erst bei Vertragsabschlüssen darüber nachdenken soll, wie etwas in Wiederspruch mit dem betreffenden Tarif anders klassifizirt werden könnte, dann fällt die sichere Grundlage für den Abschluß von Verträgen vollständig hinweg.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, ich hätte meine Person wohl mit dem ganzen Reichstage verwechselt.
Der Witz ist mir nicht ganz verständlich.
Es wird mir aber verständlich, wenn ich bedenke, daß der Herr Abgeordnete Richter in dieser Sache so wenig orientirt ist wie in der ganzen Kreideangelegenheit 388 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2828 selber.
Seine Behauptung, über meinen Antrag sei abgestimmt worden, ist nämlich einsach salsch.
Er ist zurückgezogen worden, Herr Richter hat ja den stenographischen Bericht in der Hand.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Richter auf Nr.
393 II der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), Nr.
393 III der Drucksachen, Petroleum betreffend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, zu dem vorliegenden Antrage bin ich veranlaßt worden durch die heutige Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs bei Gelegenheit der Berathung über die Nr.
29 und durch den Verlauf der Diskussion.
Der Verlauf der Diskussion war folgender.
Ich erklärte: die Bestimmungen dieser Petitionen sind doch außerordentlich unklar.
Darauf erwiderte der Herr Schatzsekretär: ja, cs sei zuzugeben, diese Bestimmungen seien außerordentlich unklar.
Ich sagte daraus: man könnte ja gar nicht wissen, was unter mineralischen Schmierölen zu verstehen sei; und darauf sagte der Herr Schatzsekretär: ja, er wisse auch noch nicht, was unter mineralischen Schmierölen zu verstehen sei, und fügte mit einem leisen ironischen Lächeln hinzu: die Regierungen haben auch den Ausdruck gar nicht vorgeschlagen, er stamme aus der Mitte des Reichstags.
Nach diesem kurzen, aber instruktiven Meinungsaustausch hielt sich die Majorität für hinreichend aufgeklärt, um den Schluß der Debatte anzunehmen, mir das Wort abzuschneiden und nach der Vorlage zu beschließen; es bleiben also alle die Unklarheiten, die ich gekennzeichnet habe, bestehen.
Nun hat der Herr Schatzsekretär uns auch den Weg bezeichnet, der voraussichtlich beschritten werden würde.
Der Herr Schatzsekretär sagte, es würde da ein gewisser Zustand der Verworrenheit entstehen, und der würde dadurch gelöst werden, daß der Bundesrath uns demnächst eine Vorlage machte.
Nun meine ich, meine Herren, es wird zweckmäßiger sein, daß der Bundesrath die Vorlage macht, ehe dieser Zustand der Verworrenheit entsteht; denn es ist zwar schön, einer Verworrenheit ein Ende zu machen, aber noch schöner ist es, dieser Verworrenheit vorzubeugen.
Und das beabsichtigt mein Antrag.
Meine Herren, die höhere Besteuerung der mineralischen Schmieröle scheint ja in der Luft zu liegen; aber der Herr Schatzsekretär bestätigt, daß der Bundesrath dieser Frage näher treten wird.
Nun, meine Herren, wenn der Bundesrath sich einmal mit einer schutzzöllnerischen Vorlage beschäftigt, dann wird uns unser Schicksal auch wie eine wohlberechnete Sonnenfinsterniß schnell und schrecklich treffen.
Also dasjenige, was Sie erreichen wollen, werden Sie erreichen, darüber können Sie ganz beruhigt sein; aber ich glaube, Sie erreichen es auf einem angenehmeren Wege, wenn Sie meinem Rathe folgen, der Konfusion, die durch diese Vorlage eintreten wird, vorbeugen, die Sache vorläufig verschieben und abwarten, daß der Bundesrath diese Angelegenheit durch eine besondere Vorlage regelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Rcichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard: Meine Herren, ich beschränke mich auf einige Worte.
Ich wollte mich nur dagegen aussprechen, daß ich anerkannt hätte, der Ausdruck „mineralische Schmieröle ''sei ein dunkler, verworrener.
Das habe ich ganz gewiß nicht gesagt; ich habe nur auf die Aufforderung, ich möchte eine Begriffsbestimmung für mineralische Schmieröle geben, gesagt: das könnte ich nicht, das würde Sache des Bundesraths sein; er würde sich darüber zu informiren haben und dann die Entscheidung geben, wie der Begriff aufzufassen sei.
Eine Verworrenheit liegt auch nach dieser Richtung nicht vor.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Es ist nur abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle), 393 III der Drucksachen.
Eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den gedachten Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Schlußsatz des § u der zweiten Lesung, welchen, wie vorhin erwähnt, auch die Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen sich angeeignet haben, und über den von den Herren Abgeordneten Dr. Frege und Genossen beantragten Schlußsatz des Paragraphen, Nr.
415 II der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Zu diesem Antrage, welcher von vier verschiedenen Seiten des hohen Hauses unterstützt ist, habe ich nur zu bemerken, daß wir durch denselben die Schwierigkeiten, welche dem Handel aus den neuen spanischen Handelsstipulatiouen entstehen können, für beseitigt erachten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußsatz des K a, der zweiten Lesung mit dem Zusatze Dr. Frege und Genossen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 4.
Zu demselben liegen vor einmal der Antrag Struckmann dahin, diesen Paragraphen als fünften zu bezeichnen, zweitens der Antrag Dr. Frege und Genossen Nr.
394 Nr.
12, der eine Einschaltung in diesen Paragraphen vorschlägt, nämlich die Einschaltung der Worte „am 6.
Juli 1888, Reichsgesetzblatt Seite 120 ''.
Das Wort wird nicht begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Dr. Frege, eventuell dann über den Beschluß zweiter Lesung.
Ich bitte die Herren, welche ß 4 in der von Dr. Frege und Genoffen beantragten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich stelle fest, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Es sind nun noch einige Resolutionen zu erledigen, nämlich die auf Seite 41 der Zusammenstellung für die zweite Lesung unter II abgedruckten drei Resolutionen.
Die Diskussion über diese drei Resolutionen ist bereits geschloffen.
Die erste derselben lautet: 2829 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen.
Schritte zu thun- um die Rückzahlung des von den deutschen Kokoswaarenfabrikanten seit dem 1.
Januar 1884 gezahlten Zolls auf Kokosgarne, so weit die betreffenden Garne zur Fertigung von Decken und ähnlichen Gegenständen Verwendung fanden, herbeizuführen.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die zweite Resolution betrifft den Handel mit pharmazeutischen Stoffen.
Ich frage, ob die Verlesung derselben verlangt wird
(Zurufe: Nein!)
Es geschieht nicht.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch die zweite Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Resolution, betreffend die Zölle für Leder und Lederwaaren.
Auch bei dieser Resolution wird eine Verlesung nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution ist angenommen.
Wir haben endlich noch abzustimmen über die Petitionen, welche bei Gelegenheit der Berathung über den Zolltarif diskutirt worden sind.
Die Petitions-, sowie die XVI.
resp.
XVII.
Kommission haben in allen Fällen beantragt, die betreffenden Petitionen durch die Beschlüsse des Hauses bezüglich des Zolltarifs als erledigt zu bezeichnen.
Eine besondere Abstimmung über diese Anträge der Kommissionen wird nicht verlangt; ich stelle daher fest, daß die bezüglichen Kommissionsanträge die Annahme des Hauses gefunden haben.
Meine Herren, wir können nunmehr übergehen zur Schlußabstimmung über das ganze Gesetz.
Die Zusammenstellung ist vollendet und wird soeben vertheilt.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Richter beantragt worden, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Der Antrag ist von der nöthigen Anzahl von Abgeordneten unterstützt.
Ich werde bitten, daß diejenigen Herren, welche das Gesetz in der Gesammtabstimmung nach den Beschlüssen dritter Lesung annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche es nicht annehmen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Ich bitte, denselben vorzunehmen.
Meine Herren, ich erlaube mir noch die Bitte um mög-, lichste Ruhe beim Namensaufruf.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 von Alten.
Graf Adelmann von Adel- Baron von Arnswaldt-Hardenmannsfelden.
1 bostel.
Aichbichler.
1 Auer.
Freiherr von Aretin.
1 Ausfeld.
Dr. Arnsperger.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. Bambergcr.
Bender.
1 Dr.
Baumbach.
Mit Ja antworten: Bergmann.
Biehl.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Bormann.
Borowski.
von Brand.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Buol.
Burger, von Busse.
Buxbaum.
von Carlowitz.
Prinz zu Carolath.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
von Colmar.
Mit Nein antworten: Baumgarten.
Nehm.
Beisert.
von Benda.
von Bernuth.
Blos.
Bock (Gotha).
Dr. Böttcher.
Dr. Braun.
Broemel.
Buddeberg.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Cornelsen.
Dr. von Cuny.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von der Decken.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Ebert.
von Estorff.
Eysoldt.
Feustel.
1 Fährmann.
von Fischer.
1 Dr.
von Forckenbeck.
Flügge.
1 Francke.
Freiherr von und zu Francken-Frohme.
stein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Freyberg.
Fritzen, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerlich.
Freiherr von Gise.
Gleißner.
Freiherr von Göler.
von Goldfus.
von Gordon.
Grad.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Freiherr von Gravenreuth.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Günther.
Baron von Gustedt-Lablacken.
38L Gebhard.
Geiser.
Gottburgsen.
Dr. Greve.
Grohe.
2830 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: Haanen.
Haberland.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
von Haffelbach.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Haupt, von Helldorff.
1 Heine.
Graf Henckel von Donnersmarck.
Hermes.
Hesse.
1 Herrmann.
Dr. von Heydebrand und der Hinze.
Lasa.
1 Hoffmann.
Hitze.
1 Holtzmann.
Graf von und zu Hoensbroech.
Dr. Horwitz Mit Nein antworten: Dr. Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Halben.
Halberstadt.
Harm.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Huchting, von Hülst.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kabls.
Kalle.
1 Kayser.
von Kardorff.
1 Kräcker, von Kehler.
1 Kröber.
von Kessel.
Freiherr von Ketteler.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm.
Klumpp.
Kochann.
von Köller.
von Koscielski.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Krug von Nidda.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Langerhans.
fürt.
1 Freiherr Langwerth von Lang (Kelheim).
1 Simmern.
Leemann.
1 Lipke.
Lehner.
1 Loewe.
Letocha.
1 Lüders.
Dr. Lieber.
Lohren.
Dr. Lotz.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
1 Maager.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Manteuffel Marke.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Menzer.
Dr. Mosler.
Dr. Moufang.
Müller (Bamberg).
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen) Dr. von Mycielski.
Meibauer.
Meister.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Munckel.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Noppel.
von Oertzen.
1 Dr.
Oetker.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Perger.
1 Panse.
Pezold.
1 Dr.
Papellier.
Pfähler.
1 Parisius.
Graf von Praschma.
1 Payer.
Graf von Preysing (Landshut).
Penzig.
Graf von Preysing (Straubing).
Pfannkuch.
von Puttkamer-Plauth.
Dr. Porsch.
Propping.
Herzog von Ratibor.
1 Racke, von Redecker.
1 Richter.
Reich.
1 Rickert.
Reichert.
1 Rohland.
von Reinbaben.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Rose.
Roß.
Dr. Roßhirt.
von Saldern-Ahlimb.
von Saldern-Plattenburg.
Sander.
Saro.
von Schalscha.
Schelbert.
Graf von Schliessen.
Schmidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Scipio.
von Sczaniecki.
Sedlmayr.
Senestrey.
Seyfarth.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Sperber.
Staelin.
Stöcker (Rothenburg).
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Sabor.
Dr. Sattler.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schlüter.
Dr. Schneider.
Schott.
Schräder.
Schumacher.
Dr. Siemens.
Stiller.
Struckmann.
Struve.
Freiherr von Tettau.
1 Thomsen.
Trimborn.
1 Traeger.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Ungern-Sternberg.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
2831 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: VeielVissering.
Wagner.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Der Abstimmung enthalten sich: Haerle.
Dr. Freiherr von Papius.
Pfafferott, von Strombeck.
Krank sind: Buderus.
Lender.
Dr. von Lenz.
Leuschner.
Oechelhäuser.
Dr. Scheffer.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffcnberg.
von Waldow-Reitzenstein.
Beurlaubt sind: Beckmann.
Graf von Droste zu Vischering.
Menken.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Schwarz.
Graf von WaldburgZeil.
Wiemer.
Wildegger.
Entschuldigt sind: Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Rudolphi.
von Schlieckmann.
Staudy.
von Vollmar.
Dr. Witte.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Graf von Ballestrem.
Bebel.
Graf von Bernstorff.
Bertram.
Dr. von Chelmicki.
von Chlapowski.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
1 Dollfus.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Gielen.
Goldenberg, von Graeve.
Grillenberger.
Dr. Freiherr von Gruben.
Gucrber.
Hamspohn.
Hartwig.
Hellwig.
Dr. Freiherr von Hertling.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Junggreen.
von Kalkstein-Klonowken.
Köpfer.
Graf von Kwilccki.
Lang (Schlettstadt).
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lüben, von Lyskowski.
Meier (Bremen).
Merbach.
Mohr.
Mühleisen.
Münch.
Freiherr von Oldershausen.
Baron Götz von Olenhusen.
Pflüger.
Fürst Radziwill.
Dr. Reichensperger.
Dr. Röckerath.
Rüdiger.
Dr. Roemer.
Graf von SaurmaJeltsch.
Schmieder.
Dr. Simonis.
Singer.
Stöcker (Siegen).
Stolle.
Freiherr von Wangenheim (Eldenburg).
von Wendel, von Winckelmann.
Minierer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wurmb.
Zeitz.
Ziegler.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: an der Abstimmung haben theilgenommen 308 Abgeordnete; davon haben gestimmt mit Ja 199, mit Nein 105, der Abstimmung haben sich enthalten 4.
Der Gesetzentwurf ist daher angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Die Tagesordnung ist hiermit erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung Freitag den 15. d. M. Vormittags 10 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung der Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reiches für das Etatsjahr 188384, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge (Nr.
410 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck-Schönhausen (Nr.
416 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des am 10.
Mai dieses Jahres mit Spanien abgeschloffenen Vertrages, betreffend einige Abänderungen des Tarifs H. des deutschspanischen Handels- und Schifffahrtsvcrtrages vom 12.
Juli 1883, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
401 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich wiederhole den Antrag, den ich bereits am Nachmittag gestellt habe, daß auf die nächste f Tagesordnung der Bericht der X. Kommission wegen Einschränkung der Sonntagsarbeit gestellt wird.
Ich: überlasse es den Herren aus der nationalliberalen Partei, ob) sie den Antrag, daß ihre Enquete mit auf die Tagesordnung kommen soll, auch stellen wollen; sonst würde ich den Antrag gleich mitgestellt haben.
Ich bin aber der Meinung: nachdem wir so lange zusammen gewesen sind, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst erst neulich erklärt hat, daß er selbst gern ein paar Tage zugibt, damit die Sache zur Erledigung kommt, daß, nachdem die Sitzung um 10 Uhr beginnt, können wir um 4, oder 5 Uhr Nachmittags über die Sonntagsarbeit diskutirt und auch abgestimmt haben.
1!
(Zuruf rechts.)
i Es braucht nicht einmal ein Galopp zu sein, Herr von Kardorff.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, wenn irgend welche Aussicht wäre, mit der Arbeitcrschutzgesctzgebung oder auch nur einem Theil derselben vor dem Schluß der Session zu einem Ergebnisse zu kommen, so würde ein Zeitraum von 4 Wochen, lediglich dieser Aufgabe gewidmet, mir und meinen politischen Freunden ein geringes, in keiner Weise in die Wagschale fallendes Opfer sein.
Nachdem aber die Verhandlungen des vorigen Sonnabends traurig genug zur Evidenz erwiesen haben, daß hierauf in der laufenden Session eine Aussicht nicht ist, erachten wir an unserem Theil die Sache für allzu heilig, um sie abermals zum Gegenstände einer Debatte zu machen, die ohne sachlichen Abschluß, ohne Errungenschaft für die Betheiligten zu Ende gehe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Die Herren Sozialdemokraten haben gegen die allseitig zu erkennen gegebenen Wünsche des hohen Hauses die Erledigung unserer Geschäfte für den heutigen Tag unmöglich gemacht.
Es soll nunmehr der Schein gerettet werden; sie beantragen, für die nächste Sitzung die Frage über die Sonntagsruhe auf die Tagesordnung zu setzen.
Darunter leidet nach meiner Auffassung die Wahrheit.
Es ist unmöglich, bei der jetzigen Sachlage die hochwichtige Frage noch durch die zweite und dritte Lesung zu bringen.
Ja, wenn irgend welche Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden wäre, so würde ich mit Freuden noch mehrere Tage in Berlin bleiben.
Diese Möglichkeit ist gänzlich ausgeschloffen, und die Sache ist zu wichtig; sie ist heilig, sie ist uns ans Herz gewachsen, und darum geben wir nicht zu, daß sie ohne jede Aussicht auf praktischen Erfolg noch zum Viereck.
Dr. Virchow.
Freiherr von Wangenheim (Hannover).
Wilbrandt.
Witt.
Woermann.
2832 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
Gegenstände eines großen Rumors am letzten Sitzungstage gemacht wird.
(Unruhe.)
Ich widerspreche diesem Antrage.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser angenommen würde, würde ich es doch wohl als selbstverständlich betrachten, daß auch unser Enqueteantrag wieder auf die Tagesordnung käme.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: 1 Wenn ich in denselben Ton verfallen wollte, in welchen der Herr Ackermann verfallen ist, dann würde das eine nette Abendsitzung werden.
(Heiterkeit.)
Davor will ich den deutschen Reichstag retten, indem ich einen anderen Ton anschlage.
Wenn man derartige Motive einer Partei unterschiebt, wie der Herr Ackermann es thut, so muß man sich gefaßt machen, daß ebensogut auch der eigenen Partei derartige unlautere Motive untergeschoben werden.
Denn wie man in den Wald hineinruft, so hallt es daraus zurück.
Aber ich will mich in dieser Frage, gerade weil wir uns in einer Abendsitzung befinden, vollends mäßigen.
Mein Freund Kayser hat heute morgen schon beantragt, daß dieser Gegenstand heute auf die Tagesordnung von Freitag noch gesetzt werden möge.
Das hat der Herr Ackermann übersehen; sonst würde er wahrscheinlich solche Motive uns nicht untergeschoben haben.
Ich unterstütze selbstredend den Antrag meines Freundes Kayser und sage nur, daß Sie, die Sie fortwährend von Ihrem warmen Herzen für die Arbeiter reden, die Pflicht hätten, erst recht noch einige Tage zu opfern, um diese Arbeiterfreundlichkeit auch zu bethätigen.
Sie haben fetzt genügenden Nutzen erhalten durch den Zolltarif, durch die Holz- und Getreidezölle; deshalb sollten Sie für die Arbeiter auch etwas thun.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich verwahre mich dagegen, daß der Herr Abgeordnete Ackermann behauptet, daß ich zum Schein diese Sache hier beantrage.
Mir ist es außerordentlich ernst damit, daß wenigstens ein Stück von der Arbeit der X. Kommission zur Erledigung gelangt, und ich könnte umgekehrt dem Herrn Abgeordneten Ackermann den Vorwurf machen, daß seine Darstellung, wie sehr ihm die Sache ans Herz gewachsen ist, doch nicht ernst gemeint ist, daß er, weil er sich fürchtet, sich mit dem Herrn Reichskanzler in Widerspruch zu setzen, vor einer Abstimmung sich scheut.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, wenn man in der Weise über Gründe von uns spricht, die uns veranlaßten, uns so und so zu verhalten, so, glaube ich, findet die Auffassung, die ich dargestellt habe, noch weit mehr Berechtigung.
Ich sage aber: nachdem die Session ein halbes Jahr gedauert hat, sehe ich keinen Grund, daß wir nicht zwei oder drei Tage ich bin überzeugt, daß zwei Tage vollkommeu genügen dazu verwenden können, die Sache noch zu erledigen.
Ich berufe mich noch einmal ans den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der neulich ausdrücklich die Zusicherung gemacht hat, daß er ganz gern zwei Tage der Sache opfern wollte, und ich bin umsomehr dafür, den Antrag zu erledigen, weil wir aus der Darstellung des Herrn Reichskanzlers gehört haben, daß er sonst nicht einmal zu einer Enquete schreiten würde, wenn dieser Antrag oder der Antrag der Nationalliberalen hier nicht zur Beschlußfassung gelangt.
Darum meine ich also, daß wir diese Angelegenheit hier erledigen sollen.
Meine Herren, es ist alles mögliche in diesem Reichstag erledigt worden, auf diesem Gebiete ist nichts erledigt worden, und wie Sie von rechts sich dagegen wehren können, daß wir noch zwei Tage länger zusammenbleiben sollen, kann ich nicht begreifen, nachdem Sie immer gesagt haben: wir1sind1ja so fleißig.
Zeigen1Sie1das doch!
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat1das1Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr.
1 Windthorst: Meine Herren, wenn ich glaubte, daß1eine1weitere Verhandlung1zu1einem gedeihlichen Schluß führte, dann würde ich es für unsere Pflicht halten, die Angelegenheit zu Ende zu bringen.
Ich habe aber aus den Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen und durch die gegenwärtige Haltung der Parteien bin ich darin bestätigt —, daß der Antrag der Kommission die Majorität des Hauses nicht erlangen wird.
(Zurufe.)
Das weiß ich genau genug; wer überhaupt ein wenig im Hause umhört, weiß, wie die Dinge laufen.
(Heiterkeit.)
Und da ich einen bloßen Antrag auf Enquete durchaus nicht will, weil darin die Erklärung liegen würde, die Sache sei nicht klar, so will ich einen solchen Beschluß des Reichstags nicht herbeiführen.
Uebrigens bin ich für meine Person bereit, nicht allein am Freitag und am Sonnabend, sondern die ganze nächste Woche zu tagen und zu berathen, (sehr gut!)
wenn es sich darum handeln soll, die Arbeiterschutzfrage zu erledigen.
Wenn der verehrte Herr Vorredner gesagt hat, daß der Herr Reichskanzler erklärt habe, er würde keine Enquete veranstalten, ohne einen dahin gehenden Beschluß des Hauses, so muß ich wiederholen, daß ich eine solche Erklärung des Herrn Reichskanzlers gar nicht vernommen habe.
Der Herr Reichskanzler hat nur gesagt, er habe dazu Geld nöthig.
Ich wiederhole: er hat das Geld in den Dispositionsfonds, und jeder Abgeordnete würde eine Ueberschreitung des Etats in dieser Hinsicht unter allen Umständen billigen.
Ich Halte es für die heilige Pflicht des Herrn Reichskanzlers und der sämmtlichen Bundesregierungen, sich in dieser Frage, wenn sie noch nicht instruirt sind, vollständig zu instruiren.
Ich bin instruirt; und ich habe die Meinung, daß wir unter allen Umständen dasjenige thun müssen, was die Kommission verlangt hat, und jedenfalls dabei nicht stehen zu bleiben haben, und daß auch den Regierungen obliegt, ferner zu erwägen und uns Vorlagen zu machen in Bezug auf die weiteren Anträge, die Freiherr von Hertling gestellt hat.
Das ist meine Stellung.
Aber darüber täusche ich mich nicht: mit einer Diskussion, die wir jetzt eventuell haben könnten, würden wir das rechte Ziel nicht erreichen.
Die ganze liberale Seite des Hauses hat sich ablehnend verhalten, und dort (nach rechts) ist der Zwiespalt.
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mai 1885.
2833 Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich verwahre mich gegen die vom Herrn Abgeordneten Kayser mir untergeschobenen Motive.
Die Frage über die Sonntagsruhe wird von der Tagesordnung der Zeit nicht verschwinden, und ich werde zu meinem bescheidenen Theile dazu beitragen, daß sie ihre befriedigende Lösung findet, unbekümmert darum, wie der Herr Reichskanzler zur Sache steht.
Diesmal, in dieser Session halte ich es nach meiner vollen Ueberzeugung für unmöglich, eine befriedigende Lösung herbeiführen, und deshalb und nur deshalb erkläre ich mich gegen den Antrag des Herrn Kayser.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Windihorst darauf aufmerksam machen, daß der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt hat, daß ihm zwar die Mittel nicht fehlen, daß er aber viel lieber auf ein Drängen vom Reichstage die Enquete vornehmen lassen würde.
Ich bin durchaus kein Gegner des nationalliberalen Antrags; aber dieser Beschluß kann nur gefaßt werden, wenn wir den Antrag der Kommission in Bezug auf die Sonntagsarbeit hier im Plenum weiter debattiren.
Ich appellire also noch immer an die Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen, die sich allerdings mehr auf die Handwerkerfreundlichkeit zurückgezogen hat, ich appellire also an die Herren, daß sie unseren Antrag annehmen und den Gegenstand, die Sonntagsruhe betreffend, auf die Tagesordnung vom Freitag setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Horwitz.
Abgeordneter Dr. Horwitz: Ich habe den Antrag auf Schluß der Debatte gestellt, obgleich ich wußte, daß dagegen von verschiedenen Seiten Widerspruch erhoben werden würde, weil nach einer rezipirten Meinung, die ich aber nicht anerkenne, eine Geschäftsordnungsdebatte nicht geschlossen werden könne.
Einen solchen Grundsatz etabliren heißt: eine verkehrte Welt instituiren wollen.
Davon kann keine Rede sein, daß die Autonomie des Hauses aufgehoben werde in einer Frage, die gleichwerthig mit allen anderen ist.
Es handelt sich aber auch bei der Verhandlung, deren Schluß ich beantrage, gar nicht um eine Geschäftsordnungsfrage, sondern lediglich um die Frage der Feststellung der nächsten Tagesordnung; und daß eine derartige Debatte sich nicht bis über Mitternacht hinauszuspinnen braucht, ist wohl einleuchtend.
Der Abstimmung irgend jemandes präjudiziren zu wollen, hat dieser Antrag gar nicht beabsichtigt.
(Zuruf.)
Aber bitte, lassen Sie mich doch die paar Worte sagen, die ich noch zu sagen habe; ich bin in der ganzen Session hinlänglich zurückgetreten; aber ich benutze die Gelegenheit, ausdrücklich zu erklären, daß ich bei jedem Anlaß auf diese Frage zurückkommen werde, weil ich es für eine Kalamität halten müßte, wenn es nicht möglich wäre, derartige Debatten endlich zum Abschluß zu bringen und die Hinterthür zu verrammeln, die unter der Firma „Geschäftsordnungsdiskussion ''die Verhandlungen ins Endlose hinzieht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, ich wundere mich nur, daß ein Deutschfreisinniger uns ein neues Maulkorbgesetz hier vorschlagen will.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich will der Debatte, die Herr Kollege Horwitz eröffnet hat über die Frage der Geschäftsordnung, nicht folgen; ich will nur aussprechen, daß ich und, ich glaube, die große Mehrzahl meiner politischen Freunde mit dem Wunsch, diese Debatte hier zum Schluß zu führen, nicht einverstanden sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser.
Abgeordneter Kayser: Ich habe bloß dem Herrn Abgeordneten Ackermann zu erwidern, daß er der erste gewesen ist, der Unterschiebungen gemacht hat, und daß er sich nicht wundern darf, wenn er einen Stoß gibt, daß er einen Stoß zurückerhält.
Das mag er sich zur Lehre nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich werde den Beschluß des Hauses über die angeregte Frage herbeiführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kayser, den Bericht der X. Kommission, betreffend die Sonntagsruhe, und mit demselben den Antrag des Herrn Abgeordneten 1) r. Buhl auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die betreffenden Gegenstände werden darnach nicht auf die Tagesordnung kommen.
Im übrigen besteht ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht.
Ich schließe die Sitzung.